
www.deutsche-boerse.com
unternehmensbericht 
2014
über uns, das jahr 2014 und 
unsere perspektiven für die zukunft
die gruppe deutsche börse im überblick
gruppe deutsche börse: wichtige kennzahlen
veränderung 
2014 2013 in %
konzern-gewinn- und verlustrechnung
nettoerlöse (abzüglich volumenabhängiger kosten) mio. € 2.043,0 1.912,3 7
nettozinserträge aus dem bankgeschäft mio. € 32,8 35,9 – 9
operative kosten mio. € –1.114,8 –1.182,8 – 6
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) mio. € 1.006,5 738,8 36
konzern-jahresüberschuss mio. € 788,5 495,2 59
ergebnis je aktie (unverwässert) € 4,00 3,00 33
konzern-kapitalflussrechnung        
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen mio. € 685,0 797,0 – 14
konzernbilanz        
langfristige vermögenswerte mio. € 11.267,2 8.796,9 28
eigenkapital mio. € 3.752,1 3.268,0 15
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten mio. € 1.428,5 1.521,9 – 6
kennzahlen des geschäfts        
dividende je aktie € 2,10 1) 2,10 0
dividendenausschüttungsquote % 58 2) 3) 61 3) 4) – 5
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)   3.911 3.515 11
personalaufwandsquote % 23 224) 5
ebit-marge, bezogen auf die nettoerlöse % 49 39 28
steuerquote % 26,0 26,0 4) 5) 0
konzerneigenkapital-rentabilität (jahresdurchschnitt) % 22 21 2
bruttoschulden / ebitda   1,5 1,5 4) 0
zinsdeckungsgrad % 26,0 20,1 4) 29
die aktie        
eröffnungskurs 6) € 60,20 46,21 30
höchster kurs 7) € 63,29 60,48 5
niedrigster kurs 7) € 49,90 44,51 12
schlusskurs € 59,22 60,20 – 2
kennzahlen der märkte        
eurex        
zahl der gehandelten kontrakte mio. 2.097,9 2.191,2 – 4
xetra und börse frankfurt        
handelsvolumen (einfachzählung) mrd. € 1.231,8 1.104,2 12
clearstream        
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt) mrd. € 12.215 11.626 5
zahl der transaktionen mio. 121,0 113,9 6
globale wertpapierfinanzierung (ausstehendes volumen im periodendurchschnitt) mrd. € 576,5 570,3 1
kennzahlen zu transparenz und sicherheit       
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten 8)  % 82,4 81 2
zahl der berechneten indizes 10.825 10.513 3
anzahl nachhaltiger indexkonzepte 25 23 9
systemverfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems (xetra ®) % 99,981 99,999 0
systemverfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems (t7) % 99,986 99,969 0
über eurex clearing verrechnete marktrisiken (monatlicher bruttodurchschnitt) mrd. € 16.343 15.861 3
1) vorschlag an die hauptversammlung 2015  2) wert auf basis des vorschlags an die hauptversammlung 2015  3) bereinigt um kosten für fusionen und über-
nahmen und für effizienzprogramme  4) bereinigt um kosten für den vergleich mit der us-amerikanischen exportkontrollbehörde (office of foreign assets control, 
ofac)  5) bereinigt um die steuerentlastung aus dem erstmaligen ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvorträge einer gruppengesellschaft  6) schlusskurs 
des vorhandesltages  7) intraday-kurs  8) marktkapitalisierung der im prime standard (aktien) gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der 
insgesamt an der  frankfurter  wertpapierbörse gelisteten unternehmen
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben 
 geringfügige abweichungen ergeben.
u2
die gruppe deutsche börse im überblick
unsere services
listing s. 14 handel s. 14 clearing s. 16 nachhandel s. 16
börsen bringen unternehmen der  der börsenhandel ist die beste  im clearing werden finanzinstru- nach handel und clearing unter- 
realwirtschaft mit investoren am  annäherung an den „perfekten  mente mit forderungen verrechnet.   stützt clearstream, der anbieter von 
kapitalmarkt zusammen. an der  markt“: die deutsche börse  die eurex clearing ag, das clearing- nachhandelsdienstleistungen der 
börse frankfurt nehmen große  betreibt regulierte märkte für  haus der gruppe deutsche börse,  gruppe deutsche börse, die markt - 
ebenso wie mittelständische,   aktien, derivate und weitere  agiert als käufer bzw. verkäufer  teilnehmer bei der erfüllung ihrer 
nationale wie internationale unter-  produkte auf basis der elektro- für jeden verkäufer bzw. käufer.  lieferpflichten und der verwahrung  
nehmen eigen- oder fremd-  nischen handelssysteme xetra ®  um die im handel entstehenden  – für alle produkttypen. diese 
kapital auf.  und t7. risiken zu managen, hinterlegen  produkte können dann als sicher- 
marktteilnehmer sicherheiten.  heiten eingesetzt werden. 
nutzen: investoren können am  nutzen: an börsen werden auf 
wachstum der realwirtschaft  basis freier kauf- und verkaufs- nutzen: clearing ist vergleichbar  nutzen: mittels der nachhandels-
teilhaben und dieses zugleich  entscheidungen preise gebildet,  mit einer versicherung für die  dienstleistungen erfüllen markt - 
durch kapitalanlagen fördern. die als richtlinien für die zu-  marktteilnehmer gegen den ausfall  teilnehmer die regulatorischen 
kunftschancen von unternehmen  eines vertragspartners. anforderungen des gesetzgebers 
dienen. zuverlässig und effizient.
unsere marken 
■■deutsche börse unsere marken 
■■börse frankfurt unsere marken ■■eurex clearing unsere marken 
■■xetra ® ■■xetra ® ■■c7 ■■clearstream
■■tradegate  ■■luxcsd
■■t7  ■■regis-tr
■■eurex bonds ®
■■eurex repo ®
■■international securities exchange
■■european energy exchange
zuständigkeiten der vorstandsmitglieder
vorstandsvorsitzender, finanzvorstand
cash & derivatives markets clearstream
unsere vier segmente der finanzberichterstattung:  
verteilung der nettoerlöse
xetra eurex clearstream
8%
39 %
34 %
 anteil des jeweiligen segments an den nettoerlösen der gruppe deutsche börse 
u3
unsere drei handlungsdimensionen zur nachhaltigkeit 
marktdaten und   vertrauen aufbauen mit gutem beispiel  wahrnehmung innerhalb 
services s. 17 vorangehen der gesellschaft schärfen
institutionelle und private anleger  kapitalmärkte effizient zu organi- als börsennotiertes dienstleis- die gruppe deutsche börse enga-
treffen entscheidungen anhand von  sieren und systemisch zu stabili- tungsunternehmen betrachtet die  giert sich als „guter unterneh-
marktdaten – und schaffen dadurch  sieren gehört zu den kernaufgaben  gruppe deutsche börse verant-  mensbürger“ (good corporate 
wiederum neue informationen.  der gruppe deutsche börse. stan-  wortungsvolles und zukunftsorien- citizen). sie ist dabei v. a. regional 
die deutsche börse produziert und  dardisierung, höchste transpa- tiertes handeln als verbindliche  tätig und orientiert sich am bedarf 
verteilt differenzierte daten, sie  renz und ein breites spektrum an  aufgabe. so verfolgt sie eine  an den verschiedenen unterneh-
unterstützt ihre kunden auf der  risikomanagement-services sind  nachhaltige personalpolitik und  mensstandorten. die gruppenweit 
technischen und der informations- die mittel, mit denen sie diese ziele  sieht sich der umwelt – konkreter:  gültige förderrichtlinie stellt inno-
ebene. erreicht. darüber hinaus legt sie  der ressourcenschonung – ver- vative, langfristig und mit einem 
ihr augenmerk auf die qualität und  pflichtet. mit dem ziel, sich als  mehrwert für die gesellschaft 
verfügbarkeit von nachhaltigkeits- vorbild im markt zu etablieren,  angelegte projekte in den berei-
nutzen: börsen sind aufgrund 
informationen, um investoren ganz- entwickelt die gruppe deutsche  chen bildung und wissenschaft, 
ihrer unabhängigkeit in der lage, 
heitliche anlageentscheidungen zu  börse ihre nachhaltigkeitsaktivitä- kultur und soziales ins zentrum 
objektive maßstäbe für die 
ermöglichen. gleichzeitig beteiligt  ten und -berichterstattung stetig  des engagements. 
marktentwicklung zu liefern.
sie sich an der initiierung und dem  weiter. dabei legt sie großen wert 
ausbau eines konstruktiven dialogs  auf einen lebendigen austausch 
unsere marken  zur zukunftsfähigkeit der internatio- mit ihren anspruchsgruppen.
nalen kapitalmärkte.
■■deutsche börse
■■dax ®
■■stoxx ®
■■market news international
vorstandsvorsitzender, finanzvorstand
it & market data  
+ services
market data + services
19%
u4
unternehmensbericht 
2014
im inneren der märkte
der finanzwelt stehen in den kommenden jahren tief grei-
fende veränderungen bevor. bei der gruppe deutsche börse 
entwickeln wir daher schon heute innovative lösungen, die 
unsere wachstumschancen nachhaltig verbessern – und damit  alt
h
vorteile für unsere kunden und andere marktteilnehmer schaf- in
fen. unsere langjährige expertise spiegelt sich in unserem 
zukunftsorientierten leistungsspektrum wider. wir stellen hohe 
ansprüche an uns sowie an unsere produkte und dienstleis-
tungen.
die strategie der gruppe deutsche börse fokussiert darauf, 
bereits jetzt die nächste evolutionsstufe als marktinfrastruk-
turanbieter zu erreichen. unser ziel ist, global führender an-
bieter für integriertes risiko-, sicherheiten- und liquiditäts-
management zu werden. die ersten schritte auf diesem weg 
sind gemacht.
ihre navigationshilfe durch diesen unternehmensbericht
 corporate responsibility-themen
 verweis auf eine stelle im bericht
 verweis auf eine stelle außerhalb des berichts
i nhalt
über diesen bericht  u2 wichtige kennzahlen
  u3 / 4  die gruppe deutsche börse im überblick
mit dem unternehmensbericht 2014 setzt die gruppe 
deutsche börse bereits im dritten jahr auf eine ver-
knüpfung aus geschäftsbericht und inhalten des be- 4 brief des vorstandsvorsitzenden
richts zu ihrer corporate responsibility (cr). um den 
nächsten schritt auf dem weg zur vollständigen integra-
tion der berichterstattung über die nachhaltigkeitsleis-
7 unsere aktie
tung in die kapitalmarktkommunikation zu gehen, 
wurde der austausch mit in- und externen anspruchs-
gruppen weiter ausgebaut. vor dem hintergrund dieses  8 die aktie deutsche börse ag
intensivierten dialogs beleuchtet der vorliegende bericht 
erneut die verankerung von ökologischen, sozialen und 
unternehmensführungsaspekten in allen geschäftsbe-
13 unsere services
reichen der gruppe deutsche börse. die daraus gewon-
nenen erkenntnisse tragen zudem zur schärfung des 
unternehmensweiten nachhaltigkeitsprofils bei und  14 services für finanzprodukte
dienen als vorbereitung auf den neuen berichtsstandard 
der global reporting initiative (gri g4.0).
19 unser 2014
in diesem jahr orientieren sich die berichtsinhalte und 
indikatoren der cr-themen im wesentlichen noch am 
g3.1-leitfaden zur nachhaltigkeitsberichterstattung der  21 ausweitung des produkt-  
gri. da nicht alle gri-indikatoren auf die dienstleistun- und serviceangebots 
gen einer börse anwendbar sind, wurden sie um weitere  27 ausbau der daten- und  
relevante kennzahlen und informationen ergänzt. eine  technologieführerschaft 
ausführliche übersicht über die kompletten gri-indika- 31 geografische expansion und  
toren finden sie in der onlineversion dieses berichts:   erschließung neuer kundengruppen
 www.deutsche-boerse.com / geschaeftsbericht
35 unsere   191 k  onzernabschluss /  
verantwortung -anhang
37 stakeholder engagement  192 konzern-gewinn- und verlustrechnung
43 mitarbeiterinnen und mitarbeiter  193 konzern-gesamtergebnisrechnung
194 konzernbilanz alt
h
n
196  konzern-kapitalflussrechnung i
198  konzern-eigenkapitalentwicklung 
47 unsere governance
200 grundlagen und methoden
48 der vorstand 230 erläuterungen zur konzern-gewinn- 
49 der aufsichtsrat und verlustrechnung
50 bericht des aufsichtsrats 240 erläuterungen zur konzernbilanz
58 erklärung zur unternehmensführung 288 sonstige erläuterungen
(bestandteil des zusammengefassten lageberichts) 319 versicherung der gesetzlichen vertreter 
66 corporate governance-bericht (bilanzeid)
70 vergütungsbericht 320 bestätigungsvermerk des  
(bestandteil des zusammengefassten lageberichts) abschlussprüfers
   
321 gruppe deutsche börse international
85 zusammengefasster 
322 glossar
326 markenverzeichnis
l  agebericht
326 kontakt / impressum
86 grundlagen des konzerns
99 wirtschaftsbericht u5 verzeichnis der grafiken und tabellen
135  nachtragsbericht u6 stichwortverzeichnis
135 nichtfinanzielle leistungs indikatoren  u7 gri-index
144 risikobericht u8 finanzkalender
172 chancenbericht
178 prognosebericht
185 deutsche börse ag  
(erläuterungen auf basis des hgb)
4
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
brief des vorstandsvorsitzenden
dr. reto francioni
vorsitzender des vorstands
dr. reto francioni
vorsitzender des vorstands
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
sehr geehrte damen und herren,
mit dem abgeschlossenen geschäftsjahr 2014 liegt nicht nur einmal mehr ein anspruchsvolles 
und zugleich erfolgreiches geschäftsjahr hinter uns. es ist auch das letzte geschäftsjahr meiner 
amtszeit, die zum 31. mai 2015 endet. ich möchte dieses schreiben daher mit meinem persön-
lichen dank für ihr vertrauen in unser unternehmen verbinden. 
wir im vorstand haben das geschäftsmodell der deutschen börse systematisch ausgeweitet. 
diese anstrengungen haben früchte getragen, und dies zeigte sich auch im zurückliegenden 
jahr: wir konnten unsere nettoerlöse wie auch unseren gewinn gegenüber 2013 spürbar 
 steigern. aufgrund dieser positiven entwicklungen schlagen wir vor, unsere dividende weiter hin 
stabil bei 2,10 € je aktie zu halten. unsere ausschüttungsquote erreicht so mit 58 prozent 
erneut den oberen rand des ihnen bekannten zielkorridors von 40 bis 60 prozent für unser 
kapitalmanagement. unsere fähigkeit zur investition in wichtige zukunftsprojekte – und auch 
dies war mir während meiner gesamten amtszeit ein großes anliegen – ist damit in ausreichen-
dem maße sichergestellt. 
innovative produkte als wachstumstreiber
auch 2014 waren innovative produkte und dienstleistungen besonders starke wachstums treiber: 
innovation ist unser eigentliches kerngeschäft. so haben wir beispielsweise im letzten jahr mit 
neuen derivateprodukten ein wachstum von 58 auf 81 mio. kontrakte (+ 39 prozent) erzielt. 
zu diesen produkten zählen unsere derivate auf italienische und französische staats anleihen 
(buoni del tesoro poliennali (btp) und obligations assimilables du trésor (oat)), auf dividen-
den und auf volatilität sowie auf den koreanischen leitindex korea composite stock price index 
(kospi). auch unser commodity-geschäft entwickelt sich hervorragend: der handel in strom- 
und gasprodukten ist im zurückliegenden jahr mit einem plus von 44 prozent von 1.487 auf 
2.138 twh deutlich gestiegen. die deutsche börse ag ist also für den internationalen wett-
bewerb gut gerüstet. 
strategisch relevante wachstumsprojekte 2014 von erfolg gekrönt
wir streben an, unser geschäftsergebnis von konjunkturellen schwankungen unseres marktumfelds 
weitestgehend abzukoppeln. um dies zu erreichen, haben wir 2014 unsere wachstumsinvestitionen 
erhöht. im laufenden jahr planen wir erneut eine leichte steigerung um rund 20 mio. €.
unsere strategischen aktivitäten haben drei schwerpunkte: erstens die ausweitung des produkt- 
und dienstleistungsangebots; zweitens den ausbau der daten- und technologieführerschaft; drit-
tens die geografi sche expansion und erschließung neuer kundengruppen, insbesondere in asien.
in jedem dieser schwerpunkte sind wir 2014 weiter vorangekommen. so haben wir zur vor-
bereitung auf die umsetzung der europäischen marktinfrastrukturregulierung emir ein angebot 
für das clearing außerbörslich gehandelter derivate entwickelt: eurexotc clear. im zurück-
liegenden jahr hat dieses angebot von den zuständigen aufsichtsbehörden die für den betrieb 
notwendige europäische zulassung erhalten. 
zudem gelten im zuge der basel iii-anforderungen strengere vorschriften für die eigenkapital-
ausstattung der banken. damit die umsetzung dieser vorschriften zu kosten möglich ist, 
die bezahlbar bleiben, ohne dass dies auf kosten der sicherheit geht, hat clearstream mit dem 
global liquidity hub ein angebot entwickelt, das ein kostengünstiges globales wertpapier-
management erlaubt. 
fortschritte verzeichnen wir darüber hinaus bei unserem zweiten strategischen schwerpunkt. 
nachdem wir die neue handelstechnologie t7 erfolgreich an unseren derivatemärkten einge-
führt hatten, haben wir nun mit c7 unsere clearingtechnologie grundlegend und vollständig 
modernisiert. 
unser dritter wachstumsschwerpunkt, die asien-initiative, konnte 2014 durch eine strategische 
partnerschaft mit der bank of china sowie den aufbau eines clearinghauses in singapur punkten. 
im januar 2015 hat das clearinghaus, das wir dort gründen wollen, um den ost- und südost-
asiatischen markt gezielt zu bedienen, von der finanzaufsicht die grundsätzliche regulatorische 
genehmigung erhalten.
bekenntnis zur nachhaltigkeit
nach wie vor bekennen wir uns zu einer gruppenweiten strategie der nachhaltigkeit. um dies 
zu unterstreichen, sind wir mitglied im global compact der vereinten nationen und unterstüt-
zen die umsetzung seiner prinzipien in den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen, um-
weltschutz und korruptionsbekämpfung. wie wir diesen zukunftsgewandten ansatz mit leben 
füllen, machen wir im rahmen unserer integrierten berichterstattung transparent. 
meine damen und herren, wie sie wissen, übergebe ich meine aufgaben mitte dieses jahres 
nach rund einem jahrzehnt an der spitze der deutschen börse an meinen nachfolger carsten 
kengeter: ich wünsche meinem nachfolger eine glückliche hand und weiterhin den erfolg, den 
dieses unternehmen verdient!
 
abschließend bleibt mir nur zu danken: zunächst den kolleginnen und kollegen, die durch ihre 
kompetenz, ihren einsatz und ihren unermüdlichen dialog mit den kunden tag für tag dafür 
arbeiten, dass die deutsche börse ein so erfolgreiches unternehmen geworden ist. ganz beson-
ders danke ich aber ihnen, sehr geehrte aktionäre und aktionärinnen – dafür, dass sie uns über 
all die jahre begleitet haben. und ich bin sicher: es lohnt sich auch weiterhin!
dr. reto francioni
vorsitzender des vorstands
in jedem dieser schwerpunkte sind wir 2014 weiter vorangekommen. so haben wir zur vor- unsere aktie
bereitung auf die umsetzung der europäischen marktinfrastrukturregulierung emir ein angebot 
für das clearing außerbörslich gehandelter derivate entwickelt: eurexotc clear. im zurück-
liegenden jahr hat dieses angebot von den zuständigen aufsichtsbehörden die für den betrieb 
notwendige europäische zulassung erhalten. 
zudem gelten im zuge der basel iii-anforderungen strengere vorschriften für die eigenkapital- die aktienmärkte in europa und den usa zeigten im jahres-
ausstattung der banken. damit die umsetzung dieser vorschriften zu kosten möglich ist,  verlauf eine unterschiedliche entwicklung. während die 
die bezahlbar bleiben, ohne dass dies auf kosten der sicherheit geht, hat clearstream mit dem 
märkte in den usa den aufwärtstrend des vorjahres fortsetz-
global liquidity hub ein angebot entwickelt, das ein kostengünstiges globales wertpapier-
ten, stagnierten die märkte in europa maßgeblich aufgrund 
management erlaubt. 
anhaltender fundamentaler probleme. auch die aktie der 
fortschritte verzeichnen wir darüber hinaus bei unserem zweiten strategischen schwerpunkt.  deutsche börse ag konnte sich im jahresverlauf dieser ent-
nachdem wir die neue handelstechnologie t7 erfolgreich an unseren derivatemärkten einge- wicklung nicht entziehen und schloss bei 59,22 €. rund 
führt hatten, haben wir nun mit c7 unsere clearingtechnologie grundlegend und vollständig 
95 prozent der aktionäre sind institutionelle investoren und 
modernisiert. 
rund 85 prozent haben ihren sitz außerhalb deutschlands.
unser dritter wachstumsschwerpunkt, die asien-initiative, konnte 2014 durch eine strategische 
partnerschaft mit der bank of china sowie den aufbau eines clearinghauses in singapur punkten. 
im januar 2015 hat das clearinghaus, das wir dort gründen wollen, um den ost- und südost-
asiatischen markt gezielt zu bedienen, von der finanzaufsicht die grundsätzliche regulatorische 
genehmigung erhalten.
gründe für eine investition in die aktie deutsche börse
bekenntnis zur nachhaltigkeit
anspruchsvolle wachstumsziele
nach wie vor bekennen wir uns zu einer gruppenweiten strategie der nachhaltigkeit. um dies  ■■20 bis 40 prozent mehr nettoerlöse 2013 bis 2017
zu unterstreichen, sind wir mitglied im global compact der vereinten nationen und unterstüt-
■■in erster linie organisches wachstum, ergänzt durch partner-
zen die umsetzung seiner prinzipien in den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen, um-
schaften, fusionen und übernahmen
weltschutz und korruptionsbekämpfung. wie wir diesen zukunftsgewandten ansatz mit leben 
füllen, machen wir im rahmen unserer integrierten berichterstattung transparent. 
effektives kostenmanagement
meine damen und herren, wie sie wissen, übergebe ich meine aufgaben mitte dieses jahres  ■■kostendisziplin weiterhin höchste priorität
nach rund einem jahrzehnt an der spitze der deutschen börse an meinen nachfolger carsten  ■■weitere effizienzgewinne
kengeter: ich wünsche meinem nachfolger eine glückliche hand und weiterhin den erfolg, den 
dieses unternehmen verdient!
  attraktives kapitalmanagement
abschließend bleibt mir nur zu danken: zunächst den kolleginnen und kollegen, die durch ihre 
■■beibehaltung des starken kreditratingprofils
kompetenz, ihren einsatz und ihren unermüdlichen dialog mit den kunden tag für tag dafür 
arbeiten, dass die deutsche börse ein so erfolgreiches unternehmen geworden ist. ganz beson- ■■fortführung des soliden kapitalmanagements
ders danke ich aber ihnen, sehr geehrte aktionäre und aktionärinnen – dafür, dass sie uns über 
all die jahre begleitet haben. und ich bin sicher: es lohnt sich auch weiterhin!
dr. reto francioni
vorsitzender des vorstands
8
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
die aktie der deutsche börse ag 
seit dem erstmaligen öffentlichen angebot der aktie im jahr 2001 
liegt die durchschnittliche jahresrendite bei 11,6 prozent. die 
transparente informationspolitik und der intensive kontakt zu den 
investoren sind ein weiteres plus: die deutsche börse ag wurde 
für ihre aktivitäten im bereich investor relations im jahr 2014 
erneut mit dem 1. platz in der umfrage eines fachmagazins 
ausgezeichnet. 
globale aktienmärkte entwickeln sich 2014 uneinheitlich
im lauf des jahres 2014 haben die aktienmärkte in europa und den usa unter-
schiedliche entwicklungen vollzogen. während die märkte in europa im jahres-
verlauf in einer relativ engen bandbreite schwankten und das jahr weitgehend 
unverändert beendeten, haben die märkte in den usa ihren aufwärtstrend fort-
gesetzt und teilweise neue höchststände erreicht. der deutsche bluechip-index 
dax ® schloss das jahr bei einem stand von 9.806 punkten, ein leichter anstieg 
gegenüber dem vorjahr um 3 prozent. einer der wesentlichen gründe für die ent-
wicklung der märkte in europa war das sich abschwächende wirtschaftswachs-
tum. in verbindung mit der weiterhin expansiven geldmarktpolitik der zentralbanken 
hat dies zu fortlaufenden schwankungen der märkte geführt. auf die geschäfts-
aktivität der gruppe deutsche börse wirkte sich die damit im jahresverlauf gestie-
gene aktienmarktvolatilität zuletzt positiv aus. dementsprechend entwickelte sich 
der kurs der aktie der deutsche börse ag: er schwankte im jahresverlauf um die 
marke von 55 €, entwickelte sich zum jahresende fester und schloss am 31. dezem-
ber bei 59,22 € (31. dezember 2013: 60,20 €). dieser rückgang von 2 prozent 
liegt leicht unter der kursentwicklung anderer börsenorganisationen gemessen 
am dow jones global exchanges index, der 2014 um 4 prozent zulegte. der 
stoxx ® europe 600 financials index, der als referenzindex für die aktienbasierte 
vergütung des vorstands dient und die entwicklung von europäischen finanztiteln 
widerspiegelt, stieg 2014 um 3 prozent. 
9
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
kennzahlen der aktie der deutsche börse ag
2014 2013
ergebnis je aktie (unverwässert) 1) € 3,63 3,46
dividende je aktie € 2,102)  2,10 
dividendenausschüttungsquote 1) % 58 61
dividendenrendite 3) % 3,8  4,1
eröffnungskurs (am 01.01.) 4) € 60,20 46,21
höchster kurs 5) € 63,29 60,48
niedrigster kurs  5) € 49,90 44,51
schlusskurs (am 31.12.) € 59,22 60,20
durchschnittliche tägliche handelsvolumina        
im xetra ®-handel mio. aktien 0,7 0,7
anzahl der aktien (zum 31.12.) mio. 193,0 193,0
davon im umlauf (zum 31.12.) mio. 184,2 184,1
free float (zum 31.12.) % 100 100
kurs-gewinn-verhältnis 3) 15,3 14,7
marktkapitalisierung (zum 31.12.) mrd. € 11,4 11,7
1) b ereinigt um kosten für effizienzprogramme, kosten für fusionen und übernahmen sowie kosten im zusammenhang 
mit den ofac-ermittlungen (letztere nur 2013)
2) für das geschäftsjahr 2014, vorschlag an die hauptversammlung 2015
3) basierend auf dem volumengewichteten durchschnitt der täglichen schlusskurse
4) schlusskurs des vorhandelstages
5) intraday-kurs
aktie der deutschen börse stellt langfristig attraktives investment dar
die aktie der deutsche börse ag bietet investoren eine gute möglichkeit, am erwar-
teten mittel- bis langfristigen strukturellen und zyklischen wachstum der gruppe 
deutsche börse teilzuhaben (siehe   chancenbericht auf den seiten 171 bis 177). 
da das unternehmen zudem seinen fokus kontinuierlich auf operative effizienz legt 
und das geschäft insgesamt hohe skaleneffekte aufweist, rechnet die deutsche 
börse langfristig mit einem deutlichen anstieg des konzern-jahresüberschusses. 
aktionäre der deutschen börse werden am erfolg des unternehmens auch direkt 
über ausschüttungen beteiligt. 
seit dem erstmaligen öffentlichen angebot der deutsche börse-aktie im jahr 2001 
konnten investoren mit dem wertpapier bis jahresende 2014 eine durchschnitt-
liche jährliche rendite von rund 11,6 prozent erzielen. damit konnten die aktionäre 
von einer wertentwicklung profitieren, die im vergleich zum dax deutlich besser 
10
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag und der referenzindizes 
im jahr 2014
indexiert auf den schlusskurs des 30. dezember 2013
120
110
100
90
80
70
60
0
jan. feb. märz apr. mai juni juli aug. sep. okt. nov. dez.
täglicher schlusskurs der aktie deutsche börse
dax ®
stoxx ® europe 600 financials
dow jones global exchanges
abschnitt: im selben zeitraum hätte ein direktinvestment in den deutschen leit-
index eine jährliche rendite von rund 2,8 prozent erbracht. seit dem börsengang 
konnten aus einer anlage von 10.000 € in unsere aktie bei wiederanlage der 
dividenden 46.727 € per ende 2014 erzielt werden.
die aktie der deutsche börse ag ist in einer reihe von europäischen und welt-
weiten aktienindizes vertreten, u. a. in dax, dow jones global exchanges index, 
stoxx europe 600 financials und im deutschen dividendenindex divdax ®. dank 
der transparenten berichterstattung der gruppe deutsche börse über ihre corpo-
rate responsibility-aktivitäten war das unternehmen auch 2014 in den wichtigen 
nachhaltigkeitsindizes vertreten, wie der ftse4good-indexserie und dem dow 
jones sustainability index europe. seit 2003 ist das unternehmen im advanced 
sustainability performance index (aspi) vertreten, seit 2008 im ecpi ethical 
index euro sowie jeweils seit ihrer auflegung im jahr 2010 im msci world esg 
index bzw. im jahr 2011 im stoxx ® global esg leaders index. darüber hinaus 
wurde die deutsche börse ag 2014 u. a. in den msci acwi esg index global /  
emerging markets (em) und den pax ellevate global women’s index (pxwex) 
aufgenommen. 
11
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
investor relations-aktivitäten erneut ausgezeichnet
im berichtsjahr hat das unternehmen aktuellen und potenziellen investoren so-
wie anderen kapitalmarktteilnehmern bei vielen gelegenheiten seine langfristige 
strategie, die zyklischen einflussfaktoren sowie die strukturellen wachstums-
treiber des geschäfts erläutert. der schwerpunkt der kommunikation der gesell-
schaft lag auf den strukturellen wachstumschancen, die sich aus regulatorischen 
änderungen ergeben, wie der verrechnung (clearing) von außerbörslichen („over-
the-counter“, otc) derivaten im eurex-segment, dem sicherheitenmanagement 
bei clearstream und den vorteilen der zentralen europäischen abwicklungsplatt-
form target2-securities. allerdings ging das unternehmen auch auf risiken 
ein, die sich aus änderungen der regulatorischen rahmenbedingungen ergeben, 
z. b. die mögliche einführung einer finanztransaktionssteuer in einigen eu-mit-
gliedsstaaten.
am 15. mai 2014 fand die ordentliche hauptversammlung der deutsche börse ag 
in frankfurt am main statt. bei der hauptversammlung waren rund 43,4 prozent 
des grundkapitals vertreten (2013: 29,5 prozent). die niedrige präsenz im vorjahr 
hing im wesentlichen mit der verunsicherung der aktionäre durch ein urteil des 
oberlandesgerichts köln zusammen, wonach ein im aktienregister als fremdbe-
sitzer eingetragener sog. legitimationsaktionär stimmrechtsmitteilungen nach 
dem wertpapierhandelsgesetz abgeben muss. in der folge kam es 2013 zu einem 
deutlichen rückgang der präsenz bei nahezu allen gesellschaften in deutschland, 
die namensaktien ausgegeben haben. im jahr 2014 hat sich diese situation durch 
verstärkte kommunikation mit den aktionären und dienstleistern verbessert. 
im juni 2014 veranstaltete das unternehmen zum achten mal einen investoren-
tag, der zum ersten mal in london abgehalten wurde. hier informierte die 
deutsche börse analysten und institutionelle investoren aus dem in- und aus-
land über die strategischen schwerpunkte der gruppe und die aktuelle entwick-
lung in den einzelnen geschäftsbereichen. bei roadshows und konferenzen führte 
sie darüber hinaus über 500 gespräche mit investoren. die qualität der investor 
relations-aktivitäten der gruppe wurde darüber hinaus im jahr 2014 in einer 
umfrage des magazins „institutional investor“ unter institutionellen investoren und 
finanzanalysten bestätigt: die deutsche börse ag behauptete hierbei den ersten 
platz in der kategorie „beste investor relations“ im sektor „specialty & other 
finance“.
attraktive dividende für eine internationale investorenbasis
der anteil der aktionäre aus dem ausland ist im berichtsjahr mit rund 85 prozent 
leicht gegenüber dem des vorjahres gestiegen (2013: 84 prozent), wobei sich 
eine weitere verschiebung von deutschland und sonstigen ländern zu den usa 
12
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
beobachten lässt. dies hängt maßgeblich mit der rückkehr von us-amerikanischen 
investoren zusammen, die in folge der wirtschaftlich unsicheren situation in der 
eurozone ihre positionen in europäischen aktien abgebaut hatten. die zahl der 
aktionäre der deutsche börse ag, ermittelt auf basis des aktienregisters und aktien-
besitzanalysen, lag im berichtsjahr unverändert bei rund 60.000. der anteil  
institutioneller investoren auf basis der zahl der aktien ging 2014 leicht auf rund 
94 prozent zurück, gegenüber rund 95 prozent im vorjahr.
anteil internationaler investoren
15 % deutschland
usa 37 %
20 % großbritannien 
sonstige länder 28 % 
für das geschäftsjahr 2014 werden vorstand und aufsichtsrat der deutsche 
börse ag der hauptversammlung am 13. mai 2015 eine dividende von 2,10 € 
je aktie vorschlagen (2013: 2,10 €). bereinigt um sondereffekte liegt die ausschüt-
tungsquote bezogen auf den konzern-jahresüberschuss damit bei rund 58 prozent.
analysten empfehlen mehrheitlich „kaufen“ oder „halten“
im berichtsjahr veröffentlichten rund 30 analysten von banken oder wertpapier-
handelshäusern regelmäßig gewinnschätzungen und studien über die deutsche 
börse ag. zum 31. dezember 2014 empfahlen 46 prozent der analysten die 
aktie der deutsche börse ag zum kauf (2013: 28 prozent). dieser zahl standen 
38 prozent (2013: 48 prozent) „halten“- und 16 prozent (2013: 24 prozent) 
„verkaufen“-empfehlungen gegenüber. dass der anteil der „kauf“-empfehlungen 
höher war als im vorjahr, beruht maßgeblich auf dem attraktiveren aktienkurs 
und höheren wachstumserwartungen. das durchschnittliche kursziel der analysten 
lag ende 2014 bei 59 € (2013: 55 €). aktuelle analystenempfehlungen finden 
sie unter   www.deutsche-boerse.com / ir > analysten.
unsere services
als diversifizierte börsenorganisation deckt die gruppe deutsche 
börse mit ihren produkten und dienstleistungen die gesamte 
wertschöpfungskette im finanzgeschäft ab – ihre geschäfts-
felder reichen von der wertpapierzulassung über den handel, 
die verrechnung und abwicklung bis hin zur verwahrung von 
wertpapieren und anderen finanzinstrumenten sowie sicher-
heitenmanagement. darüber hinaus bietet sie für ihre handels-
plattformen weltweit it-services, indizes und marktdaten.
gruppe deutsche börse
technologie terminmarkt
indizes kassamarkt
marktdaten clearing
sicherheitenmanagement abwicklung
verwahrung
cme group intercontinental  london stock  nasdaq omx
exchange exchange
für eine ausführliche darstellung siehe den   zusammengefassten lagebericht auf seite 90. 
14
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
services für finanzprodukte 
an der börse werden wertpapiere, derivate und andere finanz-
instrumente gehandelt. die dienstleistungen von börsenorgani-
sationen gehen aber weit über den betrieb des handels hinaus. 
das angebot der gruppe deutsche börse erstreckt sich auf prak-
tisch alle finanzprodukte. sie bietet ihren kunden alles aus einer 
hand, um ein regelbasiertes, sicheres und effizientes management 
ihrer geschäftsprozesse zu ermöglichen.
listing: zugang zum kapitalmarkt 
an der börse treffen kapital suchende unternehmen und kapital gebende inves-
toren aufeinander. große, mittelständische und junge unternehmen können hier 
eigen- oder fremdkapital aufnehmen. durch die ausgabe von aktien vergrößern 
unternehmen ihr eigenkapital. im gegenzug erhalten investoren im normalfall mit-
bestimmungsrechte. bei der aufnahme von fremdkapital emittieren unternehmen, 
institutionen oder länder anleihen, um sich langfristig zu finanzieren. anders als 
beim erwerb einer aktie kaufen investoren in diesem fall nicht einen anteil am 
unternehmen, sondern das recht auf rückzahlung des verliehenen betrags am 
ende der laufzeit plus zinsen.
die deutsche börse betreibt mit der frankfurter wertpapierbörse (fwb ®) eine an-
stalt des öffentlichen rechts, an der die wertpapiere von unternehmen nach stren-
gen gesetzlichen vorgaben und börslichen regeln notiert werden. die deutsche 
börse bietet unternehmen hierfür drei transparenzstandards: für die eigenkapi-
talaufnahme haben unternehmen die wahl zwischen prime standard, general 
standard und entry standard. emittenten im prime standard und general standard 
erfüllen höchste europäische transparenzanforderungen und sichern sich sämtliche 
vorteile eines vollen listings im eu-regulierten markt. der börsenregulierte entry 
standard ermöglicht insbesondere kleineren und mittleren unternehmen eine 
einfache, schnelle und kosteneffiziente einbeziehung in den börsenhandel. bei der 
fremdkapitalaufnahme über die deutsche börse können unternehmen zwischen 
prime standard und entry standard wählen.
handel: liquidität und feste regeln
börsen sind marktplätze, auf denen standardisierte produkte wie aktien oder deri-
vate zu jeweils gleichen konditionen gehandelt werden. ausreichende liquidität 
ist dabei das wichtigste für eine effiziente ausführung von wertpapierorders. der 
börsenhandel ist transparent, wird überwacht und findet überwiegend elektronisch 
15
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
statt. dadurch entstehen faire, nachvollziehbare preise, die auch grundlage der 
von bzw. an der deutschen börse gehandelten marktdaten und derivate sind. die 
zentrale funktion des börsenhandels ist die preisfindung. diese findet für liquide 
deutsche aktien vornehmlich auf xetra ® statt.
der kassamarkt der deutschen börse – der kern und der historische ausgangs-
punkt des unternehmens – schafft einen effizienten zugang zum kapitalmarkt, 
unterstützt modernste handelstechniken und bietet ein konstant wachsendes 
angebot an handelbaren wertpapieren. das vollelektronische handelssystem xetra 
setzt höchste standards in puncto zuverlässigkeit, sicherheit, geschwindigkeit 
und innovation. institutionelle und private anleger schätzen die transparenz und 
schnelligkeit, die xetra bei gleichzeitig niedrigen handelskosten ermöglicht. ge-
meinsam mit den spezialisten hat die börse frankfurt ende 2013 eine qualitäts-
garantie eingeführt. diese garantie ermöglicht privatanlegern, die wichtigsten 
deutschen und internationalen aktien und exchange traded funds immer zu 
preisen wie an ihrem referenzmarkt oder besser handeln zu können.
mit ihrem terminmarkt eurex betreibt die deutsche börse einen der weltweit 
größten regulierten märkte für den handel von terminprodukten, sog. derivaten. 
derivate sind finanzinstrumente, die aus anderen anlageobjekten (z. b. aktien, 
indizes, anleihen, devisen oder waren) abgeleitet sind. investoren erhalten über 
die verschiedenen plattformen der gruppe deutsche börse zugang zu einer 
breiten palette an futures und optionen auf zins-, aktienindex- und aktienpro-
dukte sowie auf gas, strom und emissionsrechte. indem sie mit derivaten han-
deln, können investoren markt- und preisrisiken, etwa bei aktien und anleihen, 
absichern (sog. hedging). 
schwungrad für liquidität und wachstum
höhere liquidität entlang des 
handelsprozesses
attraktive handelsplattformen
bessere qualität bei nachhandelsaktivitäten  
bessere datenbasis für marktdaten
häufigere und intensivere
nutzung der angebote
bessere qualität bei preisen und daten
effizientes clearing
höhere effizienz im eigenkapitalmanagement
neue services,   umfassendes risikomanagement 
leistungen und produkte
16
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
1,6
 mrd. 
transaktionen an eurex clearing verarbeitet;  
196.111 mrd. € marktrisiken verrechnet
clearing: schutz gegen den ausfall eines vertragspartners
clearing bedeutet die verrechnung gehandelter finanzinstrumente bei gleichzeitiger 
besicherung. im augenblick des geschäftsabschlusses tritt das clearinghaus auto-
matisch als käufer für jeden verkäufer und als verkäufer für jeden käufer ein und 
wird so zum sog. zentralen kontrahenten. marktteilnehmer werden durch das 
zentrale clearing also gegen das risiko abgesichert, dass ihr jeweiliger handels-
partner ausfällt.
das clearinghaus verrechnet zunächst die gegenläufigen kauf- und verkaufspo-
sitionen miteinander. dadurch reduzieren sich die abzuwickelnden transaktionen 
und damit das risiko der offenen positionen. für diese offenen positionen des 
clearingteilnehmers ermittelt eurex clearing das gesamtrisiko und fordert ihn auf, 
dieses durch eine sicherheitsleistung (margin) in geld oder wertpapieren (colla-
teral) zu hinterlegen. die margins werden permanent angepasst, damit die hinter-
legten sicherheiten jederzeit das risiko abdecken, das der clearingteilnehmer mit 
seinen offenen positionen gerade hält. durch dieses risikomanagement unterstützt 
eurex clearing die stabilität und integrität der märkte.
bei der gruppe deutsche börse übernimmt diese aufgabe die eurex clearing ag 
als europas führender zentraler kontrahent für produkte, die an der eurex zürich 
und der eurex deutschland sowie auf xetra, an der fwb und an der irish stock 
exchange gehandelt werden. eurex clearing ermöglicht allen teilnehmern im 
handel mit aktien, derivaten, festverzinslichen wertpapieren und repos ein effek-
tives risikomanagement – sowohl für börsliche als auch für außerbörsliche ge-
schäfte. das clearinghaus der energiebörse eex, european commodity clearing 
(ecc), deckt zusätzlich das risikomanagement für rohstoffmärkte ab.
strukturierter nachhandel: effiziente abwicklung und sichere aufbewahrung 
weltweit
nachhandelsdienstleistungen machen kapitalmärkte sicherer. sie gewährleisten 
die reibungslose abwicklung eines geschäfts (settlement), d. h. sie stellen sicher, 
dass nach abschluss eines geschäfts die einzelnen positionen korrekt gebucht 
werden und geld gegen wertpapiere getauscht wird. zudem geht es im nachhan-
del darum, die gutschrift im kundendepot und parallel dazu die verwahrung 
(custody) der wertpapiere an zentraler stelle sicherzustellen. 
17
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
12,5
 bio. €
wert der von clearstream verwahrten aktien, anleihen und 
investmentfonds – das entspricht rund dem vierfachen des 
deutschen bruttoinlandsprodukts 2014
clearstream, der wertpapierdienstleister für den nachhandelsbereich der gruppe 
deutsche börse, ist für das weltweite abwickeln von wertpapiergeschäften und 
verwahren von wertpapieren verantwortlich. über die dauer der verwahrung betreut 
clearstream die vermögenswerte und bietet services wie die umsetzung von 
kapitalmaßnahmen, dividendenzahlungen oder steuerdienstleistungen an (asset 
servicing). bestimmte wertpapiere können kunden auch als sicherheiten für 
weitere transaktionen einsetzen. 
clearstream stellt somit die dem handel nachgelagerte infrastruktur für anleihen, 
aktien, investmentfonds sowie weitere anlageklassen im nationalen und interna-
tionalen handel bereit. 
marktdaten und it-services: effizienter einsatz von daten und technologie 
das segment market data + services der gruppe deutsche börse entstand 2013 
durch die zusammenlegung des marktdaten- mit dem technologiegeschäft. ziel 
des segments ist es, die vielfältigen chancen zu nutzen, die sich durch die zuneh-
mende digitalisierung der wertschöpfungsketten in der finanzbranche insbeson-
dere durch das zusammenspiel von daten und technologie ergeben. so wurden 
die geschäftsfelder den marktgegebenheiten angepasst und neu aufgestellt und 
die entsprechenden produkte den geschäftsfeldern neu zugeordnet.
das geschäftsfeld „information“ umfasst die entwicklung und den vertrieb von 
echtzeit- und historischen marktdaten sowie analytischer kennzahlen der handels-
plätze xetra und eurex als auch der märkte der kooperationspartner. das produkt-
angebot enthält aber auch die vermarktung von daten, die nicht auf den märkten 
der deutschen börse entstehen. dazu gehören der algorithmische newsfeed 
alphaflash ® sowie die finanznachrichten, analysen und geschäftsklimaindikatoren 
der tochtergesellschaft market news international (mni). als unabhängiger infor-
mationsanbieter bedient das unternehmen direkt und über sog. datenvendoren 
unterschiedliche zielgruppen. privatanleger ebenso wie institutionelle investoren, 
vermögensverwalter, wertpapierhandelshäuser oder hedgefonds analysieren anhand 
der differenzierten informationen die aktuelle marktlage und entscheiden so über 
künftige investitionsstrategien, risikopositionen oder wertpapieremissionen. 
18
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
md+s
wertvolle daten: mehr geschäftspotenzial durch kombi-
niertes know-how bei marktdaten & technologie
das geschäftsfeld „index“ vermarktet über die tochtergesellschaft stoxx ltd. 
indizes und benchmarks, insbesondere an emittenten von finanzprodukten. zu 
den wichtigsten produkten zählt der dax ®-index: dieses wirtschaftsbarometer 
misst die entwicklung des börsenwertes der 30 größten deutschen unternehmen 
an der börse frankfurt. dazu kommen die stoxx-indexfamilien – zahlreiche inno-
vative indizes für diverse anlageklassen weltweit. zu den bekanntesten zählt 
euro stoxx 50 ®, ein europäischer bluechip-aktienindex. er umfasst die 50 größ-
ten und umsatzstärksten werte aus zwölf ländern der währungsunion.
das geschäftsfeld „tools“ deckt mit seinen softwareapplikationen und services 
den gesamten anbindungs-, handels- und abwicklungsprozess im börsenumfeld 
ab. konnektivitätslösungen, spezialisierte handelssoftware, lösungen für die ein-
haltung gesetzlicher und regulatorischer transparenzvorgaben sowie lösungen 
für swift-anbindungen, kontenabstimmung und sepa-zahlungen komplettieren 
das produktportfolio.
das geschäftsfeld „market solutions“ bietet hochwertige dienstleistungen zum 
betreiben internationaler kassa-, energie- und rohstoffmarktplätze an. die services 
umfassen sowohl den betrieb komplexer geschäftsprozesse als auch den betrieb 
von infrastruktur auf basis der von uns selbst entwickelten und genutzten systeme. 
darüber hinaus werden hochwertige hosting-dienstleistungen in zusammenarbeit 
mit softwarepartnern für banken und vermögensverwalter angeboten. 
unser 2014
die deutsche börse wird die chancen des sich dynamisch 
ändernden umfeldes nutzen, sie verfolgt eine klare wachstums-
strategie. als anbieter von finanzmarktinfrastruktur und orga-
nisator von märkten vereint sie große liquiditätspools für ihre 
handelsplattformen, die clearinghäuser und die nachhandels-
aktivitäten. auch für das marktdatengeschäft ist eine große 
datenbasis relevant. für ihre kunden sichert sie eine hohe 
datenqualität und faire preisbildung sowie eine hohe eigen-
kapitaleffizienz. an den kapitalmärkten zieht liquidität weitere 
liquidität an – und deswegen ist wachstum für die deutsche 
börse mehr als nur selbstzweck.
drei schlüsselemente unserer strategie für 
die ausweitung und internationalisierung 
unseres serviceangebots
integrierter anbieter für  
risiko-, sicherheiten- und 
1.  ausweitung des produkt-  liquiditätsmanagement 3.  geografische expansion 
und serviceangebots und erschließen neuer 
2.  ausbau der daten- und   kundengruppen
derivatehandel  
technologieführerschaft
und -clearing
traditionelle  
börse
20
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
21
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
ausweitung des produkt- und serviceangebots
ausweitung des produkt-  
und serviceangebots 
die gruppe deutsche börse hat sich vom traditionellen, natio-
nalen, regulierten aktienmarktplatz zur internationalen börsen-
organisation entwickelt. sie vereint derivatehandel, clearing 
und angeschlossene wertpapierverwahrung, eine eigene it 
sowie die erhebung und den vertrieb von marktdaten unter 
einem dach. der nächste evolutionsschritt führt nun zum glo-
bal führenden integrierten risikomanagement-, sicherheiten- 
und liquiditätsdienstleister. zu diesem zweck erweitert die 
deutsche börse ihr produkt- und dienstleistungsangebot.
die folgen der finanzkrise, die 2007 als immobilienkrise in den usa begann, 
halten nach wie vor an. als antwort darauf greifen nach und nach strukturelle 
reformen, die auf eine erhöhung der systemischen stabilität an den finanzmärk-
ten abzielen. von dem daraus entstehenden mehr an sicherheit und vertrauen 
profitieren alle kapitalmarktteilnehmer sowie die gesellschaft insgesamt. marktteil-
nehmer nutzen den kassamarkt der deutschen börse, da sie hier die gewünschte 
sicherheit und transparenz beim handel finden. zugleich müssen sie jedoch einen 
erhöhten aufwand betreiben, um die neuen anforderungen zu erfüllen, insbeson-
dere in form höherer anforderungen an ihre ausstattung mit eigenkapital und die 
besicherung riskanter geschäfte. 
die gruppe deutsche börse hat die letzten jahre genutzt, um neue lösungen zu 
erarbeiten, die einerseits das regulatorisch angestrebte ziel höherer sicherheit 
verwirklichen, andererseits aber für ihre kunden die damit verbundenen belastungen 
möglichst gering halten. die deutsche börse erfüllt insofern die funktion eines 
bindeglieds zwischen marktteilnehmern und regulatoren. 
neue lösungen
die neuen produkte und dienstleistungen, die aus dieser doppelten aufgabe her-
vorgehen, wurden und werden in enger zusammenarbeit mit den kunden auf der 
einen und den regulatoren bzw. den zentralbanken auf der anderen seite entwi-
ckelt. sie bauen auf den traditionellen stärken des börsenmodells auf und tragen 
diese stärken in neue märkte, die bisher weder besichert noch standardisiert waren 
und einen hohen manuellen aufwand betrieben. dabei werden neben transpa-
renz, fairness und liquidität auch die leistungsfähigkeit und zuverlässigkeit der 
systeme großgeschrieben.
22
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
90
+   mrd. €
2013 2014 
clearingvolumen auf dem otc-markt wächst rasant: 
 2013 waren es noch 10 mrd. €, 2014 bereits 100 mrd. €
eurexotc clear: clearingangebot für außerbörslich gehandelte derivate  
im kontext der unterstützung zur umsetzung der emir-regulierung
eurex clearing hat mit eurexotc clear für bestimmte, bisher außerbörslich gehan-
delte derivate neue, sichere und zugleich effiziente lösungen für die besicherte 
verrechnung dieser geschäfte entwickelt. sie antizipiert damit die kommende 
umsetzung der europäischen marktinfrastrukturregulierung (kurz emir). bisher 
hat sie dafür 39 teilnehmer für das clearing gewonnen. 
die deutsche börse entwickelt beständig lösungen, um die erfüllung neuer regu-
latorischer anforderungen möglichst effizient handhabbar zu machen. so ermög-
licht das echtzeit-risikomanagementsystem eurex clearing prisma ® seinen kunden, 
börsliche und außerbörsliche (otc) derivategeschäfte miteinander zu verrechnen. 
multiple risikofaktoren werden dabei besser erfasst. das system berücksichtigt 
verschiedene risiken und wendet gleichzeitig produktübergreifende szenarien an. 
portfoliokorrelationen und diversifikationseffekte stehen dabei im mittelpunkt. 
global liquidity hub: vernetztes angebot für services zu sicherheitenmanage-
ment, wertpapierleihe und für den effizienten einsatz von eigenkapital
über ihren anbieter von nachhandelsdienstleistungen, clearstream, ermöglicht 
die deutsche börse mit dem global liquidity hub verbundenen finanzinstituten, 
ihre vermögenswerte, die sie als sicherheiten einsetzen, optimal zu nutzen – welt-
weit. auf diese weise unterstützt clearstream die kunden darin, die neuen regula-
torischen anforderungen an die besicherung von kapitalmarktgeschäften effizienter 
zu erfüllen. auch finanzabteilungen (treasury) von unternehmen haben einen 
wachsenden bedarf an liquiditätsmanagement, um ihr eigenkapital zu schonen 
und finanzrisiken zu reduzieren. deshalb hat clearstream neue lösungen entwi-
ckelt, um die geldhandelsgeschäfte zwischen banken und unternehmenskunden 
zu optimieren und weitere, besicherte alternativen zu unbesicherten geldmarkt-
geschäften zu schaffen.
in einem umfeld, in dem banken global agieren, bietet clearstream kunden den 
vorteil, dass ihre sicherheiten sofort überall verfügbar sind. dabei ist es ein allein-
stellungsmerkmal, dass die als sicherheiten genutzten vermögenswerte dank der 
internationalen partnerschaften von clearstream im heimatmarkt verbleiben; dieses 
modell schafft kein systemisches risiko und findet daher bei regulatoren hohe 
akzeptanz. ein weiterer vorteil dieses innovativen systems: clearstream passt typ, 
qualität und bewertung der sicherheiten immer an die jeweiligen anforderungen 
an, um ein finanzrisiko passgenau abzudecken. die besicherung ist also so effi-
zient wie möglich – ohne liquidität unnötig zu beanspruchen. 
23
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
ausweitung des produkt- und serviceangebots
target2-securities: ausbau des geschäfts auf paneuropäischer ebene
target2-securities (t2s) ist ein eu-weites großprojekt der europäischen zen-
tralbank, das die grenzüberschreitende wertpapierabwicklung vereinheitlichen 
wird. dieses system wird in vier wellen zug um zug zum einsatz kommen; clear-
stream, die über ihre nachhandelsinfrastruktur für den deutschen markt 40 pro-
zent des künftigen abwicklungsvolumens von t2s stellen wird, wird sich in der 
dritten welle anschließen. einer   studie von oliver wyman aus dem jahr 2014 
zufolge können verbesserungen in der organisation des sicherheitenmanagements 
und weitere vorteile durch die nutzung des t2s-systems je nach typ und größe 
des finanzinstituts einsparungen von 30 bis 70 mio. € pro jahr erbringen. mit 
den nachhandelsspezialisten von clearstream ist die gruppe deutsche börse hier 
in führender position beteiligt. clearstream ist der erste europäische anbieter, der 
globales liquiditätsmanagement und die vorteile des einheitlichen marktes durch 
t2s zusammengeführt hat. 
clearstream hat sich in all seinen geschäftsbereichen international sehr gut posi-
tioniert, die investitionen der vergangenen jahre werden fortgesetzt und es werden 
weiterhin neue produkte und services entwickelt. t2s wird dabei den wettbewerb 
im europäischen nachhandelsbereich deutlich intensivieren und zu einer konsoli-
dierung des marktes oder zur bündelung von volumina bei großen anbietern wie 
clearstream führen. durch die verstärkte kooperation mit kleineren nationalen 
abwicklungsdienstleistern und durch den ausbau der hedgefondsverarbeitung 
kann clearstream – mit der it der deutschen börse als basis – ihre vertriebskanäle 
ausbauen und ihren kunden neue lösungen für die wertpapierverwahrung und 
das liquiditätsmanagement anbieten.
effizienzgewinne durch t2s: nur noch ein konto bei einem zentralverwahrer  
erforderlich
bis 2014 ab 2015 bis 2017 mit t2s
(welle 1 bis 4)
24
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
ausbau der investmentfondsdienstleistungen von clearstream 
durch die akquisition der hedgefonds-verwahrinfrastruktur von citco global 
securities services (cgss) im zweiten quartal 2014 hat clearstream seine 
investmentfondsdienstleistungen für finanzinstitute zum verarbeiten von hedge-
fondsgeschäften ausgebaut. damit betreibt clearstream die führende internatio-
nale infrastruktur für alle arten von fonds: börsengehandelte indexfonds (etfs), 
publikumsfonds und alternative fonds wie hedgefonds. auf diese weise kann 
clearstream die standardisierung und automatisierung von alternativen fondsarten 
vorantreiben und somit hedgefonds effizienter verarbeiten.
verantwortliches handeln 
der anspruch, neue lösungen für den kapitalmarkt zu entwickeln, erstreckt sich 
auch auf den bereich der nachhaltigkeit. als zentrale schnittstelle zwischen den 
akteuren des kapitalmarktes sieht die gruppe deutsche börse es als ihre verant-
wortung, die transparenz auf den märkten voranzutreiben und hier insbesondere 
das verständnis für die relevanz bzw. die verfügbarkeit und qualität von esg-infor-
mationen (esg steht für „environment social governance“, also umwelt, soziales, 
unternehmensführung) zu erhöhen. damit ermöglicht die deutsche börse ihren 
marktteilnehmern und der öffentlichkeit, sich einen überblick über unterschied-
liche transparenzinitiativen zu verschaffen und sich mit anderen auszutauschen. 
vor diesem hintergrund ist die deutsche börse anfang oktober 2014 der sustain-
able stock exchanges-initiative (sse) der vereinten nationen beigetreten. es ist 
das ziel dieser 2009 vom un-generalsekretär gegründeten initiative, den inter-
nationalen dialog der börsenorganisationen zur nachhaltigkeit der finanzmärkte 
zu fördern. die rollendefinition von infrastrukturanbietern für den kapitalmarkt 
im rahmen der nachhaltigkeitsbewegung und die verzahnung der sse mit parallelen 
initiativen sind erklärte ziele, für die sich die gruppe deutsche börse engagiert.
im hinblick auf die kommende eu-direktive zur nachhaltigkeitsberichterstattung 
hat die gruppe deutsche börse im zuge einer marktkonsultation mit gelisteten 
unternehmen und investment professionals den status quo der berichterstattung 
und die geplanten anpassungen erhoben.
25
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
ausweitung des produkt- und serviceangebots
ausweitung des produkt- und serviceangebots
herausforderung 
außerbörslich gehandelte produkte machen die finanzmärkte anfällig für krisen-
hafte zuspitzungen und dominoeffekte. neue regulatorische vorgaben bürden 
den kunden der börse, den banken, aber neue kosten auf, z. b. indem sie immer 
mehr eigenkapital zur besicherung binden.
lösung 
clearinghäuser reduzieren die risiken der marktteilnehmer, zunehmend auch im 
außerbörslichen handel. durch den global liquidity hub erhalten die banken 
die möglichkeit, sicherheiten grenzübergreifend zu mobilisieren, optimal zu kom-
binieren und auf diese weise kosten zu sparen. 
chance 
auf diese weise wachsen die chancen für eine höhere systemische stabilität der 
finanzmärkte bei gleichzeitigem spielraum für weiteres wachstum. börsenorga-
nisationen haben in der neuen ordnung der märkte die chance, sich durch ein 
breiteres produktspektrum und als mittler zwischen regulatoren und marktteil-
nehmern neue geschäftsmöglichkeiten zu erschließen.
26
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
27
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
ausbau der daten- und technologieführerschaft
ausbau der daten- und technologie-
führerschaft
die nachfrage nach transparenz an den finanzmärkten – und 
damit nach fundierten informationen und analysen – steigt 
ungebrochen. die gruppe deutsche börse liefert informationen, 
z. b. in form von indizes oder marktdaten sowie technologien, 
die diese informationen innerhalb der geschäftsprozesse 
unserer kunden nutzbar machen. 
mit der strategischen entscheidung der deutschen börse, das daten- und tech-
nologiegeschäft in einem marktsegment zu bündeln, wurde die voraussetzung 
geschaffen, unsere kunden durch innovative angebote bei der digitalisierung 
ihrer geschäftsprozesse noch wirkungsvoller zu unterstützen. dies geschieht 
insbesondere durch die kombinationen von daten und der sie verarbeitenden 
werkzeuge und technologien. 
 
neue regulierungen auf eu-ebene erhöhen die anforderungen an die berichts-
pflichten. der weltweite trend zur passiven kapitalanlage treibt die entwicklung 
innovativer indexkonzepte. die fortschreitende digitalisierung des handels ver-
langt nach neuen informationen und daten. kunden benötigen verstärkt analyti-
sche kennzahlen in echtzeit mit allen relevanten handelsparametern, z. b. im 
hinblick auf eine verbesserte risikotransparenz. der in london ansässige anbie-
ter von cloudbasierten softwarelösungen impendium, den die deutsche börse 
anfang 2014 übernommen hat, unterstützt die kunden bei der einhaltung auf-
sichtsrechtlicher vorschriften. er berücksichtigt den jeweils neuesten stand inter-
nationaler regulierungen und erleichtert deren einhaltung. voraussetzung für 
solche kundengerechten angebote ist eine zuverlässige, leistungsfähige und zu-
gleich marktgerechte informationstechnologie. hier verfügt die deutsche börse 
über eine besondere stärke: neben indexfamilien wie dax ® und stoxx ® ist es 
die it für handel, clearing und sicherheitenmanagement, mit der die deutsche 
börse im wettbewerb der besten lösungen für die neuen bedürfnisse der kunden 
in einer regulierten umgebung punkten kann.
diversifizierung und neue produktlösungen für die finanzmärkte
auf dem weg zum global führenden anbieter für marktinfrastruktur erweitert die 
gruppe deutsche börse kontinuierlich ihr angebot.
md + s: angebote zur digitalisierung von geschäftsprozessen
im bereich marktdaten und services unterstützt die deutsche börse finanzmarkt-
akteure darin, den vollen nutzen aus der digitalisierung und automatisierung ihrer 
geschäftsprozesse zu ziehen. je nach kundenbedürfnis erstellt die deutsche 
28
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
c7
7 market technology-familie
das c7-clearingsystem wurde in die 7 market technology-
familie integriert. es bietet erhöhte flexibilität, kürzere 
 vorlaufzeiten für neue services sowie viele neue funktionen.
börse skalierbare lösungen aus dem baukasten zur verfügung stehender daten, 
technologien und infrastrukturkomponenten. 
mit dem 2014 gestarteten europäischen transaktionsregister regis-tr konnte 
die gruppe deutsche börse ihren kunden helfen, den neuen informationspflich-
ten im zuge europäischer regulierungen nachzukommen. acht monate nach ein-
führung der meldepflicht für börsengehandelte derivate wurden bereits mehr als 
1 milliarde transaktionen abgewickelt. entsprechend den aufsichtsrechtlichen 
änderungen werden laufend neue produkte und dienstleistungen entwickelt – von 
der aufbereitung der handelsdaten, über das transaktionsregister bis in den 
nachhandelsbereich. 
c7: meilenstein für eine effiziente clearinginfrastruktur 
ein neues clearingsystem auf dem letzten stand der technik in puncto hard- und 
software bietet unseren kunden eine höhere flexibilität, um innovationen noch 
schneller in den markt zu bringen. darüber hinaus ermöglicht das system die 
verrechnung von risiken („cross-margining“) zwischen börslich und außerbörslich 
gehandelten derivaten. das im april 2014 gestartete c7 ist d amit ein wichtiger 
meilenstein für ein effizientes risiko- und sicherheitenmanagement. c7 wird zug 
um zug ausgebaut. ende 2015 werden alle funktionalitäten abrufbar sein.
eurex clearing prisma: verrechnung von sicherheiten über produktgruppen 
und märkte hinweg
mit der effizienten und individuellen portfoliobasierten risikomanagementmethode 
eurex clearing prisma ® können die hinterlegten sicherheiten auf verschiedenen 
märkten und für verschiedene produkte miteinander kombiniert und verrechnet 
werden.
t7: einheitliche, skalierbare handelsinfrastruktur, als basis für outsourcing 
an andere märkte
die globale handelsarchitektur t7 ist zuerst bei dem tochterunternehmen 
international securities exchange zum einsatz gekommen. t7 ist teil der 
„7 market technology“-familie der gruppe deutsche börse: diese besteht u. a. 
aus der handelsarchitektur t7, der clearinginfrastruktur c7 und dem globalen 
netzwerk n7. die 7 market technology wurde in direkter zusammenarbeit 
mit den kunden entwickelt. seit 2013 profitieren auch alle eurex ®-teilnehmer 
von diesem handels system.
das leistungsstarke und schnelle t7 bietet neue und bessere funktionalitäten 
sowie benutzerdefinierte strategien. neue produkteinführungen sind für die gruppe 
deutsche börse und deren kunden mit t7 einfacher geworden. das zuverlässige 
handelssystem sichert die zukunft eines verlässlichen und effizienten marktplat-
zes – nicht nur für die einzelnen teilnehmer, sondern für das gesamte finanzsystem.
29
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
ausbau der daten- und technologieführerschaft
verantwortliches handeln 
aktienindizes sind kennzahlen, die entwicklungen in einzelwerten zu einem 
gesamtbild des marktes zusammenfassen. sie spiegeln die entwicklung ausge-
wählter aktienkurse wider und dokumentieren so trends in märkten und bran-
chen. investoren nutzen indizes als stimmungsbarometer und ziehen sie als basis 
für anlageentscheidungen heran. sie müssen deshalb nach objektiven, regel-
basierten und transparenten kriterien zusammengestellt und berechnet werden. 
die deutsche börse bietet seit jahren eine breite palette von nachhaltigkeits-
indizes an, die anleger heranziehen können, wenn es um die auswahl von wert-
papieren für ein nachhaltiges investment geht. durch die stoxx ® global esg 
leaders-indizes erleichtert die deutsche börse anlageentscheidungen, die sich 
auch an außerökonomischen, ökologischen und sozialen kriterien orientieren.  
 www.boerse-frankfurt.de / de / nachhaltige+wertpapiere
ausbau der daten- und technologieführerschaft
herausforderung 
die digitalisierung der märkte und die digitalisierung des geschäftsbetriebs unserer 
kunden gehen hand in hand. mehr und mehr entscheidungen und tätigkeiten 
werden automatisiert. die dafür notwendigen softwareapplikationen, darin verar-
beitete daten sowie die zum betrieb notwendige infrastruktur sind die drei ent-
scheidenden elemente, um die chancen der digitalisierung und automatisierung 
marktgerecht zu nutzen.
lösung 
die gruppe deutsche börse hat ihre geschäftsfelder marktdaten und it zusammen-
geführt und die zusammenarbeit der fachabteilungen intensiviert. so entstehen neue 
praktikable lösungen, die antworten auf technische, administrative und auch regula-
torische herausforderungen geben. dazu gehören schnell verfügbare und passge-
naue analytische kennzahlen, eine globale indexstrategie, das notwendige und 
effizient gesteuerte regulatorische reporting sowie geeignete software-tools, z. b. 
angebote von „software as a service“. der kunde erhält alles aus einer hand.
chance 
die synergien, die sich für uns und unsere kunden aus der zusammenlegung von 
marktdaten und it ergeben können, sind noch nicht ausgeschöpft. in zukunft 
werden sich das regulatorische umfeld und der wandel einer global vernetzten 
finanzmarktarchitektur in den angebotenen datenpaketen und unseren lösungen 
im bereich software und it unmittelbar abbilden. 
30
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
31
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
geografische expansion und erschließung neuer kundengruppen
geografische expansion und  
erschließung neuer kundengruppen
die gruppe deutsche börse wird in ihrem heimatkontinent 
 europa in ihren anstrengungen zur festigung der marktanteile 
nicht nachlassen sowie ihre position in anderen teilen der welt 
ausbauen. kaum eine börsenorganisation der welt ist bereits 
so präsent in asien wie die gruppe deutsche börse. von 
dieser präsenz gehen auch wachstumsimpulse aus, die dem 
finanzplatz frankfurt, dem finanzstandort deutschland und 
der wirtschaftsregion europa helfen, ihre wettbewerbsfähigkeit 
zu verbessern.
in asien sind die neuen, starken wettbewerber im globalen finanzsektor behei-
matet. hier befinden sich auch die aufstrebenden, wachstumsstarken märkte, die 
wohlstand für ihre nationen schaffen. der rückblick auf 2014 zeigt, dass die 
gruppe deutsche börse ihren vorsprung weiter ausbauen kann, nicht zuletzt dank 
der stärke ihres geschäftsmodells. singapur ist ein wichtiger standort; strategi-
sche kooperationen sowie das management und die pflege der beziehungen zu 
finanzinstitutionen in china sind ebenso von besonderer bedeutung. 
neue lösungen
frankfurt als zentrum des offshore-renminbi-handels
mit der deutschen börse, der europäischen zentralbank, der deutschen bundes-
bank und angesichts der etablierten handelsbeziehungen zwischen deutschland 
und china verfügt frankfurt am main über günstige voraussetzungen, sich mit 
vereinten kräften beim partner china als ein europäisches zentrum für finanz-
marktaktivitäten zu etablieren. die wahl frankfurts als eines der zentren für den 
offshore-handel mit der chinesischen währung renminbi (rmb) bestätigt dies. 
strategische kooperation mit der bank of china
die zusammenarbeit mit der bank of china ist mittlerweile zu einer breit und tief 
angelegten strategischen kooperation geworden. die bank ist als gleichwertiger 
handelspartner zugelassen. der finanzplatz frankfurt hat die chance, zum rmb-
offshore-zentrum europas zu werden. die globalen kooperationen der deutschen 
börse und ihre technologisch führenden angebote haben hierfür den weg gebahnt. 
in diesem prozess ist 2014 ein weiterer meilenstein erreicht worden: die erste 
rmb-anleihe wurde am 13. mai am regulierten markt gelistet. 
32
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
die panafrikanische börse african stock exchange afsx
auch in anderen regionen der welt gewinnt die deutsche börse neue partner: 
viele afrikanische länder wachsen zurzeit stark, angetrieben von einer besseren 
politischen stabilität. 2015 soll die panafrikanische börse afsx an die technologie 
des handelsplatzes xetra ® angebunden werden. xetra-marktteilnehmer werden 
leichter auf afrikanische finanzmärkte zugreifen können, umgekehrt erhalten afri-
kanische händler technisch zugang zu einem paneuropäischen händlernetz. 
der europäische handelsplatz für energie und energienahe produkte eex
die komplettierung ihrer produktpalette sowie die gewinnung neuer kundengrup-
pen treibt die deutsche börse insbesondere am energiemarkt voran. nach einer 
konsolidierung des energiemarktes in der eex plant die deutsche börse, auch 
warenterminkontrakte dort zu bündeln. im gesamten jahr 2014 hat der handel 
im strom- und gasmarkt stark angezogen. mit der übernahme der französischen 
energiebörse powernext ist die eex auf dem besten weg, vom deutschen zum 
europaweiten anbieter von energieprodukten zu werden. neben strom zeichnet 
sich hier gas als wichtiges zweites standbein ab.
erfolge in asien 2014
1.  bank of china: strategische kooperation zur anbindung von chinesischen 
investoren an den europäischen markt; aufbau des renminbi-hub in frankfurt 
2.  shanghai stock exchange: kooperation zum vertrieb von marktdaten in china
3.  standort hongkong: die aktivitäten der gruppe deutsche börse in hongkong 
reichen weit zurück, da clearstream seit 1990 von ihrem sitz in hongkong 
aus die kunden in den benachbarten märkten betreut. seit 2010 unterstützt 
clearstream die internationalisierung des rmb, führte ihn im selben jahr als 
währung für den abwicklungsprozess ein und arbeitet nun daran, wachstum 
in den ausländischen rmb-anleihemärkten zu begünstigen; eines der strate-
gischen kernanliegen von clearstream ist dabei, mit hilfe ihrer plattform für 
das sicherheitenmanagement sowie ihrer partnerschaft mit anderen marktinfra-
strukturen wie der hong kong monetary authority und der singapore exchange 
die liquidität in offshore-rmb zu erhöhen; diese partnerschaften verknüpfen 
die offshore-nachfrage mit dem angebot an offshore-liquidität in rmb über 
märkte und plattformen hinweg, zwischen asien und dem rest der welt (wie 
deutschland, dem viertgrößten handelspartner chinas). 
4.  standort singapur: aufbau des clearinghauses eurex asia, um an dem er-
warteten wachstum in asien zu partizipieren – damit wird das clearing der 
deutschen börse beinahe 24 stunden täglich aktiv und erreichbar sein; erhalt 
einer banklizenz; ausbau der bestehenden niederlassung für das operative 
33
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
geografische expansion und erschließung neuer kundengruppen
50
+   mio. €
2007 2014 
anteil asiens am geschäft der deutschen börse 2007 bis 
2014: anstieg von 50 auf 100 mio. €
geschäft; united overseas bank aus singapur wird erster clearingteilnehmer 
aus asien; die standard chartered bank und clearstream starten ihre sicher-
heitenmanagement-kooperation; market data + services wird exklusiver 
lizenzgeber von cleartrade exchange (cltx), die einen globalen marktplatz 
für rohstoffderivate zur verfügung stellt.
 
5. t aiwan futures exchange (taifex): kooperation mit der taiwanesischen 
derivatebörse analog zur erfolgreichen partnerschaft mit der korea exchange 
(krx); vorbild ist die ins jahr 2010 zurückreichende, sehr erfolgreiche zusam-
menarbeit mit der krx beim handel eines derivats auf den koreanischen 
leitindex kospi.
6.  bse (früher bombay stock exchange): am 10. februar 2014 ist die bse 
mit ihrem segment für aktien- und indexzertifikate erfolgreich auf t7 migriert, 
anfang april folgte dann der kassamarkt der bse. 
7. t aiwanese central securities depository: entwicklung einer direkten 
 abwicklungsverbindung nach taiwan durch clearstream
8.  stock exchange of thailand: absichtserklärung zur förderung der 
 markt ent wicklung 
9.  philippine stock exchange: absichtserklärung zur kooperation im 
 marktdatenbereich
erfolge in asien 2014
bank of china
shanghai stock exchange
china
hongkong
singapur
indien
taiwan futures exchange
bse
taiwanese central securities 
depository
stock exchange of thailand
philippine stock exchange
34
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
verantwortliches handeln 
durch den globalen aufbau von clearinghäusern, die lieferung leistungsfähiger 
it-infrastrukturen und die verbreitung von marktdaten trägt die deutsche börse 
zum risikomanagement, zur stabilität und zur transparenz der märkte weltweit 
bei. gerade vor diesem internationalen hintergrund ist das nachhaltigkeitsen-
gagement der gruppe deutsche börse von großem wert für neue kundengruppen, 
wie nachhaltigkeitsorientierte investoren. das zeigt sich auch in der positiven 
bewertung des unternehmens in verschiedenen ratings: die aktie der deutschen 
börse wird inzwischen in elf nachhaltigkeitsindizes geführt, siehe den   abschnitt 
„nachhaltigkeitsindizes“ des zusammengefassten lageberichts. dieses alleinstel-
lungsmerkmal des unternehmens findet beachtung bei den unterschiedlichsten 
anspruchsgruppen und sorgt für einen stetig wachsenden austausch und gemein-
same projekte.
geografische expansion und erschließung neuer kundengruppen
herausforderung 
die zukunft des wachstums liegt in asien und nicht mehr in erster linie in 
unseren traditionellen märkten. die börsen und die marktteilnehmer asiens 
stehen für immer größere anteile des weltweiten finanzmarktes. zudem steigt 
der bedarf der investoren weltweit, an diesem wachstum teilzuhaben.
lösung 
das übergeordnete ziel der deutschen börse ist, einer internationalen kundschaft 
die auf dem heimatmarkt erfolgreichen produkte in gleicher servicequalität an-
bieten zu können. damit öffnet die deutsche börse die märkte in beide richtun -
gen – und stärkt auch den deutschen und europäischen finanzplatz. die deutsche 
börse vernetzt mehr und mehr die internationalen anforderungen an liquidität, 
sicherheit und investitionen – mit den asiatischen märkten im fokus.
chance 
in einem zunehmend globalen umfeld, in dem man als handelspartner und kunde 
weder auf die gewohnten sicherheiten noch auf die notwendigen transparenz- 
und servicestandards verzichten darf, eröffnen sich neue chancen für europäische 
investoren. die anbindung der chinesischen investoren an den europäischen 
markt und der ausbau des renminbi-hubs in frankfurt sind die nächsten schritte. 
die deutsche börse steht für transparente finanzmärkte und ist und bleibt damit 
ein starker partner auch der realwirtschaft – weltweit. 
35
unsere verantwortung
die deutsche börse befindet sich im permanenten austausch 
mit internen und externen anspruchsgruppen (stakeholder) 
wie mitarbeitern, kunden, eigentümern und vertretern des 
öffentlichen interesses. wir unterscheiden zwischen drei 
handlungsdimensionen: als kapitalmarktorganisator wollen wir 
das vertrauen in die von uns organisierten märkte stärken. 
als börsennotiertes unternehmen und arbeitgeber möchten 
wir uns als vorbild etablieren. als teil der gesellschaft arbeiten 
wir daran, das profil der deutschen börse in der öffentlichkeit 
zu schärfen.
… als organisator 
vertrauen  mit gutem 
des kapitalmarktes
aufbauen beispiel 
vorangehen
verantwortlich 
handeln …
… als börsen- 
… als teil der 
notierter  
gesellschaft
dienstleister
wahrnehmung 
innerhalb der gesell-
schaft schärfen
3n6icht final
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
37
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
stakeholder engagement
stakeholder engagement   
stakeholder engagement bezeichnet die interaktion eines unter-
nehmens mit seinen anspruchsgruppen. als infrastrukturanbieter 
für kapitalmärkte sieht die gruppe deutsche börse die kontinui-
tät und den stetigen ausbau des dialogs mit ihren anspruchs-
gruppen als wichtige bestandteile ihrer volkswirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen funktion.
dialog als grundlage vertrauensvoller zusammenarbeit
die gruppe deutsche börse interagiert kontinuierlich mit einer vielzahl verschie-
dener anspruchsgruppen (stakeholder). die stakeholder und ihre interessen 
unterscheiden sich abhängig von ihrem blickwinkel, also ob sie die deutsche börse 
als organisator des kapitalmarktes oder als selbst börsennotiertes dienst leistungs-
unternehmen betrachten. 
übersicht über wesentliche stakeholder
gruppe deutsche börse als   gruppe deutsche börse als  
börsennotierter dienstleister organisator des kapitalmarktes
■■anteilseigner der  ■■aufsichtsbehörden ■■regulatoren
deutsche börse ag ■■politik ■■intermediäre
■■mitarbeiter ■■presse / medien ■■emittenten
■■arbeitnehmervertreter ■■nichtregierungs- ■■institutionelle  
■■geschäftspartner organisationen anleger / privatanleger
■■lieferanten ■■gesellschaft ■■handels-, clearing- und 
■■dienstleister nachhandelsteilnehmer
■■financial community
ein offener dialog fördert die vertrauensvolle zusammenarbeit und liefert impulse 
für entwicklungs- und entscheidungsprozesse; die gruppe deutsche börse sucht 
daher den austausch mit ihren stakeholdern v. a. im persönlichen gespräch sowie 
in der zusammenarbeit in gremien und arbeitskreisen. 
38
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
neues format der stakeholderbefragung – die interessen interner und externer 
stakeholder im blick 
vor diesem hintergrund und mit dem ziel, den austausch mit den verschiedenen 
anspruchsgruppen weiter auszubauen und zu intensivieren, hat sich die gruppe 
deutsche börse für ein neues, vierstufiges befragungsformat entschieden, das sie 
im geschäftsjahr 2014 erstmals umgesetzt hat:
1.  in einer künftig jährlich stattfindenden befragung der unternehmensinternen 
fachbereiche wurde zunächst die bedeutung der oben aufgeführten stakeholder-
gruppen für die geschäftstätigkeit der gruppe deutsche börse überprüft. 
zudem haben die fachbereiche einschätzungen abgegeben, welche hand-
lungsfelder für ihre jeweiligen anspruchsgruppen relevant sind.
2.  daraufhin wurden drei sog. fokusgruppen gebildet, die sich jeweils auf eine 
anspruchsgruppe und deren interessen konzentrieren: die erste gruppe setzt 
sich zusammen aus mitarbeitern, die zweite aus verschiedenen marktteil-
nehmern und die dritte fokusgruppe besteht aus vertretern der politik und 
aufsichts- / regulierungsbehörden.
3.  innerhalb der fokusgruppen wurden zentrale fragen zu handlungsfeldern, 
verantwortlichkeiten und möglichen zielen der gruppe deutsche börse disku-
tiert und aus stakeholderperspektive priorisiert. 
4.  die ergebnisse dieser stakeholderdiskussionen wurden von einem externen 
marktforschungsinstitut evaluiert und mit den unternehmensinternen hypothesen 
abgeglichen. auf diese weise fließen sie unmittelbar in die wesentlichkeits-
bestimmung der handlungsfelder der gruppe deutsche börse ein. 
für das pilotprojekt im berichtsjahr entschied sich das unternehmen für eine 
gezielte qualitative befragung anstelle einer breit angelegten quantitativen erhebung: 
in schritt 2 wurden zu den fokusgruppen personen eingeladen, die aufgrund 
ihrer tätigkeit mit dem kapitalmarkt im allgemeinen und börsen im speziellen 
vertraut sind. eine vorbereitung auf die gespräche wurde nicht erwartet; vielmehr 
ging es um den spontanen austausch der verschiedenen perspektiven aus dem 
beruflichen alltag der teilnehmenden. eine zentrale erkenntnis aus den diskus-
sionsgruppen ist, dass das wissen um die bedeutung und vielfalt der aufgaben 
einer international tätigen börsenorganisation in der gesellschaft noch stärker 
präsent gemacht werden sollte. insgesamt erlaubt das neue befragungsformat das 
formulieren konkreter, ausdifferenzierter handlungsfelder. die sichtweisen der 
stakeholder fließen auf diese weise zudem unmittelbar in die wesentlichkeitsbe-
stimmung der handlungsfelder der gruppe deutsche börse ein. 
39
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
stakeholder engagement
handlungsfelder der gruppe deutsche börse
das entscheidende kriterium bei der identifikation der relevanten handlungsfelder 
für die gruppe deutsche börse ist die materialität, d. h. die wesentlichkeit eines 
themas – ergänzt um die grundsätzliche möglichkeit zur beeinflussung eines 
handlungsfeldes durch die gruppe deutsche börse.
die   tabelle auf der nächsten seite zeigt die wichtigsten initiativen im opera-
tiven geschäft und die themen, die in den fokusgruppen verstärkt adressiert 
wurden: je höher die unternehmensstrategische priorisierung eines handlungs-
feldes, desto größer seine rolle für die schwerpunktsetzung im operativen geschäft 
der gruppe deutsche börse und desto häufiger wurde es in den gesprächen mit 
den unterschiedlichen stakeholdern thematisiert. so messen beispielsweise sowohl 
interne als auch externe stakeholder der tatsache eine sehr hohe bedeutung bei, 
dass die gruppe regulatorische projekte und initiativen unterstützt, die den finanz-
markt stabilisieren. diese wahrnehmung geht auch mit einer erhöhten erwar-
tungshaltung einher, was die forcierung von transparenz und standardisierung 
auf den internationalen kapitalmärkten betrifft; der wunsch nach dem ausbau 
eines lösungsorientierten wissens- und erfahrungsaustauschs zentraler kapital-
marktakteure entspricht der rolle der deutschen börse als neutrale dialogplattform.
ergänzend zur stakeholderbefragung in den fokusgruppen nutzt die gruppe 
deutsche börse folgende quellen zur bestimmung ihrer relevanten handlungs-
felder und deren gewichtung:
■■informationen aus den gremien und arbeitskreisen der gruppe deutsche börse, 
die mit internationalen vertretern des kapitalmarktes besetzt sind (eine über-
sicht über die gremien und arbeitskreise gibt es unter   www.deutsche-boerse.
com / cr > customer governance.)
■■auswertungen von kundenzufriedenheitsbefragungen, kundenbesuchen und 
eingaben in das innovationsportal der gruppe deutsche börse
■■unternehmensinterne analysen und bewertungen zu trends und entwicklungen 
in der finanzdienstleistungsbranche (z. b. die veränderung regulatorischer 
rahmenbedingungen)
■■erkenntnisse aus investorenkonferenzen, roadshows und besuchsterminen 
sowie in der hauptversammlung adressierte themen
■■austausch mit internationalen finanz- / wirtschaftsjournalisten anlässlich der 
„global media outreach“-veranstaltung
■■rückmeldungen aus betriebsversammlungen, mitarbeiterveranstaltungen, 
review-gesprächen und der mitarbeiterumfrage von 2013 
■■schwerpunktsetzungen in den sitzungen des vorstands und des aufsichtsrats 
bzw. der einzelnen aufsichtsratsausschüsse
40
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
handlungsfelder der gruppe deutsche börse nach priorität 1)
2014 2013
unterstützung von regulierungsvorhaben für ein stabiles finanzsystem 4 4
integrität und compliance 4 4
kundenzufriedenheit 4 3
transparenz / standardisierung an den kapitalmärkten 4 4
kosteneffizienz 4 4
profitables wachstum 4 4
stabilität und verfügbarkeit der handelssysteme 4 4
innovationspotenzial 4 3
wettbewerbsfähigkeit2) 3 –
strategieimplementierung2) 3 –
risikomanagementlösungen für marktteilnehmer 3 3
vergütung 3 4
know-how-transfer zu kapitalmarktthemen 3 4
wertschöpfung 3 2
ebit 3 3
mitarbeiterzufriedenheit 3 3
personalentwicklung und -förderung 2 3
stakeholder engagement 2 3
politische dynamik2) 2 –
risikobereinigte rendite2) 2 –
technologieführerschaft 2 2
beschäftigungssicherheit 2 2
neutralität2) 2 –
vielfalt und chancengleichheit 1 2
gesellschaftliches engagement 1 2
nachhaltiges produktportfolio 1 1
lieferantenmanagement 1 1
menschenrechte 1 1
emissionshandel 1 3
umweltmanagement 1 1
green-it 1 1
1) priorität 4 = sehr hoch, 3 = hoch, 2 = bedeutend, 1 = mäßig
2) im berichtsjahr neu identifiziertes handlungsfeld
41
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
stakeholder engagement
vom handlungsfeld zur unternehmerischen implementierung
wir übernehmen verantwortung für die von uns organisierten märkte, unsere 
 mitarbeiter und die gesellschaft. deshalb spiegeln sich die auf basis der oben 
beschriebenen wesentlichkeitsanalyse identifizierten handlungsfelder in unserem 
nachhaltigkeitsengagement wider.
■■als kapitalmarktorganisator treiben wir transparenzinitiativen wie die berichter-
stattung über nachhaltigkeitsinformationen im kapitalmarkt voran.
■■als börsennotierter dienstleister setzen wir uns für verantwortungsvolle geschäfts-
praktiken ein; einen schwerpunkt bilden dabei die interessen und bedürfnisse 
unserer mitarbeiter. daneben arbeiten wir an der stetigen verbesserung unseres 
nachhaltigkeitsprofils, z. b. in den bereichen green-it, ressourcenschonung 
und nachhaltige beschaffung. außerdem entwickeln wir unsere eigene bericht-
erstattung weiter und streben die vollständige integration unserer nachhaltig-
keitsleistung in die kapitalmarktkommunikation an.
■■als teil der gesellschaft ist es uns wichtig, als „guter unternehmensbürger“ an 
unseren internationalen standorten wahrgenommen zu werden und uns analog 
zu den dortigen bedürfnisstrukturen zu engagieren.
als neutraler markplatzorganisator wirbt die gruppe deutsche börse mit trans-
parenzinitiativen wie der veröffentlichung des esg best practice-leitfadens für 
die standardisierte integration von nachhaltigkeitsinformationen in die klassische 
kapitalmarktkommunikation. außerdem suchen wir den offenen austausch und 
wissenstransfer mit anderen börsenorganisationen zu diesem und anderen zukunfts-
themen des internationalen kapitalmarktsystems und sind im jahr 2014 der 
sustainable stock exchange initiative der vereinten nationen beigetreten.
parallel zu diesen initiativen sind wir als börsennotiertes unternehmen bestrebt, 
unsere eigene berichterstattung auszubauen und zu verbessern. wir orientieren 
uns dabei an nationalen und internationalen standards und intensivieren den 
dialog mit unseren in- und externen anspruchsgruppen. 
um die wahrnehmung des unternehmens in der gesellschaft zu schärfen, hat 
die gruppe deutsche börse u. a. ein umfangreiches programm an abendseminaren 
entwickelt, die v. a. privatanlegern leicht verständlich wissen zum kapitalmarkt 
vermitteln. zum angebot gehören themen wie produktwissen, wertpapieranalyse, 
anlagestrategien, kapitalverteilung und börsenpsychologie. mit dieser initiative 
unterstützt die gruppe auch das anliegen der politik, die finanzkompetenz in der 
bevölkerung zu stärken.
42
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
43
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
die gruppe deutsche börse ist ein dienstleistungsunternehmen, 
das höchste anforderungen an seine mitarbeiterinnen und 
 mitarbeiter stellt – an ihre fachlichen kenntnisse, ihre kommu-
nikations- und teamfähigkeit sowie ihre bereitschaft, verant-
wortung zu übernehmen. experten mit hoch spezialisiertem 
wissen arbeiten bei der deutschen börse hand in hand mit 
generalisten. gemeinsam richten sie produkte und services 
auf die anforderungen von kunden, eigentümern und vertretern 
des öffentlichen interesses aus.
deutsche börse unterstützt berufsbegleitendes lernen
training und weiterbildung genießen bei der deutschen börse hohe priorität: die 
mitarbeiterinnen und mitarbeiter erweitern und erneuern ständig ihr wissen über 
die finanzmärkte; und auch in ihren kommunikativen und organisatorischen fähig-
keiten können sich die mitarbeiter regelmäßig schulen. über ein breites angebot 
an internen und externen bildungsmaßnahmen unterstützt die deutsche börse 
mitarbeiter und ihre vorgesetzten darin, ihre individuellen herausforderungen zu 
meistern. um den neuesten entwicklungen in den unterschiedlichen bereichen 
zu entsprechen, wird das programm ständig angepasst und erweitert. so wurde 
z. b. das training „employee development planning“ für führungskräfte als eine 
ergänzung aus dem feedback der mitarbeiterumfrage von 2013 eingeführt. die 
führungskräfte lernen hier, wie sie geeignete maßnahmen zur förderung ihrer 
mitarbeiter definieren können. weitere angebote sind in planung. details zur mit-
arbeiterumfrage finden sie im   abschnitt „mitarbeiter“ im zusammengefassten 
lagebericht.
förderprogramme steigern karriereperspektiven
dank verschiedener programme können die mitarbeiterinnen und mitarbeiter ihre 
karriereperspektiven verbessern und ihr erworbenes wissen im unternehmen 
einsetzen:
■■jüngere, besonders motivierte und talentierte mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
werden im „high potential circle“ durch ein festgelegtes curriculum auf verant-
wortungsvolle positionen vorbereitet. das curriculum konzentriert sich auf busi-
ness school-seminare und trainings zur erweiterung der methoden- und sozial-
kompetenzen. die „high potentials“ treffen vorstände, nehmen an diversen 
netzwerktreffen teil und werden von mentoren aus dem mittleren und oberen 
management betreut.
44
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
110
>
mitarbeiterinnen und mitarbeiter haben 2014 an den 
standorten frankfurt / eschborn, chicago und london  
an „innovation days“ teilgenommen.
■■ein auswahlverfahren ermöglicht es mitarbeiterinnen und mitarbeitern, sich für 
berufsbegleitende master-programme zu qualifizieren. im jahr 2014 wurde ein 
kooperationspartner für mba-programme am standort dubai ausgewählt. von 
der gruppe deutsche börse geförderte master-programme werden mitarbeitern 
an den großen standorten in eschborn, luxemburg, london, prag und dubai 
angeboten werden.
■■das „new hire“-mentoring-programm erleichtert neuen kolleginnen und kolle-
gen den einstieg in das unternehmen und hilft ihnen, außerhalb ihrer eigenen 
abteilung kontakte zu knüpfen und das unternehmen bereichsübergreifend zu 
verstehen. das „new role“-mentoring-programm erleichtert kolleginnen und 
kollegen den einstieg in eine neue führungsrolle. 
führungskräfte erhalten besondere förderung
neben einer karriere als führungskraft mit personalverantwortung bieten sich 
den mitarbeiterinnen und mitarbeitern der gruppe deutsche börse auch auf-
stiegsmöglichkeiten in der experten- oder projektleiterlaufbahn. zudem fördert 
das unternehmen den wechsel auf der gleichen hierarchieebene in andere 
abteilungen oder geschäftsbereiche. 
für führungskräfte aller laufbahnmodelle bietet das unternehmen zielgerichtete 
trainings, coachings und formate zum austausch. zu letzteren zählt der top-
management-dialog, den der vorstand regelmäßig mit inhabern von schlüssel-
funktionen führt. um sicherzustellen, dass im fall vakanter managementposi-
tionen die am besten geeigneten kandidatinnen und kandidaten die jeweiligen 
führungsaufgaben übernehmen, hat die deutsche börse klare prozesse zur 
nachfolgeplanung definiert. 
frauen in führung bringen, dazu hat sich die deutsche börse verpflichtet. details 
hierzu finden sie im   abschnitt „mitarbeiter“ im zusammengefassten lagebericht.
berufliche perspektiven für nachwuchskräfte
zum jahresende 2014 gab es insgesamt 19 auszubildende im unternehmen. 
ergänzend zu der bisher angebotenen ausbildung zur kauffrau / zum kaufmann für 
büromanagement bietet das unternehmen seit september 2014 zwei neue aus-
bildungsgänge an: „fachinformatiker / in – anwendungsentwicklung“ und „fach-
informatiker / in – systemintegration“. insgesamt haben elf auszubildende bei der 
gruppe deutsche börse begonnen, sechs in den informatik-ausbildungsgängen, 
fünf in der kaufmännischen ausbildung. die auszubildenden werden während 
ihrer lehrzeit in verschiedenen fachabteilungen – zentralfunktionen, markt- und 
45
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
it-bereiche – für jeweils drei bis sechs monate eingesetzt. so erhalten sie einblick 
in zahlreiche aufgabenfelder und leisten zugleich wertvolle beiträge zur arbeit 
der gruppe deutsche börse. allen vier auszubildenden, die ihre lehrzeit 2014 
erfolgreich abgeschlossen haben, hat das unternehmen eine anstellung angeboten. 
vielfalt schafft neue ideen und nähe zu kunden
die gruppe deutsche börse schätzt und fördert die vielfalt ihrer mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter. die breite palette verschiedenartiger produkte und dienstleistungen 
des unternehmens stellt ganz unterschiedliche anforderungen an die mitarbeiter 
in entwicklung und vertrieb. teamarbeit und ausbildungsvielfalt werden daher bei 
der gruppe großgeschrieben: mitarbeiter aus mathematik, informatik, betriebs- 
oder volkswirtschaftslehre sowie den rechts-, geistes- und sozialwissenschaften 
erarbeiten gemeinsam produkte und services – für unsere kunden.
die mitarbeiter der deutschen börse können ideen und verbesserungsvorschläge 
über das unternehmensinterne innovationsmanagement-programm „younovate“ 
einreichen. die ideen können jeden aspekt des unternehmens betreffen – neue 
produkte, beiträge zur kosteneffizienz oder auch die öffentlichkeitsarbeit. damit 
trägt das innovationsmanagement dazu bei, dass das unternehmen wachstums-
chancen erkennt und nutzt.
die gruppe deutsche börse ist ein globales unternehmen – mit 24 standorten in 
17 ländern weltweit. ihre stetige internationalisierung ist ein kernelement der 
unternehmensstrategie: die gruppe will nicht nur neue märkte erschließen, son-
dern auch nähe zu ihren im ausland ansässigen kunden herstellen. sie agiert 
daher nicht nur auf verschiedenen märkten, sondern auch in unterschiedlichen 
kulturen. die vielfalt ihrer kunden spiegelt sich in der vielfalt der kulturellen prä-
gung ihrer mitarbeiter: bei der gruppe deutsche börse arbeiten menschen aus 
67 herkunftsländern. die vielfalt ihrer belegschaft ist eine stärke der deutschen 
börse. sie erfordert neue wege und methoden der kommunikation – ist aber 
gleichzeitig ein zentrales element, um im globalen wettbewerb zu bestehen.
unternehmenswerte und „people principles“ für gute zusammenarbeit 
die prinzipien guter unternehmensführung sind für uns kein bloßes pflichtprogramm, 
sondern selbstverständnis. seit langer zeit haben wir uns auf vier wesentliche 
unternehmenswerte verpflichtet. sie leiten uns v. a. im umgang mit unseren kun-
den, unseren anteilseignern und unserem gesellschaftlichen umfeld. die unter-
nehmenswerte werden von den mitarbeitern der gruppe deutsche börse täglich 
gelebt: sie sind der anspruch, an dem wir uns messen lassen wollen.
46
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
zu diesen werten zählen kundenorientierung, das persönliche engagement jedes 
einzelnen, innovation als grundlage dafür, neue produkte in einem sich ändernden 
umfeld zu erarbeiten, und schließlich integrität – denn als unabhängiger organi-
sator fairer und transparenter märkte genießen wir hohes vertrauen. 
als weiterentwicklung unserer unternehmenskultur haben wir 2014 fünf leitlinien 
neben diese unternehmenswerte gestellt – die sog. people principles. sie heben 
die unternehmenswerte auf die ebene des persönlichen verhaltens und beschrei-
ben die erwartungen an ein kollegiales und professionelles miteinander bei der 
gruppe deutsche börse. die people principles sind dabei ein echtes mitarbeiter-
produkt: im nachgang zur mitarbeiterumfrage von 2013 lieferten drei workshops 
mit insgesamt 42 mitarbeitern und führungskräften an den standorten frank-
furt / eschborn, luxemburg und prag den input für zunächst zehn prinzipien. 
diese standen im oktober 2014 in einem onlineforum im intranet zur diskussion. 
rund 1.100 mitarbeiterinnen und mitarbeiter besuchten das forum; viele mach-
ten vorschläge für zusätzliche aspekte und präzisierungen in der formulierung, die 
das projektteam aufgriff und zusammenführte. insgesamt fünf leitlinien kristalli-
sierten sich auf diese weise heraus; sie stehen nun als grundsätze unserer selbst-
vergewisserung den unternehmenswerten zur seite: respekt füreinander, team-
arbeit, um beste ergebnisse für unsere kunden zu erzielen, die uns für unsere 
integrierten produkte und services schätzen. gegenseitige wertschätzung und 
anerkennung guter leistungen, denn wir alle sind der ergebnisorientierung und 
der kundenorientierung verpflichtet. mit diesen prinzipien werden wir ab 2015 
die unternehmenskultur konsequent stärken und weiterentwickeln.
people principles für ein kollegiales und professionelles miteinander 
respekt  teamarbeit 
kundenorientierung anerkennung 
ergebnisorientierung 
unsere governance
verantwortungsbewusste unternehmensführung hat für die 
gruppe deutsche börse einen hohen stellenwert. qualifikation, 
unabhängigkeit und individuelle förderung der mitarbeiter- 
innen und mitarbeiter sowie transparenz und nachhaltigkeit 
prägen die innere verfasstheit des unternehmens. 
deutsche börse ag
hauptversammlung
aufsichtsrat
 prüfungsausschuss 
 personalausschuss
 nominierungsausschuss
 aufsichtsratsausschuss für strategieangelegenheiten
 aufsichtsratsausschuss für technologiefragen
 aufsichtsratsausschuss für fragen von clearing und settlement
 interimistischer aufsichtsratsausschuss risiko management roadmap
vorstand
fachausschüsse / arbeitskreise
48
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
der vorstand
von links nach rechts:   reto francioni, * 1955 gregor pottmeyer, * 1962 jeffrey tessler, *1954
reto francioni, andreas preuß,  vorsitzender des vorstands   mitglied des vorstands   mitglied des vorstands, 
gregor pottmeyer, hauke stars,  und chief executive officer,  und chief financial officer, deutsche börse ag
jeffrey tessler deutsche börse ag deutsche börse ag verantwortlich für die 
prof., dr. jur. dipl.-kaufmann  clearstream division
ausführliche informationen zu  frankfurt am main frankfurt am main mba
den vorstandsmitgliedern, ihren  luxemburg
mandaten in aufsichts räten oder  andreas preuß, * 1956 hauke stars, *1967
vergleichbaren kontroll gremien  mitglied und stellvertretender  mitglied des vorstands, 
sowie ihre lebensläufe befinden  vorsitzender des vorstands,  deutsche börse ag stand: 31. dezember 2014
sich im internet unter:   deutsche börse ag verantwortlich für die   
 www.deutsche-boerse.com /   verantwortlich für die cash &   information technology &  
vorstand derivatives markets division  market data + services  
dipl.-kaufmann division
frankfurt am main dipl.-ing. informatik,  
master of science (msc) by 
research in engineering
frankfurt am main
49
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
der aufsichtsrat
der aufsichtsrat
dr. joachim faber, * 1950 hans-peter gabe, 1) * 1963 thomas neiße, * 1948 ausführliche informationen zu  
vorsitzender mitarbeiter der hr compensation,  selbständiger kapitalmarkt- den aufsichtsrats mitgliedern, 
selbständiger unternehmens- workforce & talent management  berater, haibach   ihren zusätzlichen mandaten 
berater, grünwald section nationalität: deutsch  in aufsichts räten oder vergleich-
nationalität: deutsch deutsche börse ag,   mitglied des aufsichtsrats  baren kontrollgremien sowie 
mitglied des aufsichtsrats  frankfurt am main  seit 14.01.2009 ihre lebensläufe befinden sich 
 seit 20.05.2009 nationalität: deutsch im internet unter:  
mitglied des aufsichtsrats  heinz-joachim neubürger,   www.deutsche-boerse.com /  
gerhard roggemann, * 1948  seit 21.05.1997 * 1953, † 2015 aufsichtsrat
stellvertretender vorsitzender   selbständiger unternehmens-
senior advisor richard m. hayden, * 1945 berater, london
edmond de rothschild  non-executive chairman nationalität: deutsch
private merchant banking llp,  haymarket financial llp,  mitglied des aufsichtsrats 
london london vom 16.05.2012 bis 05.02.2015
nationalität: deutsch chairman des senior advisory   
mitglied des aufsichtsrats  boards dr. erhard schipporeit, * 1949
 vom 11.05.1998 bis 14.05.2003  towerbrook capital partners l.p.,  selbständiger unternehmens-
und seit 12.07.2005 london berater, hannover
nationalität: us-amerikanisch  nationalität: deutsch
richard berliand, * 1962 und britisch mitglied des aufsichtsrats 
unternehmensberater –  mitglied des aufsichtsrats   seit 07.10.2005
 executive director  seit 12.07.2005
richard berliand limited,  jutta stuhlfauth, 1) * 1961
ashtead surrey craig heimark, * 1954 rechtsanwältin, m.b.a. (wales) 
nationalität: britisch managing partner und head of unit policies  
mitglied des aufsichtsrats  hawthorne group llc, palo alto & procedures
 seit 07.10.2005 nationalität: us-amerikanisch deutsche börse ag,  
mitglied des aufsichtsrats  frankfurt am main
irmtraud busch, 1) * 1956  seit 07.10.2005 nationalität: deutsch
ehemalige mitarbeiterin der  mitglied des aufsichtsrats 
business consulting section david krell, * 1946  seit 16.05.2012
clearstream banking ag,  vorsitzender des board of 
frankfurt am main  directors martin ulrici, 1) * 1959
nationalität: deutsch international securities  head of unit talent management
mitglied des aufsichtsrats  exchange, llc, new york deutsche börse ag,  
 seit 16.05.2012 nationalität: us-amerikanisch frankfurt am main
mitglied des aufsichtsrats  nationalität: deutsch
karl-heinz floether, * 1952  seit 01.01.2008 mitglied des aufsichtsrats 
selbständiger unternehmens-  seit 16.05.2012
berater, kronberg dr. monica mächler, * 1956
nationalität: deutsch rechtsanwältin, pfäffikon johannes witt, 1) * 1952
mitglied des aufsichtsrats  ehemalige vizepräsidentin   mitarbeiter des financial 
 seit 16.05.2012 des verwaltungsrats der  accounting & controlling 
eidgenössischen finanzmarkt- departments
marion fornoff, 1) * 1961 aufsicht (finma), bern deutsche börse ag,  
mitarbeiterin der hr europe   nationalität: schweizerisch frankfurt am main
& us section mitglied des aufsichtsrats  nationalität: deutsch
deutsche börse ag,    seit 16.05.2012 mitglied des aufsichtsrats 
frankfurt am main   seit 21.05.1997
nationalität: deutsch friedrich merz, * 1955
mitglied des aufsichtsrats  rechtsanwalt und senior 
 seit 16.05.2012 counsel stand: 31. dezember 2014
mayer brown llp, düsseldorf
nationalität: deutsch 1) vertreter der arbeitnehmer
mitglied des aufsichtsrats 
 seit 12.07.2005
50
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
bericht des aufsichtsrats
dr. joachim faber
vorsitzender des aufsichtsrats
51
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der deutsche börse ag befasste sich im berichtsjahr intensiv 
mit der lage und den perspektiven des unternehmens und nahm dabei die ihm 
nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben wahr: wir haben den vorstand 
bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten und die geschäftsführung 
der gesellschaft überwacht; in alle grundlegenden entscheidungen waren wir 
eingebunden. soweit nach gesetz, satzung oder den geschäftsordnungen geboten, 
haben wir jeweils nach gründlicher prüfung beschluss gefasst.
insgesamt gab es 2014 sechs ordentliche und zwei außerordentliche plenumssitzungen. zusätzlich 
fanden zwei strategieworkshops statt, in denen wir uns intensiv mit der wachstumsstrategie der gruppe 
deutsche börse und dem wettbewerbsumfeld beschäftigt haben.
in unseren sitzungen unterrichtete uns der vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den gesetz-
lichen vorgaben – schriftlich und mündlich – über den gang der geschäfte, die lage der gesellschaft 
und des konzerns (einschließlich der risikolage, des risikomanagements und der compliance) sowie 
über die strategie und planung des unternehmens. wir erörterten sämtliche für das unternehmen 
bedeutende geschäftsvorgänge auf basis der berichte des vorstands im plenum und in den aufsichts-
ratsausschüssen. 
durch die enge zeitliche taktung sowohl der plenums- als auch der ausschusssitzungen fand ein reger 
austausch zwischen aufsichtsrat und vorstand statt. auch in der zeit zwischen den sitzungen berichtete 
der vorstand zu einzelfragen in schriftlicher form und erörterte einzelne themen in gesprächen mit 
uns. der vorstandsvorsitzende hat den aufsichtsratsvorsitzenden darüber hinaus fortlaufend über die 
aktuelle entwicklung der geschäftslage, wesentliche geschäftsvorfälle, anstehende entscheidungen 
sowie langfristige perspektiven und überlegungen zu sich anbahnenden entwicklungen informiert und 
diese mit ihm erörtert.
der vorstand hat dem aufsichtsrat alle nach gesetz, satzung oder geschäftsordnungen zustimmungs-
pflichtigen maßnahmen vorgelegt und der aufsichtsrat hat diesen maßnahmen zugestimmt. auch im 
übrigen hat sich der aufsichtsrat von der recht-, ordnungs- und zweckmäßigkeit des handelns des 
vorstands überzeugt.
im jahr 2014 haben alle mitglieder des aufsichtsrats jeweils an mindestens der hälfte der aufsichts-
ratssitzungen teilgenommen. die mitglieder des aufsichtsrats nahmen an den sitzungen des aufsichts-
rats und der ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
52
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den sitzungen im jahr 2014
sitzungen  
name (inkl. ausschüsse) sitzungsteilnahme  %
dr. joachim faber 21 21 100
richard berliand 17 17 100
irmtraud busch 12 12 100
karl-heinz floether 15 15 100
marion fornoff 13 11 85
hans-peter gabe 11 11 100
richard m. hayden 16 15 94
craig heimark 14 14 100
david krell 12 12 100
dr. monica mächler 12 12 100
friedrich merz 17 17 100
thomas neiße 12 10 83
heinz-joachim neubürger 20 20 100
gerhard roggemann 19 19 100
dr. erhard schipporeit 17 17 100
jutta stuhlfauth 11 11 100
martin ulrici 12 11 92
johannes witt 17 17 100
durchschnittliche  teilnahmequote 97
die themen im aufsichtsratsplenum
im berichtsjahr informierte uns der vorstand umfassend über die strategischen wachstumsoptionen, 
insbesondere in asien. wir haben besonderes augenmerk auf die regulatorischen entwicklungen auf 
nationaler, europäischer und globaler ebene gelegt und mögliche auswirkungen auf das geschäfts-
modell der gruppe deutsche börse erörtert sowie die chancen und risiken, die aus den r egulatorischen 
entwicklungen für die gruppe deutsche börse erwachsen können, diskutiert. ein weiterer schwer-
punkt unserer aufsichtsratstätigkeit war die vorbereitung des generationenwechsels im vorstand der 
deutsche börse ag: wir haben mit carsten kengeter einen nachfolger für den vorstandsvorsitzenden 
der deutsche börse ag, dr. reto francioni, berufen. herr dr. francioni wird am 31. mai 2015 aus 
dem vorstand ausscheiden und den vorstandsvorsitz an seinen designierten nachfolger herrn kengeter 
mit wirkung zum 1. juni 2015 übergeben. diese entscheidungen haben wir einvernehmlich mit 
herrn dr. francioni und unter dessen enger einbeziehung getroffen. ein weiterer schwerpunkt war die 
befassung mit der weiterentwicklung des compliance- und risikomanagementsystems der gruppe 
deutsche börse. 
der vorstand hat uns regelmäßig über die entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag – 
auch im vergleich zu ihren wettbewerbern – informiert. ferner berichtete uns der vorstand über die 
geschäfts-, finanz- und ertragslage der deutsche börse ag, deren beteiligungsgesellschaften sowie 
der gruppe deutsche börse insgesamt.
53
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
bericht des aufsichtsrats
in unseren plenumssitzungen standen im berichtszeitraum insbesondere folgende themen im vordergrund:
in unserer ersten ordentlichen sitzung im berichtszeitraum am 19. februar 2014 befassten wir uns 
eingehend mit dem vorläufigen ergebnis des geschäftsjahres 2013 sowie dem dividendenvorschlag 
des vorstands für das geschäftsjahr 2013. zudem beschlossen wir nach eingehender erörterung die 
höhe der variablen vergütung des vorstands für das geschäftsjahr 2013. wir diskutierten den katalog 
zustimmungspflichtiger maßnahmen in der geschäftsordnung für den vorstand sowie die kompetenzen 
der ausschüsse des aufsichtsrats. darüber hinaus beschlossen wir, einen interimistischen aufsichts-
ratsausschuss für die begleitung der implementierung der in einer risiko management roadmap nieder-
gelegten maßnahmen zur optimierung des risikomanagements und der risiko-governance der gruppe 
deutsche börse für die zeit bis zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung der deutsche börse ag 
im jahr 2015 zu bilden.
in der ordentlichen sitzung am 5. märz 2014 befassten wir uns insbesondere in anwesenheit des 
abschlussprüfers mit dem jahresabschluss der gesellschaft und dem konzernabschluss 2013 sowie 
dem zusammengefassten lagebericht. mit der billigung des jahres- und des konzernabschlusses 2013 
folgten wir der empfehlung des prüfungsausschusses, der die unterlagen zuvor einer intensiven prüfung 
unterzogen hatte. außerdem wurde über den bericht des aufsichtsrats für 2013 und die tagesordnung 
für die hauptversammlung 2014 beschluss gefasst. wir beschlossen, der hauptversammlung am 
15. mai 2014 eine verkleinerung des aufsichtsrats der deutsche börse ag von derzeit 18 auf zwölf 
mitglieder mit ablauf der laufenden amtsperiode vorzuschlagen. wir befassten uns eingehend mit der 
prüfung der angemessenheit der vorstandsvergütung und legten den ziel-konzernjahresüberschuss 2014 
als grundlage der bestimmung der variablen barvergütung für die mitglieder des vorstands für das 
geschäftsjahr 2014 fest. darüber hinaus beschäftigten wir uns mit dem status der it-neuausrichtung.
in der unmittelbar vor der hauptversammlung am 15. mai 2014 stattfindenden ordentlichen sitzung 
erörterten wir mit dem vorstand die bevorstehende hauptversammlung. der vorstand berichtete uns 
über die ermittlungen des us-staatsanwalts des southern district von new york gegen die clearstream 
banking s.a. wegen angeblicher verletzungen us-amerikanischer geldwäsche- und sanktionsvor-
schriften. außerdem stimmten wir der mandatierung der rechtsanwaltssozietät mayer brown llp, der 
das aufsichtsratsmitglied friedrich merz als senior counsel angehört, durch die international securities 
exchange, llc im bereich des gewerblichen rechtsschutzes zu. siehe hierzu auch den   abschnitt 
„umgang mit interessenkonflikten im einzelfall“.
in der ordentlichen sitzung am 26. juni 2014 befassten wir uns mit strategischen optionen sowohl 
im derivate- als auch im clearing- und settlementbereich, dem status des sicherheitenmanagements 
für clearinggeschäfte und dem status des clearings außerbörslicher geschäfte im rahmen von 
target2-securities (t2s). darüber hinaus informierte uns der vorstand über den aktuellen stand der 
ermittlungen der us-staatsanwaltschaft gegen die clearstream banking s.a.
in der ordentlichen sitzung am 25. september 2014 informierte uns der vorstand ausführlich über 
den status der umsetzung der risiko management roadmap. wir befassten uns eingehend mit der 
regulatorischen strategie der gruppe deutsche börse. in diesem zusammenhang diskutierten wir den 
vorschlag der europäischen kommission zur indexregulierung, die richtlinie über märkte für finanz-
instrumente (mifid ii / mifir), die european market infrastructure regulation einschließlich der techni-
schen umsetzungsstandards (emir / esma), die regulierung von zentralverwahrern (csdr), die 
kapitaladäquanzrichtlinie (crd iv) sowie die finanztransaktionssteuer und die regulierung des hoch-
frequenzhandels. 
54
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
in der außerordentlichen sitzung am 27. oktober 2014 haben wir uns ausschließlich mit der nachfolge-
regelung im vorstand der deutsche börse ag beschäftigt. wir haben carsten kengeter mit wirkung zum 
4. april 2015 für eine amtszeit von drei jahren zum mitglied des vorstands bestellt. herr kengeter wird 
mit wirkung zum 1. juni 2015 den vorstandsvorsitz von dr. reto francioni übernehmen. wir haben 
beschlossen, den vertrag mit dem langjährigen vorstandsvorsitzenden, herrn dr. francioni, einvernehm-
lich mit wirkung zum 31. mai 2015 vorzeitig zu beenden sowie die bestellung des stellvertretenden 
vorstandsvorsitzenden andreas preuß einvernehmlich mit sofortiger wirkung aufzuheben und ihn eben-
falls mit sofortiger wirkung für eine weitere amtszeit bis zum 31. mai 2018 wiederzubestellen.
in der ordentlichen sitzung am 1. dezember 2014 beschäftigten wir uns mit den gruppenweiten 
innovationsstrategien und erörterten das risikomanagement der gruppe deutsche börse. mit dem vor-
stand erörterten wir zudem die strategie für die politische kommunikation sowie deren umsetzung im 
jahr 2015. auf empfehlung des personalausschusses haben wir hauke stars zudem für eine amtszeit 
von weiteren fünf jahren zum mitglied des vorstands bestellt. des weiteren erörterten wir die ergeb-
nisse unserer jährlichen effizienzprüfung nach ziffer 5.6 des deutschen corporate governance kodex 
und diskutierten und verabschiedeten das budget für 2015. ferner beschlossen wir die entsprechens-
erklärung nach § 161 aktiengesetz (aktg) für das berichtsjahr. die entsprechenserklärung ist unter  
 www.deutsche-boerse.com / entsprerklaerung zugänglich.
in der außerordentlichen sitzung am 1. dezember 2014 hat uns der vorstand das konzept zur auf-
lösung der struktur, die im rahmen der finanzierung des erwerbs der international securities exchange 
holdings, inc. im jahr 2007 aufgesetzt worden war, berichtet und wir haben nach eingehender 
erörterung dazu beschluss gefasst.
arbeit der ausschüsse
im berichtsjahr verfügte der aufsichtsrat über insgesamt sieben ausschüsse. die ausschüsse des 
aufsichtsrats haben primär die aufgabe, entscheidungen und themen für das plenum vorzubereiten. 
soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse übertragen. 
in den plenumssitzungen berichteten die ausschussvorsitzenden jeweils ausführlich über die ausschuss-
arbeit. der aufsichtsratsvorsitzende führt den vorsitz im personalausschuss, im nominierungsaus-
schuss sowie im ausschuss für strategieangelegenheiten. die detaillierte personelle zusammensetzung 
und die aufgaben der aufsichtsratsausschüsse für das berichtsjahr findet sich in der   erklärung zur 
unternehmensführung gemäß § 289a handelsgesetzbuch (hgb).
der prüfungsausschuss trat im jahr 2014 zu sechs ordentlichen sitzungen und einem workshop 
zusammen. der personalausschuss tagte 2014 fünf mal und der nominierungsausschuss drei mal. 
der ausschuss für strategieangelegenheiten hielt im jahr 2014 zwei ordentliche sitzungen sowie eine 
außerordentliche sitzung ab. der ausschuss für technologiefragen tagte im jahr 2014 vier mal. der 
ausschuss für fragen von clearing und settlement hielt 2014 drei sitzungen ab. der interimistisch 
gebildete ausschuss zur überwachung der umsetzung der risiko management roadmap hielt im jahr 
2014 zwei sitzungen ab. außerdem gab es eine gemeinsame sitzung des prüfungsausschusses und 
des ausschusses für fragen von clearing und settlement zu compliance-themen, mit dem fokus auf 
der einhaltung von sanktionsregimen. 
55
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
bericht des aufsichtsrats
insbesondere wurden folgende themen in den ausschüssen bearbeitet:
prüfungsausschuss
■■rechnungslegung: in gegenwart des abschlussprüfers prüfung des jahresabschlusses der deutsche 
börse ag und des konzerns, des zusammengefassten lageberichts und des prüfberichts sowie des 
halbjahresfinanzberichts und der quartalsberichte 
■■abschlussprüfer: einholung der unabhängigkeitserklärung des abschlussprüfers, erteilung des prüf-
auftrags an den abschlussprüfer und vorbereitung des vorschlags des aufsichtsrats an die hauptver-
sammlung zur wahl des abschlussprüfers. vereinbarung des abschlussprüferhonorars und festlegung 
der prüfungsschwerpunkte 
■■interne kontrollsysteme: erörterung von fragen zum risikomanagement, zur compliance sowie zum 
internen kontroll- und revisionssystem. der ausschuss hat sich über diese themen einschließlich 
der angewandten methoden und systeme sowie deren effizienz, angemessenheit und wirksamkeit 
über den gesamten berichtszeitraum hinweg unterrichten lassen und diese eingehend erörtert. 
■■erörterung der dividende und des budgets der gruppe deutsche börse
■■erörterung und festlegung der aufgaben des prüfungsausschusses 
■■vorbereitung des beschlusses des aufsichtsrats zum corporate governance-bericht und zum 
 vergütungsbericht sowie zur erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb und zur 
entsprechenserklärung nach § 161 aktg 
personalausschuss
■■vorstandsvergütung: befassung mit der zielerreichung der vorstandsmitglieder; ermittlung der 
variablen barvergütung 2013; definition des ziel-konzernjahresüberschusses 2014 als kriterium für 
die bestimmung der variablen barvergütung der vorstandsmitglieder; verabschiedung der individuellen 
ziele der mitglieder des vorstands für das jahr 2015; erörterung des vergütungsberichts; überprüfung 
der angemessenheit der vorstandsvergütung und des pensionsfähigen einkommens
■■personalangelegenheiten: prozess zur auswahl eines nachfolgers für den vorstandsvorsitzenden mit 
externer unterstützung. vorbereitung einer empfehlung an das plenum zur bestellung von carsten 
kengeter zum mitglied und vorsitzenden des vorstands, zur einvernehmlichen vorzeitigen beendigung 
der bestellung und des dienstvertrags von herrn dr. francioni, zur sofortigen einvernehmlichen 
beendigung der bestellung des stellvertretenden vorstandsvorsitzenden, andreas preuß, und dessen 
sofortiger wiederbestellung als stellvertretender vorstandsvorsitzender für eine weitere amtszeit bis zum 
31. mai 2018 sowie zur wiederbestellung von hauke stars als mitglied des vorstands
■■vorbereitung einer empfehlung an das plenum für die verkleinerung des aufsichtsrats
■■befassung mit den auswirkungen der crd iv-regulierung auf das vergütungssystem
■■erörterung der ergebnisse der mitarbeiterbefragung aus dem jahr 2013 und der daraus resultierenden 
maßnahmen
■■zustimmung zur erneuten wahl von andreas preuß in das board of directors der world federation 
of exchanges (wfe)
nominierungsausschuss 
vorbereitung der wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat durch die ordentliche hauptversammlung 
im jahr 2015 mit unterstützung eines externen beraters: 
■■basis für die auswahl der kandidaten: das vom plenum beschlossene qualifikationsprofil für die 
zusammensetzung des aufsichtsrats; für details hierzu siehe den   corporate governance-bericht
■■besondere berücksichtigung der faktoren „vielfalt“ und „erfahrung auf dem asiatischen markt“ 
ausschuss für strategieangelegenheiten 
■■befassung mit aktuellen strategischen projekten und wachstumsinitiativen
■■mittelfristige strategieplanung unter berücksichtigung der regulatorischen entwicklungen
■■befassung mit der innovationsstrategie
56
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
ausschuss für technologiefragen 
■■intensive befassung mit der umsetzung der neuausrichtung der informationstechnologie der 
gruppe deutsche börse sowie der weiterentwicklung der handels- und nachhandelssysteme
■■erörterung der it-sicherheit, des it-risikomanagements, der it-sourcing-strategie sowie der  
cloud-strategie der gruppe deutsche börse 
■■erörterung des it-budgets für das jahr 2015
ausschuss für fragen von clearing und settlement
■■erörterung von initiativen im bereich der wertpapierabwicklung der gruppe deutsche börse 
■■erörterung von aktuellen regulatorischen entwicklungen
■■befassung mit dem global liquidity hub (plattform für das liquiditäts- und risikomanagement), 
t2s und nachhandelsdienstleistungen für außerbörsliche („over the counter“, otc-)märkte 
■■erörterung der entwicklungen im otc-clearinggeschäft
■■erörterung der clearing roadmap-initiative
■■befassung mit der umsetzung und einhaltung von sanktionen gegen bestimmte staaten und 
 juristische personen
interimistischer risiko management roadmap ausschuss
■■erörterung des berichts des vorstands über die implementierung der maßnahmen zur optimierung 
des risikomanagements und der risiko-governance
■■befassung mit der risikostrategie und dem risikoappetit der gruppe deutsche börse sowie der 
besonderen risikosituation regulierter gruppenunternehmen 
■■erörterung des operationellen risikomanagementsystems und der risikometriken
jahres- und konzernabschlussprüfung
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit sitz in berlin (kpmg) hat den jahresabschluss der 
deutsche börse ag, ihren konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht für das am 
31. dezember 2014 beendete geschäftsjahr unter einbeziehung der buchführung geprüft und mit einem 
uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der verkürzte abschluss und der zwischenlagebericht 
als teil des halbjahresfinanzberichts für das erste halbjahr 2014 wurden einer prüferischen durchsicht 
durch kpmg unterzogen. die abschlussunterlagen und berichte von kpmg wurden uns rechtzeitig zur 
einsicht und prüfung ausgehändigt. die verantwortlichen wirtschaftsprüfer, karl braun (cmo, mitglied 
des vorstands, kpmg) und andreas dielehner (partner, kpmg), haben sowohl an den entsprechenden 
sitzungen des prüfungsausschusses als auch an der bilanzsitzung des gesamten aufsichtsrats teilge-
nommen. sie berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer prüfung; insbesondere erläuterten sie 
die vermögens-, finanz- und ertragslage der gesellschaft und des konzerns und standen für ergänzende 
auskünfte zur verfügung. die abschlussprüfer berichteten außerdem, dass ihnen keine erkenntnisse 
über wesentliche schwächen des kontroll- und risikomanagementsystems v. a. bezogen auf den rech-
nungslegungsprozess vorlagen. die prüfung hinsichtlich der beachtung aller relevanten gesetzlichen 
vorschriften und regulatorischen anforderungen blieb ohne beanstandung. kpmg informierte über die 
leistungen, die zusätzlich zu den abschlussprüferleistungen erbracht wurden. umstände, die eine 
befangenheit der abschlussprüfer befürchten lassen, lagen nicht vor. 
der prüfungsausschuss hat die abschlussunterlagen und die berichte von kpmg intensiv mit dem 
 abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen prüfung unterzogen. er ist zu der überzeugung 
gelangt, dass die berichte insbesondere den gesetzlichen anforderungen aus §§ 317, 321 hgb genügen. 
über die prüfung hat der ausschuss dem aufsichtsrat berichtet und ihm die billigung von jahresabschluss 
und konzernabschluss empfohlen.
57
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
bericht des aufsichtsrats
nach eigener prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und des zusammengefassten 
lageberichts 2014 im plenum hatten wir keine einwendungen zu erheben und stimmten dem ergebnis 
der prüfung durch den abschlussprüfer zu. wir haben den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss 
und den konzernabschluss in der sitzung vom 6. märz 2015 entsprechend der empfehlung des prüfungs-
ausschusses gebilligt. damit ist der jahresabschluss der deutsche börse ag festgestellt. 
den vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns hat der prüfungsausschuss, insbeson-
dere vor dem hintergrund der liquidität der gesellschaft und ihrer finanzplanung sowie der berück-
sichtigung der aktionärsinteressen, eingehend mit dem vorstand diskutiert. der prüfungsausschuss hat 
sich nach dieser diskussion und eigener prüfung für den vorschlag des vorstands zur verwendung des 
bilanzgewinns ausgesprochen. auch im plenum des aufsichtsrats haben wir uns nach eigener prüfung 
dem vorschlag des vorstands angeschlossen.
personalia
in bezug auf den vorstand haben wir im jahr 2014 auf empfehlung des personalausschusses folgendes 
beschlossen:
■■wir haben carsten kengeter mit wirkung zum 4. april 2015 für eine amtszeit von drei jahren zum 
mitglied des vorstands bestellt. herr kengeter wird mit wirkung zum 1. juni 2015 den vorstands-
vorsitz von dr. reto francioni übernehmen. 
■■wir haben beschlossen, den vertrag mit dem langjährigen vorstandsvorsitzenden, dr. reto francioni, 
einvernehmlich mit wirkung zum 31. mai 2015 vorzeitig zu beenden.
■■wir haben beschlossen, die bestellung des stellvertretenden vorstandsvorsitzenden, andreas preuß, 
einvernehmlich mit sofortiger wirkung aufzuheben und ihn ebenfalls mit sofortiger wirkung für eine 
weitere amtszeit bis zum 31. mai 2018 wiederzubestellen.
■■wir haben hauke stars für eine amtszeit von fünf jahren wiederbestellt.
im aufsichtsrat gab es im jahr 2014 keine änderungen.
umgang mit interessenkonflikten in einzelfällen
am 15. mai 2014 stimmten wir der mandatierung der mayer brown llp durch die international securities 
exchange, llc für die erbringung von rechtsdienstleistungen im bereich des gewerblichen rechts-
schutzes zu. friedrich merz, der mayer brown als senior counsel angehört, hat weder an der diskussion 
über die mandatierung noch an der beschlussfassung des aufsichtsrats in dieser frage teilgenommen.
der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr engagement 
und die geleistete arbeit im jahr 2014.
mit erschütterung mussten wir anfang februar 2015 den tod unseres aufsichtsratskollegen, herrn 
heinz-joachim neubürger, zur kenntnis nehmen. herr neubürger, den der nominierungsausschuss 
auch schon für den neu zu wählenden aufsichtsrat vorgeschlagen hatte, war persönlich wie fachlich 
ein wertvolles mitglied unseres gremiums. wir werden sein andenken in ehren halten.
frankfurt am main, den 6. märz 2015
für den aufsichtsrat:
dr. joachim faber
vorsitzender des aufsichtsrats
58
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
erklärung zur unternehmensführung
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a  handelsgesetzbuch ist 
bestandteil des zusammengefassten lageberichts. vorstand und aufsichtsrat 
der deutsche börse ag berichten darin über folgende inhalte: die entsprechens-
erklärung gemäß § 161 aktiengesetz, relevante angaben zu unternehmens-
führungspraktiken, die arbeitsweise von v orstand und aufsichtsrat sowie die 
zusammensetzung und arbeitsweise der ausschüsse des aufsichtsrats.
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz
am 9. dezember 2014 haben vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag folgende entsprechens-
erklärung abgegeben:
„erklärung von vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag gemäß § 161 aktiengesetz zum 
deutschen corporate governance kodex
nach § 161 aktiengesetz (aktg) haben vorstand und aufsichtsrat einer börsennotierten aktiengesellschaft 
jährlich zu erklären, dass den vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers 
bekannt gemachten empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance kodex‘ 
entsprochen wurde und wird oder welche empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht. 
für den zeitraum seit der letzten turnusmäßigen entsprechenserklärung vom 9. dezember 2013 bis 
zum 29. september 2014 bezieht sich die nachfolgende erklärung auf die alte kodex-fassung vom 
13. mai 2014 und seit dem 30. september 2014 auf die neue kodex-fassung vom 24. juni 2014, 
die am 30. september 2014 im bundesanzeiger bekannt gemacht wurde.
vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag erklären, dass den empfehlungen der ‚regierungs-
kommission deutscher corporate governance kodex‘ nahezu vollständig entsprochen wurde und lediglich 
mit einer vorbehaltenen abweichung entsprochen werden wird. im einzelnen gilt dazu folgendes:
1.  selbstbehalt in der d&o-versicherung für den aufsichtsrat (ziffer 3.8 abs. 3 des kodex)
die deutsche börse ag hat mit wirkung zum 1. april 2014 selbstbehalte in der d&o-versicherung für 
den aufsichtsrat vereinbart und entspricht seitdem der empfehlung des deutschen corporate governance 
kodex in ziffer 3.8 abs. 3.
der empfehlung, in einer d&o-versicherung für den aufsichtsrat selbstbehalte zu vereinbaren, war 
die deutsche börse ag vor dem 1. april 2014 nicht gefolgt. grund dafür war die befürchtung, dass 
die vereinbarung eines selbstbehalts das ziel der gesellschaft beeinträchtigen könnte, ihre gremien 
inter national zu besetzen, da selbstbehalte im ausland nicht durchgängig üblich sind. nach sorgfältiger 
abwägung der vor- und nachteile der einführung von selbstbehalten hat sich die gesellschaft für die 
einführung entschieden.
59
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
erklärung zur unternehmensführung
2.  vereinbarung von abfindungs-caps bei abschluss von vorstandsverträgen (ziffer 4.2.3 abs. 4 
des kodex)
alle derzeitigen vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme abfindungs-caps, sodass insoweit der 
empfehlung nach ziffer 4.2.3 abs. 4 des kodex entsprochen wurde und entsprochen wird. wie in der 
vergangenheit behält sich der aufsichtsrat allerdings auch für die zukunft vor, unter umständen von 
der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 4 des kodex abzuweichen. der aufsichtsrat ist der auffassung, dass 
ein abweichen in außergewöhnlichen fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.“
die jährliche entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg finden sie auch im internet unter  
 www.deutsche-boerse.com / entsprerklaerung ebenso sind dort die entsprechenserklärungen 
 der  vergangenen fünf jahre verfügbar.
angaben zu den unternehmensführungspraktiken 
verhaltensrichtlinien
die globale ausrichtung der gruppe deutsche börse erfordert verbindliche richtlinien und verhaltens-
standards, die an jedem ihrer standorte auf der welt gelten. die grundsätze der zusammenarbeit 
zielen insbesondere auf verantwortung, respekt und gegenseitige wertschätzung ab. auch bei der um-
setzung des geschäftsmodells kommen sie zum einsatz. die kommunikation mit kunden, investoren, 
mitarbeitern und der öffentlichkeit basiert auf zeitnaher information und transparenz. neben gewinn-
orientiertem handeln sind anerkannte soziale standards die grundlage für die führung des unternehmens 
deutsche börse.
gruppenweit gültiger verhaltenskodex
verantwortungsvolles handeln setzt ein konzernweites, von allen mitarbeitern geteiltes werteverständnis 
voraus. der vom vorstand verabschiedete gruppenweit geltende verhaltenskodex legt hierfür den grund-
stein und setzt ethische und rechtliche mindeststandards: der verhaltenskodex ist für mitglieder des 
vorstands ebenso verbindlich wie für alle weiteren führungskräfte und mitarbeiter der unternehmens-
gruppe. neben konkreten vorgaben gibt er allgemeine hinweise, wie mitarbeiter dazu beitragen können, 
die festgelegten wertmaßstäbe im arbeitsalltag zu leben. ziel des verhaltenskodex ist es, leitlinien für 
die tägliche gemeinsame arbeit im unternehmen zu definieren, zur lösung etwaiger konflikte beizutragen 
sowie ethische und rechtliche herausforderungen zu meistern. der verhaltenskodex für mitarbeiter der 
gruppe deutsche börse ist unter   www.deutsche-boerse.com > corporate responsibility > unsere 
verantwortung > leitlinie > verhaltenskodex zu finden.
code of conduct für lieferanten und dienstleister
die einhaltung hoher standards verlangt die gruppe deutsche börse nicht nur von ihrem management 
und ihren mitarbeitern, sondern auch von ihren zulieferern. der verhaltenskodex (code of conduct) für 
lieferanten und dienstleister fordert, menschen- und arbeitnehmerrechte zu achten und mindeststan-
dards zu berücksichtigen. ein großteil der lieferanten hat diesen bedingungen zugestimmt; alle übrigen 
schlüssellieferanten haben sich über selbstverpflichtungen gebunden, die den standards der gruppe 
deutsche börse entsprechen oder sie übertreffen. die unterzeichnung der richtlinie durch den dienst-
leister oder lieferanten oder eine entsprechende selbstverpflichtung ist zwingende voraussetzung für 
eine geschäftsbeziehung mit der gruppe deutsche börse. die richtlinie wird unter berücksichtigung 
aktueller entwicklungen regelmäßig überprüft und bei bedarf angepasst. der code of conduct für 
lieferanten und dienstleister steht im internet auf   www.deutsche-boerse.com > corporate respon-
sibility > unsere verantwortung > leitlinie > code of conduct.
60
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
wertmaßstäbe
das unternehmerische handeln orientiert sich an den rechtsordnungen und ethischen standards der 
verschiedenen staaten, in denen die gruppe deutsche börse aktiv ist. besonders durch den beitritt zu 
initiativen und organisationen, die allgemein anerkannte ethische standards vertreten, verdeutlicht die 
gruppe, welche wertvorstellungen für sie dabei von bedeutung sind. relevante mitgliedschaften sind:
united nations global compact   www.unglobalcompact.org:  international labour organisation   www.ilo.org: die 
der un global compact ist eine weltweite vereinbarung zwi- un-agentur  ist die international verantwortliche organisation 
schen unternehmen und den vereinten nationen. mit der  zur ausarbeitung und beaufsichtigung weltweiter gewerk-
teilnahme verpflichtet sich die gruppe deutsche börse, soziale  schaftsstandards; sie bringt regierungsvertreter, arbeitnehmer 
und ökologische mindeststandards auf allen ebenen ihrer  und arbeitgeber an einen tisch, um gemeinsam richtlinien und 
wertschöpfung  einzuhalten. programme auszuarbeiten. durch die ratifizierung verpflichtet 
charta der vielfalt    www.diversity-charter.com: als unter- sich die gruppe deutsche börse zur einhaltung dieser standards.
zeichner der charta der vielfalt verpflichtet sich das unternehmen,  deutscher nachhaltigkeitskodex   www.nachhaltigkeitsrat.de: 
die vielfalt seiner belegschaft, kunden und geschäftspartner  der rat für nachhaltige entwicklung beschließt den dnk und 
anzuerkennen, wertzuschätzen und zu fördern – unabhängig von  empfiehlt politik und wirtschaft dessen um fassende anwendung 
deren alter, geschlecht, behinderung, rasse, religion, natio- als ein freiwilliges instrument. seit 2011 veröffent licht die 
nalität, ethnischer herkunft, sexueller orientierung und identität. gruppe deutsche börse jährlich eine entsprechens erklärung 
zum deutschen nachhaltigkeitskodex.
branchenspezifische richtlinien
die zentrale rolle der gruppe deutsche börse in der finanzbranche verlangt einen verantwortungs be-
wussten umgang mit informationen – insbesondere mit sensiblen daten und fakten. um ein entspre-
chendes verhalten der mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der gruppe eine reihe von regelungen. diese 
umfassen sowohl rechtliche vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige b  ranchensegment geltende 
richtlinien wie das hinweisgebersystem und richtlinien zum risiko- u nd kontrollmanagement.
hinweisgebersystem
das hinweisgebersystem (whistleblowing) ist ein angebot der gruppe deutsche börse an mit ar bei ter-
innen und mitarbeiter sowie externe dienstleister, nicht regelkonformes verhalten zu melden. die gruppe 
deutsche börse hat deloitte & touche beauftragt, als sog. externer ombudsmann entsprechende hin-
weise per telefon oder e-mail entgegenzunehmen. die anonymität der hinweisgeber gegenüber der 
gruppe deutsche börse bleibt dabei gewahrt.
richtlinien zum risiko- und kontrollmanagement
funktionsfähige kontrollsysteme sind wesentlicher bestandteil stabiler geschäftsprozesse. die gruppen-
weiten kontrollsysteme der deutschen börse sind in ein gesamtkonzept eingebettet, das u. a. die gesetz-
lichen vorschriften, die empfehlungen des deutschen corporate governance kodex, internationale regelun-
gen und empfehlungen sowie weitere unternehmensspezifische richtlinien berücksichtigt. die zuständigen 
verantwortlichen für die einzelnen elemente des kontrollsystems stehen unterein ander sowie mit dem vor-
stand in engem kontakt und berichten regelmäßig an den aufsichtsrat bzw. dessen ausschüsse. gleicher-
maßen verfügt die gruppe über ein konzernweites risikomanagement system, das funktionen, prozesse 
und verantwortlichkeiten umfasst und verbindlich regelt. details zum internen kontrollsystem und zum 
risikomanagement bei der gruppe deutsche börse sind im   zusammen gefassten lagebericht auf den 
seiten 93 f. bzw. 144 ff. nachzulesen.
61
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
erklärung zur unternehmensführung
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
ein wesentliches grundprinzip des deutschen aktiengesetzes ist das duale führungsprinzip, das die 
organe vorstand und aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen kompetenzen ausstattet, die 
in den folgenden abschnitten ausführlich beschrieben werden. 
beide gremien erfüllen ihre aufgaben zum wohl des unternehmens und mit dem ziel einer nachhaltigen 
wertsteigerung. grundlage ihres handelns ist das prinzip der verantwortungsvollen unternehmensführung 
(corporate governance). vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag arbeiten daher eng und 
vertrauensvoll zusammen: der vorstand setzt den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über 
den gang der geschäfte in kenntnis. darüber hinaus informiert er den aufsichtsrat regelmäßig über alle 
fragen der unternehmensplanung, der geschäftsentwicklung, der risikolage und des risikomanagements, 
der compliance sowie der kontrollsysteme im unternehmen. in allen angelegenheiten, die von besonde-
rem gewicht für das unternehmen sind, erstattet der vorsitzende des vorstands unverzüglich mündlich 
oder schriftlich bericht an den aufsichtsrat. die strategische ausrichtung des unternehmens wird mit 
dem aufsichtsrat eingehend erörtert und abgestimmt und ihre umsetzung in regelmäßigen abständen 
diskutiert. insbesondere die vorsitzenden der beiden gremien halten regelmäßig kontakt und beraten 
die strategie, die geschäftsentwicklung sowie das risikomanagement des unternehmens. zudem kann 
der aufsichtsrat jederzeit vom vorstand einen bericht insbesondere über angelegenheiten der deutsche 
börse ag sowie über geschäftliche vorgänge bei tochterunternehmen verlangen, die auf die lage der 
deutsche börse ag von erheblichem einfluss sein können. 
vorstand der deutsche börse ag
der vorstand leitet die deutsche börse ag und die gruppe deutsche börse. im berichtsjahr umfasste 
der vorstand fünf mitglieder. zu seinen aufgaben zählen die festlegung der unternehmensziele und der 
strategischen ausrichtung, die steuerung und überwachung der operativen einheiten sowie die einrich-
tung und überwachung eines effizienten risikomanagementsystems. der vorstand ist zuständig für die 
erstellung der quartals- und halbjahresfinanzberichte sowie die aufstellung des konzern- und des jahres-
abschlusses der deutsche börse ag. ferner hat er für die einhaltung der rechtsvorschriften und behörd-
licher regelungen zu sorgen.
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwortung für die gesamte geschäftsführung. 
unbeschadet der gesamtverantwortung aller vorstandsmitglieder führen die einzelnen mitglieder des 
vorstands die ihnen im rahmen des geschäftsverteilungsplans zugewiesenen ressorts selbstständig 
und in eigener verantwortung. zusätzlich zu den geschäftsbereichen gibt es funktionale zuständig-
keiten, die neben dem ressort des vorstandsvorsitzenden den bereich finanzen mit investor relations, 
dem risikomanagement, personal und compliance umfassen. die geschäftlichen zuständigkeitsbereiche 
beziehen sich auf operative geschäftsfelder, wie die kassamarktaktivitäten und das derivategeschäft, die 
wertpapierabwicklung und -verwahrung sowie den bereich informationstechnologie und das markt-
datengeschäft. die nähere ausgestaltung der vorstandsarbeit wird durch eine geschäftsordnung, die 
der aufsichtsrat für den vorstand erlassen hat, bestimmt. diese regelt u. a. dem gesamtvorstand vor-
behaltene angelegenheiten, besondere maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, 
sowie sonstige verfahrens- und beschlussmodalitäten.
62
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
der vorstand tagt regelmäßig im rahmen von vorstandssitzungen. diese werden vom vorstandsvor sit-
zenden einberufen, der die arbeit im vorstand koordiniert. jedes vorstandsmitglied kann die einberu-
fung einer sitzung verlangen. der gesamtvorstand entscheidet seiner geschäftsordnung entsprechend 
regelmäßig durch beschluss mit der einfachen mehrheit der an der beschlussfassung teilnehmenden 
mitglieder. im falle der stimmengleichheit ist die stimme des vorstandsvorsitzenden entscheidend. dieser 
hat zudem ein vetorecht, er kann jedoch keine entscheidung gegen das mehrheitsvotum durchsetzen.
der vorstand kann zur durchführung von prüfungen und zur vorbereitung von vorstandsbeschlüssen 
zeitlich befristete vorstandsausschüsse bilden sowie beiräte bestellen, wovon er im geschäftsjahr 2014 
jedoch keinen gebrauch machte.
weitere informationen zum vorstand, die personelle zusammensetzung, die individuellen mandate und 
die lebensläufe können abgerufen werden unter   www.deutsche-boerse.com / vorstand
aufsichtsrat der deutsche börse ag
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der leitung des unternehmens. er unterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen entscheidungen und steht ihm bei fragen von strategischer 
bedeutung zur seite. maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, hat der aufsichts-
rat in der geschäftsordnung für den vorstand definiert. des weiteren bestellt der aufsichtsrat die 
mit glieder des vorstands, setzt deren gesamtvergütung fest und prüft konzern- und jahresabschluss 
der deutsche börse ag. details zur tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2014 werden im 
 bericht des aufsichtsrats erläutert.
der aufsichtsrat setzt sich zu zwei dritteln aus anteilseignervertretern und zu einem drittel aus arbeit-
nehmervertretern zusammen. bis zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung am 13. mai 2015 
umfasst der aufsichtsrat nach der satzung der deutsche börse ag 18 mitglieder. danach wird er auf 
zwölf mitglieder verkleinert werden. die amtsperiode des derzeitigen aufsichtsrats ist für anteilseigner- 
und arbeitnehmervertreter identisch; sie beträgt drei jahre und endet mit der ordentlichen hauptver-
sammlung 2015.
der aufsichtsrat trifft sich regelmäßig zu ordentlichen sitzungen im februar, märz, mai, juni, september 
und dezember. nach bedarf werden darüber hinaus außerordentliche sitzungen abgehalten. die aus-
schüsse halten ebenfalls regelmäßig sitzungen ab. der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen mit 
einfacher mehrheit. zudem überprüft er regelmäßig die effizienz seiner tätigkeit, erörtert verbesserungs-
möglichkeiten und beschließt hierzu geeignete maßnahmen, soweit erforderlich.
hinsichtlich seiner zusammensetzung hat der aufsichtsrat einen anforderungskatalog mit konkreten 
zielvorgaben beschlossen. dabei wurden basis-qualifikationsmerkmale wie verständnis für kaufmännische 
fragen, grundkenntnisse und verständnis des deutschen corporate governance-systems, analytische 
63
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
erklärung zur unternehmensführung
und strategische fähigkeiten sowie integrität und charakterliche eignung für das mandat definiert. 
zusätzlich wurden unternehmensspezifische qualifikationsmerkmale festgelegt, die aus dem geschäfts-
modell, der konkreten zielsetzung und aus spezifischen, für die gruppe deutsche börse geltenden 
regulierungen abgeleitet sind. diese umfassen insbesondere:
■■fundierte kenntnisse über börsen und kapitalmärkte
■■rechnungslegung, finanzen, risikomanagement und compliance
■■informationstechnologie und das clearing- und settlement-geschäft 
■■erfahrungen mit regulatorischen anforderungen
der vom aufsichtsrat beschlossene anforderungskatalog enthält außerdem konkrete zielvorgaben für 
die angemessene beteiligung von frauen sowie die festlegung einer ausreichenden anzahl unabhän-
giger aufsichtsratsmitglieder. details zum zusammensetzungsprofil des aufsichtsrats können sie im  
 corporate governance-bericht auf seite 67  f. nachlesen.
die ausschüsse des aufsichtsrats und ihre arbeitsweise
mit den ausschüssen verfolgt der aufsichtsrat das ziel, die effizienz seiner arbeit zu steigern, indem 
komplexe sachverhalte in kleineren gruppen bearbeitet und für den gesamtaufsichtsrat vorbereitet 
werden. soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne entscheidungsbefugnisse auf die ausschüsse 
übertragen. die ausschusssitzungen werden vom ausschussvorsitzenden einberufen. der aufsichtsrat 
hatte im berichtsjahr sechs ausschüsse gebildet. in seiner sitzung am 19. februar 2014 beschloss 
der aufsichtsrat, bis zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung der deutsche börse ag am 
13. mai 2015 zusätzlich den interimistischen aufsichtsratsausschuss risiko management roadmap 
zu bilden. soweit erforderlich, wurden die jeweiligen zuständigkeiten und die verfahrensregeln für 
die beschlussfassungen in die geschäftsordnung für den aufsichtsrat integriert. die verfahrensregeln 
der ausschüsse entsprechen denen des aufsichtsratsplenums. die aufgaben und zusammensetzungen 
der einzelnen ausschüsse sind in der   tabelle auf den nächsten seiten zusammengefasst dargestellt. 
die ausschussvorsitzenden berichten jeweils dem aufsichtsratsplenum über die gegenstände und 
beschlüsse der ausschusssitzungen. details zu den konkreten tätigkeiten und sitzungen des aufsichts-
rats im berichtsjahr können dem   bericht des aufsichtsrats auf den seiten 53 bis 56 entnommen 
werden.
weitere informationen zum aufsichtsrat sowie zu den ausschüssen, die personelle zusammensetzung, 
die individuellen mandate und die lebensläufe der mitglieder können im internet abgerufen werden:
 www.deutsche-boerse.com / aufsichtsrat ausfüh rungen zur behandlung von potenziellen interessen-
konflikten finden sich im   bericht des aufsichtsrats auf seite 57.
64
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
die ausschüsse des aufsichtsrats im berichtsjahr
zusammensetzung und zuständigkeiten 
ausschuss für strategieangelegenheiten
mitglieder zusammensetzung
■■ dr. joachim faber   ■■vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) ■■mind. fünf weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
■■ richard berliand
■■ karl-heinz floether zuständigkeiten
■■ hans-peter gabe ■■beratung des vorstands in angelegenheiten mit strategischer bedeutung für die gesellschaft und die 
■■ heinz-joachim neubürger †  mit ihr verbundenen unternehmen
(bis 05.02.2015) ■■befassung mit fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen ausrichtung 
■■ gerhard roggemann sowie mit bedeutsamen projekten für die gruppe deutsche börse
■■ jutta stuhlfauth
prüfungsausschuss
mitglieder zusammensetzung
■■ dr. erhard schipporeit  ■■mind. vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender) ■■bedingung für den vorsitz des ausschusses: unabhängigkeit und besondere kenntnisse und erfahrungen  
■■karl-heinz floether   in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren (financial expert)
(seit 13.02.2015) ■■ausgeschlossen vom vorsitz: vorsitzender des aufsichtsrats, ehemalige vorstandsmitglieder der 
■■ friedrich merz gesellschaft, deren bestellung vor weniger als zwei jahren endete
■■ heinz-joachim neubürger † 
(bis 05.02.2015) zuständigkeiten
■■ johannes witt ■■beratung des jährlichen budgets und beschlussempfehlung an den aufsichtsrat
■■behandlung von fragen der rechnungslegung und rechnungslegungsprozesse sowie des berichts-
wesens 
■■behandlung von fragen der überwachungs- und kontrollsysteme, insbesondere des risikomanage-
ments einschließlich der risikostrategie, des compliancemanagements und des internen kontroll- und 
revisionssystems sowie deren angemessenheit und wirksamkeit
■■prüfung der abschlussunterlagen einschließlich des berichts des abschlussprüfers zum konzern-  
und jahresabschluss sowie der halbjahres- und quartalsfinanzberichte 
■■bericht an den aufsichtsrat über die prüfung von jahres- und konzernabschluss einschließlich 
zusammengefasstem lagebericht und beschlussempfehlung
■■erteilung des prüfauftrags an den abschlussprüfer, honorarvereinbarung, bestimmung von prüfungs-
schwerpunkten, prüfung der unabhängigkeit des abschlussprüfers, vorbereitung der wahl des 
abschlussprüfers durch die hauptversammlung
■■vorbereitung der erklärung zum corporate governance kodex und der erklärung zur unternehmensführung 
ausschuss für technologiefragen
mitglieder zusammensetzung
■■ craig heimark    ■■in der regel vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
■■ karl-heinz floether zuständigkeiten
■■ david krell ■■beratung des vorstands bezüglich entwicklungen in der it und der organisation der datenverarbeitung 
■■ martin ulrici der deutsche börse ag und der mit ihr verbundenen unternehmen
65
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
erklärung zur unternehmensführung
ausschuss für fragen von clearing und settlement
mitglieder zusammensetzung
■■ richard berliand   ■■in der regel vier mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden
(vorsitzender)
■■ irmtraud busch zuständigkeiten
■■ dr. monica mächler ■■beratung des aufsichtsratsplenums insbesondere bei der beurteilung maßgeblicher regulatorischer 
■■ thomas neiße trends auf nationaler und europäischer ebene sowie bei der einschätzung der auswirkungen 
 dieser trends auf  die gruppe deutsche börse
personalausschuss
mitglieder zusammensetzung
■■ dr. joachim faber   ■■vorsitzender des aufsichtsrats als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) ■■mind. drei weitere mitglieder, die vom aufsichtsrat gewählt werden und von denen eines der 
■■m  arion fornoff arbeitnehmerseite angehört
■■ richard m. hayden
■■ gerhard roggemann zuständigkeiten
■■beschäftigung mit fragen zu den dienstverträgen der vorstandsmitglieder, insbesondere zur struktur 
und höhe ihrer bezüge
■■befassung mit der nachfolgeplanung im vorstand 
■■zustimmung zur übernahme von vorstands-, aufsichtsrats-, beirats- und ähnlichen mandaten, 
ehrenämtern und nebentätigkeiten durch vorstandsmitglieder der deutsche börse ag sowie etwaige 
befreiungen von der zustimmungspflicht 
■■zustimmung zur erteilung oder zum widerruf von generalvollmachten
■■zustimmung, soweit der vorstand angestellten ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 
altersversorgung einräumt oder betriebsvereinbarungen über die errichtung von versorgungswerken 
abschließen möchte
nominierungsausschuss
mitglieder zusammensetzung
■■ dr. joachim faber   ■■vorsitzender des personalausschusses in personalunion ist auch vorsitzender des nominierungsausschusses 
(vorsitzender) ■■mind. zwei weitere mitglieder: ausschließlich anteilseignervertreter, die zugleich im personalausschuss 
■■ richard m. hayden vertreten sind
■■ gerhard roggemann
zuständigkeiten
■■vorschlag geeigneter kandidaten an den aufsichtsrat für dessen wahlvorschlag an die hauptversammlung
interimistischer ausschuss risiko management roadmap (19. februar 2014 bis 13. mai 2015)
mitglieder zusammensetzung
■■ dr. erhard schipporeit  ■■vorsitzender des prüfungsausschusses als ausschussvorsitzender
(vorsitzender) ■■mind. zwei weitere mitglieder des aufsichtsrats, die vom aufsichtsrat gewählt werden
■■richard berliand
■■dr. joachim faber zuständigkeiten
■■karl-heinz floether   der ausschuss hat die aufgabe, die implementierung der risiko management roadmap zu begleiten, 
(seit 13.02.2015) insbesondere die überwachung der folgenden themen:
■■craig heimark  ■■definition der zu implementierenden best-practice-risikomanagementprozesse
■■friedrich merz ■■definition des risikoappetits
■■heinz-joachim neubürger †  ■■risiko-governance
(bis 05.02.2015)
■■johannes witt
66
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
corporate governance-bericht 
corporate governance steht für eine verantwortungsvolle unternehmensführung 
und unternehmenskontrolle. gute corporate governance fördert das vertrauen 
der anleger, geschäftspartner, mitarbeiter und der finanzmärkte. sie ist damit 
für einen nachhaltigen unternehmenserfolg u nentbehrlich.
corporate governance und entsprechenserklärung
die gruppe deutsche börse misst den prinzipien verantwortungsvoller unter nehmensführung und 
-kontrolle hohe bedeutung bei. gemäß den anforderungen des deutschen corporate governance 
kodex (dcgk) veröffentlicht sie den corporate governance-bericht im zusammenhang mit der erklä-
rung zur unter nehmens führung nach § 289a handelsgesetzbuch (hgb). vorstand und aufsichtsrat 
der deutsche börse ag haben am 9. dezember 2014 ihre jährliche entsprechens erklärung nach § 161 
aktiengesetz (aktg) abgegeben. sie ist in der   erklärung zur unternehmensführung abgedruckt sowie 
auf der internetseite der gesellschaft unter   www.deutsche-boerse.com / entsprerklaerung öffentlich 
zugänglich. ebenso sind dort die ent sprechenserklärungen der vergangenen fünf jahre verfügbar. 
vorstand und aufsichtsrat der deutsche börse ag haben erklärt, dass den empfehlungen der „regie-
rungskommission deutscher corporate governance kodex“ nahezu vollständig entsprochen wurde und 
lediglich mit einer vorbehaltenen abweichung entsprochen werden wird. einzelheiten finden sich in der 
jährlichen entsprechenserklärung. den anregungen des dcgk wurde und wird vollständig entsprochen.
corporate governance in der gruppe deutsche börse
frauen in führungspositionen
die deutsche börse ag hat sich das ziel gesetzt, bis zum jahr 2015 mind. ein weibliches vorstands-
mitglied zu nominieren. dieses ziel wurde mit der bestellung von hauke stars bereits im jahr 2012 
erreicht. der frauenanteil im vorstand lag somit zum 31. dezember 2014 bei 20 prozent. dieser anteil 
soll auch in zukunft, zumindest bis zum jahr 2017, beibehalten werden. überdies strebt die gruppe 
deutsche börse bis 2020 an, den anteil von frauen im mittleren und oberen management ebenfalls 
auf 20 prozent und im unteren management auf 30 prozent zu erhöhen. zum 31. dezember 2014 
waren in der gruppe deutsche börse im mittleren und oberen management 12 prozent der mitarbeiter 
in führungspositionen weiblich. in der langfristigen nachfolgeplanung wird weiterhin auf eine ange-
messene berücksichtigung von frauen geachtet. die gruppe hat verschiedene programme zur gezielten 
talentförderung und damit auch zur qualifizierung von frauen für führungspositionen etabliert. details 
zu den förderprogrammen der gruppe deutsche börse für ihre beschäftigten finden sie im   kapitel 
„mitarbeiterinnen und mitarbeiter“.
flexible altersgrenze im vorstand
die flexible altersgrenze für vorstandsmitglieder sieht eine bestellung bis zum ende des monats vor, 
in dem das vorstandsmitglied sein 60. lebensjahr vollendet. ab dem monat, nach dem das vorstands-
mitglied das 60. lebensjahr vollendet hat, kann es für einen zeitraum von jeweils einem jahr erneut 
bestellt werden. die letzte bestellungsperiode soll allerdings mit ablauf des monats enden, in dem das 
vorstandsmitglied das 65. lebensjahr vollendet. bei der ernennung von vorstandsmitgliedern verfolgt 
der aufsichtsrat das ziel einer für die gesellschaft optimalen zusammensetzung des vorstandsgremiums. 
dabei spielen erfahrung und branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche qualifikation eine 
67
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
corporate governance-bericht
wichtige rolle. je nach zu besetzendem vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die breite und 
tiefe, sondern auch auf die aktualität der spezifisch erforderlichen kenntnisse an. die flexible alters-
grenze trägt insbesondere dem aspekt der aktualität rechnung. sie ist ausdrücklich weich formuliert, 
um dem aufsichtsrat volle flexibilität bei seinen bestellungsentscheidungen zu belassen. 
qualifikationsprofil des aufsichtsrats
mit blick auf seine zusammensetzung, v. a. für die künftige nominierung von mitgliedern, hat der auf-
sichtsrat gemäß ziffer 5.4.1 des dcgk einen anforderungskatalog mit konkreten zielvorgaben beschlos-
sen: die mitglieder des aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
erfahrungen in der lage sein, die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen 
unternehmen wahrzunehmen. hierzu hat der aufsichtsrat allgemeine (basis-) und unternehmensspezi-
fische qualifikationserfordernisse festgelegt. die unternehmensspezifischen erfordernisse leiten sich 
aus dem geschäftsmodell, der konkreten zielsetzung und aus spezifischen, für die gruppe deutsche 
börse geltenden regulierungen ab. die basis-qualifikationsmerkmale liegen idealerweise bei jedem 
aufsichtsratsmitglied vor; die unternehmensspezifischen merkmale beziehen sich auf den aufsichtsrat 
in seiner gesamtheit. zudem sollen die mitglieder über ausreichend zeit zur wahrnehmung des mandats 
verfügen. aktuell ist der aufsichtsrat so zusammengesetzt, dass seine mitglieder insgesamt über die zur 
ordnungsgemäßen wahrnehmung seiner aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen 
erfahrungen verfügen und der aufsichtsrat dem festgelegten qualifikationsprofil entspricht.
q ualifikationserfordernisse für mitglieder des aufsichtsrats der de utsche börse ag
   
basis-qualifikationserfordernisse: unternehmensspezifische qualifikationserfordernisse:
■■verständnis für kaufmännische fragen fundierte kenntnisse in den themen:
■■grundkenntnisse und verständnis des deutschen corporate  ■■geschäftsmodelle von börsen und kapitalmarkt
governance-systems
■■rechnungslegung, finanzen, risikomanagement und 
■■analytische und strategische fähigkeiten compliance 
■■integrität und charakterliche eignung für das mandat ■■informationstechnologie sowie clearing- und settlement-
geschäft
■■regulatorische anforderungen
unabhängigkeit im aufsichtsrat
ein aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig im sinne der ziffer 5.4.2 
des dcgk anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen beziehung zur gesellschaft, 
deren organen, einem kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann. 
der aufsichtsrat hat beschlossen, dass mind. die hälfte seiner anteilseignervertreter in diesem sinne 
unabhängig sein soll. im berichtsjahr waren alle anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig im 
sinne der ziffer 5.4.2 des dcgk.
frauen im aufsichtsrat und internationalität
unter berücksichtigung der arbeitnehmerseite gehören dem aufsichtsrat, der derzeit noch aus 18 mit- 
gliedern besteht (zwölf anteilseigner- und sechs arbeitnehmervertreter), drei arbeitnehmervertreterin-
nen und eine anteilseignervertreterin an. der aufsichtsrat hält an seinem ziel fest, bis 2015 die anzahl 
weiblicher anteilseignervertreter im aufsichtsrat zu erhöhen. der aufsichtsrat beabsichtigt, den nach 
der hauptversammlung 2015 von 18 auf zwölf mitglieder verkleinerten aufsichtsrat (acht anteilseigner- 
und vier arbeitnehmervertreter) auf der anteilseignerseite mit mind. zwei frauen zu besetzen. der auf-
sichtsrat wird sich weiter mit der erhöhung des frauenanteils im aufsichtsrat auseinandersetzen und 
auch für die zukunft nach seiner neukonstituierung im mai 2015 konkrete ziele formulieren. darüber 
hinaus soll sich die internationalität des unternehmens auch künftig in der zusammensetzung der 
aufsichtsratsmitglieder wiederfinden.
68
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
flexible altersgrenze im aufsichtsrat
die vom aufsichtsrat in der geschäftsordnung niedergelegte flexible regelung zur altersgrenze (grund-
sätzlich 70 jahre) wird bei den kandidatenvorschlägen an die hauptversammlung berücksichtigt.
vorbereitung der wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat
der nominierungsausschuss des aufsichtsrats, dessen aufgabe es ist, dem aufsichtsrat für dessen wahl-
vorschläge an die hauptversammlung geeignete kandidaten vorzuschlagen, hat sich intensiv mit der 
vorbereitung der wahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat durch die ordentliche hauptversamm-
lung im jahr 2015 befasst. mit blick auf die verkleinerung des aufsichtsrats nach der ordentlichen 
hauptversammlung 2015 hatte der ausschuss mit beschluss vom 2. februar 2015 acht kandidaten für 
die wahl der anteilseignervertreter vorgeschlagen. sieben der acht vorgeschlagenen kandidaten gehörten 
dem kreis der amtierenden mitglieder des aufsichtsrats an. bei der auswahl dieser kandidaten hatte der 
ausschuss nicht nur sichergestellt, dass jedes unternehmensspezifische qualifikationserfordernis jeweils 
von mind. zwei kandidaten erfüllt wird, sondern er hatte auch die länge der zugehörigkeit der kandidaten 
zum aufsichtsrat berücksichtigt, um ein ausgewogenes verhältnis unterschiedlicher amtszeiten im gre-
mium zu gewährleisten. wegen der besonderen bedeutung asiens für die strategie der gruppe deutsche 
börse zielte der nominierungsausschuss außerdem auf eine verstärkung asiatischer expertise ab. bei 
der auswahl eines neuen kandidaten mit erfahrung auf dem asiatischen markt wurde der ausschuss von 
einem externen berater unterstützt. auf basis eines gemeinsam erarbeiteten anforderungsprofils hat 
der berater dem ausschuss zunächst eine vorauswahlliste geeigneter personen vorgestellt, aus welcher 
der ausschuss fünf kandidaten ermittelte. nach mehreren persönlichen interviews hat sich der ausschuss 
auf amy yip als neue kandidatin für die aufsichtsratswahl 2015 verständigt. frau yip hat profunde 
erfahrung in der asiatischen finanzbranche, u. a. durch führende positionen bei der hong kong monetary 
authority und der dbs bank. aktuell ist sie mitglied der geschäftsführung der kapitalanlagegesellschaft 
rays capital partners in hongkong. mit frau yip konnte der nominierungsausschuss außerdem das ziel 
des aufsichtsrats, den frauenanteil im aufsichtsrat zu erhöhen, weiterverfolgen. der plötzliche tod von 
herrn neubürger, der als kandidat für die wahl 2015 vorgesehen war, hat den ausschuss veranlasst, 
erneut in den nominierungsprozess einzutreten. dabei wird der ausschuss sowohl bereits amtierende 
aufsichtsratsmitglieder wie auch neue kandidaten in seine überlegungen miteinbeziehen. die liste der 
kandidaten, die der aufsichtsrat auf empfehlung des nominierungsausschusses der hauptversammlung 
zur wahl vorschlagen wird, wird sicherstellen, dass der aufsichtsrat auch in seiner neuen, nach ablauf 
der ordentlichen hauptversammlung 2015 beginnenden amtsperiode so besetzt sein wird, dass seine 
mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kennt-
nisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen werden. außerdem wird der aufsichtsrat das 
qualifikationsprofil sowie die anforderungen an unabhängigkeit, vielfalt und ausreichende zeitliche 
verfügbarkeit für die mandatsausübung erfüllen.
aus- und fortbildungsmaßnahmen für den aufsichtsrat
grundsätzlich haben aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre aus- und weiterbildung zu 
sorgen. daneben folgt die deutsche börse ag der empfehlung in ziffer 5.4.5 abs. 2 des dcgk, die 
aus- und fortbildung von aufsichtsratsmitgliedern zu unterstützen. dazu bietet sie beispielsweise 
gezielt einführungsveranstaltungen für neue aufsichtsratsmitglieder an und hält workshops zu ausge-
wählten strategie- und bei bedarf auch fachthemen ab. für die aufsichtsratsmitglieder wurden im 
berichtszeitraum fortbildungen zu corporate governance-themen, zu fragen der rechnungslegung 
und zu den neuesten regulatorischen entwicklungen abgehalten. 
effizienzprüfung der tätigkeit des aufsichtsrats
die deutsche börse ag versteht es als wichtigen bestandteil guter corporate governance, die effizi-
enz der aufsichtsratsarbeit gemäß ziffer 5.6 des dcgk regelmäßig zu überprüfen. hierdurch können 
prozesse verbessert und neue impulse für zielgerichtetes arbeiten gegeben werden. die effizienz-
prüfung 2014 basierte auf den handlungsempfehlungen, die in der effizienzprüfung 2013 erarbeitet 
wurden. dabei wurde insbesondere der umsetzungserfolg getroffener maßnahmen in den themen 
zusammensetzung, organisation, informationsversorgung, sitzungen und aufgabenwahrnehmung im 
69
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
corporate governance-bericht
berichtsjahr untersucht. die überprüfung fiel weitgehend positiv aus. identifizierte verbesserungs-
vorschläge wurden besprochen und schritte zu deren umsetzung eingeleitet.
transparente berichterstattung
um größtmögliche transparenz und informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die unternehmens-
kommunikation dem anspruch, dass alle zielgruppen alle relevanten informationen zum selben zeit-
punkt erhalten. in ihrem finanzkalender informiert die deutsche börse ag deshalb aktionäre, analys-
ten, aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffentlichkeit über die wichtigsten termine, 
wie die hauptversammlung oder die veröffentlichung von finanzkennzahlen. neben ad-hoc-meldungen, 
informationen zu directors’ dealings und stimmrechtsmitteilungen sind auch unternehmens- und 
zwischenberichte sowie unternehmensnachrichten unter   www.deutsche-boerse.com abrufbar. über 
den konzern- und jahresabschluss informiert die deutsche börse ag in einer bilanzpressekonferenz. 
jeweils im anschluss an die veröffentlichung der zwischenberichte bietet sie telefonkonferenzen für 
analysten und investoren an. darüber hinaus erläutert sie ihre strategie und informiert alle interessier-
ten parteien unter beachtung des grundsatzes zeitgleicher information für alle zielgruppen weltweit. 
außerdem hat die deutsche börse ag für 2014 eine entsprechenserklärung zum deutschen nachhal-
tigkeitskodex (dnk) abgegeben. der dnk ist für unternehmen ein freiwilliges instrument, die eigenen 
nachhaltigkeitsleistungen öffentlich und vergleichbar zu machen: in ihrer entsprechenserklärung zum 
dnk erläutern die beteiligten unternehmen für 20 kriterien und die dazugehörigen leistungsindikatoren 
aspekte von unternehmensführung, ökologie und sozialem und belegen diese mit kennzahlen. die 
entsprechenserklärung der deutschen börse zum dnk finden sie unter   www.deutsche-boerse.com 
> corporate responsibility > reporting > deutscher nachhaltigkeitskodex. 
rechnungslegung und abschlussprüfung
in ihrem unternehmensbericht informiert die deutsche börse ag ihre anteilseigner und die interessierte 
öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche entwicklung der gruppe deutsche börse im berichtsjahr. 
weitere informationen veröffentlicht die gesellschaft mit dem halbjahresfinanzbericht und zwei quar-
talsfinanzberichten. die jahresabschlussunterlagen sowie der unternehmensbericht erscheinen binnen 
90 tagen nach ende des geschäftsjahres (31. dezember), die zwischenberichte (halbjahres- und 
quartalsfinanzberichte) binnen 45 tagen nach ende des jeweiligen quartals bzw. halbjahres. konzern- 
und jahresabschluss werden nach vorbereitung durch den prüfungsausschuss im gesamtaufsichtsrat 
und mit dem wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. den halbjahresfinanzbericht und die quar-
talsberichte für das erste und dritte quartal erörtert der vorstand mit dem prüfungsausschuss des 
aufsichtsrats vor der veröffentlichung. den halbjahresfinanzbericht unterzieht der wirtschaftsprüfer 
einer prüferischen durchsicht. die hauptversammlung 2014 wählte, dem vorschlag des aufsichtsrats 
folgend, die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, berlin, (kpmg) als abschlussprüfer für den 
jahres- und konzernabschluss 2014 und für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts 
im berichtsjahr. der verantwortliche wirtschaftsprüfer, karl braun, ist seit 2011 für die prüfung zuständig, 
der zweite verantwortliche wirtschaftsprüfer, andreas dielehner, seit 2013. der vorschlag des aufsichts-
rats stützte sich auf die empfehlung des prüfungsausschusses. vor der wahl hat der prüfungsausschuss 
die erforderliche unabhängigkeitserklärung von kpmg eingeholt. demzufolge bestehen keine persönli-
chen, geschäftlichen, finanziellen oder sonstigen beziehungen zwischen dem prüfer, seinen organen 
und prüfungsleitern einerseits und dem unternehmen und seinen organmitgliedern andererseits, die 
zweifel an der unabhängigkeit begründen können. der prüfungsausschuss hat während des berichts-
jahres überwacht, dass diese unabhängigkeit weiterhin besteht. zudem hat der ausschuss 2014 den 
rechnungslegungsprozess überwacht. über seine arbeit und erkenntnisse wurden aufsichtsrat und 
vorstand zeitnah unterrichtet; wesentliche feststellungen haben sich nicht ergeben. angaben zu prü-
fungsleistungen und -honoraren des abschlussprüfers sind in   erläuterung 6 des konzernanhangs 
nachzulesen.
70
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
vergütungsbericht
dieser vergütungsbericht ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts. 
die berichterstattung folgt sowohl den anforderungen des handelsgesetzbuches 
(hgb) bzw. der international financial reporting standards (ifrs) als auch 
dem deutschen rechnungslegungs standard (drs) 17 „berichterstattung über 
die vergütung der organmitglieder“. des weiteren entspricht der bericht den 
erfordernissen des deutschen corporate governance kodex (dcgk). 
 
vorstandsvergütung
vergütungssystem und ziele 
die vergütung des vorstands ist darauf ausgelegt, eine nachhaltig erfolgreiche und verantwortungsvolle 
unternehmensführung zu honorieren. das vergütungssystem setzt leistungsanreize auf der basis mehr-
jähriger bemessungszeiträume und soll das eingehen unvertretbarer risiken unterbinden. im rahmen 
der zieldefinition und der bewertung der erreichung der zielkriterien sind der wirtschaftliche unterneh-
menserfolg, das stakeholder management, die nachfolgeplanung für managementpositionen und die 
mitarbeiterzufriedenheit sowie die mittel- und langfristige sicherung des volkswirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen wertbeitrags wesentliche bestandteile des vergütungssystems.
system der vorstandsvergütung
vergütungskomponente performance-zeitraum performance-parameter
variable barvergütung konzern-jahresüberschuss 
gruppe deutsche börse 2012 – 2014
individuelle ziele
variable aktien vergütung vergleich der aktienrenditen  
der aktie der deutsche börse ag 
und des stoxx ® europe 600 
financials index
grundvergütung
2012 2013 2014 2015 2016
variable barvergütung (schwankungsbreite 0 – 200 prozent), auszahlung im frühjahr 2015 
variable aktienvergütung (schwankungsbreite 0 – 200 prozent), auszahlung im frühjahr 2017 
grundvergütung (fix), auszahlung in zwölf gleichen anteilen im jahr 2014
71
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
vergütungsbericht
die vergütung des vorstands wird durch den gesamten aufsichtsrat festgelegt, wobei der personal-
ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats vorbereitet. der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die 
angemessenheit der vorstandsvergütung. eine angemessenheitsprüfung wurde im frühjahr 2014 unter 
berücksichtigung des verhältnisses der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises 
und der belegschaft insgesamt sowie in der zeitlichen entwicklung durchgeführt. das vergütungssystem 
gilt für alle mitglieder des vorstands gleichermaßen und wird auch für den neuen vorstandsvorsitzenden, 
carsten kengeter, mit dessen amtsantritt im april 2015 entsprechend angewandt werden. die   grafik 
„system der vorstandsvergütung“ beschreibt das vergütungssystem für den vorstand. 
erfolgsunabhängige vergütungskomponenten
die erfolgsunabhängige vergütung besteht aus der monatlich ausbezahlten festen grundvergütung sowie 
den vertraglichen nebenleistungen.
grundvergütung 
die mitglieder des vorstands erhalten ein festes grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen teil-
beträgen ausbezahlt wird. dieses grundgehalt umfasst ca. 30 prozent der gesamtzielvergütung eines 
jahres. es wird regelmäßig, spätestens alle zwei jahre, vom aufsichtsrat überprüft.
vertragliche nebenleistungen 
über die grundvergütung hinaus stehen den mitgliedern des vorstands bestimmte vertragliche neben-
leistungen zu. diese umfassen die bereitstellung eines angemessenen dienstwagens zur dienstlichen 
und privaten nutzung. der aus der privaten nutzung entstehende geldwerte vorteil ist durch das 
vorstandsmitglied zu versteuern. weiterhin erhalten die vorstandsmitglieder steuerpflichtige zuschüsse 
zur privaten rentenversicherung. die gesellschaft schließt ferner versicherungen für sie ab, so eine 
unfall- und d&o-versicherung. die d&o-versicherung sieht für den versicherungsfall einen selbst-
behalt von 10 prozent des schadens vor, wobei der aufsichtsrat als obergrenze des selbstbehalts 
das 1,5-fache der festen jahresgrundvergütung des jeweiligen vorstandsmitglieds festgelegt hat.
erfolgsabhängige vergütungskomponenten 
die erfolgsabhängige vergütung umfasst ca. 70 prozent der gesamtzielvergütung eines jahres und 
untergliedert sich zu ca. 40 prozent in eine variable barvergütung und zu ca. 30 prozent in eine variable 
aktienvergütung. der bezugszeitraum für die performance-messung ist ausgehend vom berichtsjahr 
für die variable barvergütung drei jahre in die vergangenheit und für die variable aktientantieme drei 
jahre in die zukunft gerichtet. im berichtsjahr wird deshalb zur bestimmung der variablen barvergü-
tung die performance-entwicklung für die jahre 2012 bis 2014 und für die variable aktienvergütung 
die der jahre 2014 bis 2016 herangezogen.
variable barvergütung 
der aufsichtsrat legt für jedes vorstandsmitglied jährlich den 100-prozent-zielwert für die variable 
barvergütung in euro fest. zur ermittlung des zielerreichungsgrades sind zwei erfolgsparameter relevant:
erreichen des zielwertes für den konzern-jahresüberschuss: zwei drittel der variablen barvergütung 
ergeben sich aus dem erreichen eines vorgegebenen zielwertes für den konzern-jahresüberschuss. 
dabei werden der konzern-jahresüberschuss des aktuellen geschäftsjahres und der beiden vorausge-
gangenen geschäftsjahre berücksichtigt. für jedes der drei geschäftsjahre wird ein zielerreichungsgrad 
ermittelt. für den zielerreichungsgrad sind eine untergrenze von 0 prozent und eine obergrenze von 
maximal 200 prozent definiert. der sich daraus ergebende durchschnittliche zielerreichungsgrad 
bestimmt zu zwei dritteln die variable barvergütung für das aktuelle geschäftsjahr. bei der ermittlung 
des zielerreichungsgrades kann der aufsichtsrat außergewöhnliche einmaleffekte berücksichtigen.
72
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
erreichen von individuellen zielen: ein drittel der variablen barvergütung ergibt sich aus der individu-
ellen zielerreichung jedes einzelnen vorstandsmitglieds. die individuellen ziele werden jeweils für das 
aktuelle geschäftsjahr festgelegt und berücksichtigen individuelle vorgaben mit besonderer bedeutung 
für die einzelnen vorstandsbereiche. nach abschluss des jahres wird die zielerreichung für jedes 
vorstandsmitglied vom aufsichtsrat bewertet. für den zielerreichungsgrad in bezug auf die individuellen 
ziele und die gesamte variable barvergütung sind eine untergrenze von 0 prozent und eine obergrenze 
von 200 prozent definiert. 
variable aktienvergütung 
der aufsichtsrat legt für jedes vorstandsmitglied einen 100-prozent-zielwert für die variable aktienver-
gütung als eurobetrag fest. hieraus wird zu beginn eines geschäftsjahres für jedes vorstandsmitglied 
eine anzahl virtueller deutsche börse-aktien errechnet. dazu wird der eurobetrag der ziel-aktienvergütung 
durch den durchschnittlichen aktienkurs (xetra ®-schlusskurs) der letzten zwei kalendermonate vor der 
festlegung des zielwertes dividiert. ein anspruch aus der variablen aktientantieme entsteht erst mit 
ablauf des dreijährigen performance-zeitraums (vesting period) und wird vollständig in bar ausgezahlt. 
die aktientantieme ist in zweierlei hinsicht variabel: die erste variable ist die anzahl der virtuellen 
deutsche börse-aktien, die von der entwicklung der aktienrendite (total shareholder return, tsr) der 
deutsche börse-aktie im vergleich zum tsr des stoxx ® europe 600 financials index abhängt. die 
zweite variable ist der aktienkurs zum ende der periode.
die am ende der performance-frist ermittelte aktienanzahl wird mit dem zu diesem zeitpunkt gültigen 
aktienkurs (durchschnittskurs / xetra-schlusskurs der deutsche börse-aktie der letzten beiden voraus-
gegangenen vollen kalendermonate) multipliziert. 
bemessung der zielerreichung für die variable  bemessung der zielerreichung für die variable 
 bartantieme  aktienvergütung
vergleich zwischen ziel-konzern-jahresüberschuss und   vergleich des total shareholder return zwischen deutsche börse ag 
ist-konzern-jahresüberschuss und stoxx ® 600 financials (peer group)
zielerreichungsgrad (%) zielerreichung (%) 1)
200 200
175 175
150 150
125 125
100 100
75 75
50 50
25 25
0 0
ziel-konzern-jahresüberschuss (€) –75 –50 –25 0 25 50 75 100 125
tsr-outperformance  
ist-konzern-jahresüberschuss gegenüber der peer group (%)
1)  cap bei 200 prozent
73
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
vergütungsbericht
entwickelt sich der durchschnittliche tsr der deutsche börse ag im performance-zeitraum parallel 
zum durchschnittlichen tsr des referenzindex, so bleibt die anzahl der virtuellen aktien nach ablauf 
dieser zeit unverändert. beträgt der tsr der deutsche börse ag 50 prozent oder weniger des tsr 
des index, so reduziert sich die aktienanzahl auf null. ist der tsr der aktie der deutsche börse ag 
mindestens doppelt so hoch wie der des index, so verdoppelt sich die aktienanzahl. hinsichtlich der 
variablen aktienvergütung besteht eine doppelte obergrenze. erstens ist die performance-entwicklung 
der zugeteilten virtuellen aktien im verhältnis vom tsr der aktie der deutsche börse ag zum tsr 
der peer group auf maximal 200 prozent beschränkt. zweitens wurde vom aufsichtsrat als obergrenze 
für die barauszahlung der variablen aktienvergütung ein wert von maximal 250 prozent des ursprüng-
lichen zielwertes festgelegt.
aufwand 2014 für die aktienbasierte vergütung
(tranche 2011)
erfasster aufwand   buchwert zum bilanzstichtag 
tranche 2011 tranche 2011
t € t € 
reto francioni –54,6 0
andreas preuß –45,3 0
gregor pottmeyer –30,2 0
hauke stars  0 0
jeffrey tessler –35,8 0
summe –165,9 0
aufwand 2014 für die aktienbasierte vergütung
(tranchen 2012 bis 2014)
erfasster aufwand   buchwert zum bilanzstichtag 
tranchen 2012 – 2014 tranchen 2012 – 2014
t € t € 
reto francioni 1.481,5 2.482,4
andreas preuß 745,9 1.576,2
gregor pottmeyer 587,5 1.194,0
hauke stars 342,8 558,2
jeffrey tessler 591,4 1.247,5
summe 3.749,1 7.058,3
74
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
gesamtaufwand 2014 für die aktienbasierte vergütung
(vorjahreszahlen in klammern)
erfasster aufwand   buchwert zum bilanzstichtag  
(gesamt) (gesamt)
t € t € 
reto francioni 1.426,9 2.482,4
(1.399,1) (1.969,6)
andreas preuß 700,6 1.576,2
(1.160,7) (1.634,0)
gregor pottmeyer 557,3 1.194,0
(826,7) (1.142,3)
hauke stars 342,8 558,2
(204,7) (215,5)
jeffrey tessler 555,6 1.247,5
(917,3) (1.291,2)
summe 1) 3.583,2 7.058,3
(4.508,5) (6.252,6)
1) d ie vorjahreswerte wurden aufgrund des ausscheidens von herrn gerstenschläger und herrn kuhn angepasst, daher weichen diese von den im letzten jahr 
veröffentlichten werten ab.
für die bewertung der aktienbezugsrechte aus der variablen aktienvergütung wurde ein modifiziertes 
black-scholes-optionspreismodell (merton-modell) angewandt. die folgenden bewertungsparameter 
liegen diesem modell zugrunde:
bewertungsparameter
(tranchen 2012 bis 2014)
aktienvergütung   aktienvergütung   aktienvergütung  
2014 2013 2012
laufzeit   3 jahre 2 jahre 1 jahr
risikoloser zins % –0,10 –0,10 –0,14
volatilität % 19,65 19,90 27,83
aktienkurs deutsche börse 1) € 59,22 59,22 59,22
dividendenrendite € 3,55 3,55 3,55
beizulegender zeitwert € 54,74 57,02 59,04
relativer total shareholder return % 3,22 4,41 –4,55
1)  aktienkurs zum 31. dezember 2014 (xetra ®-schlusskurs)
75
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
vergütungsbericht
anzahl der virtuellen aktien
anpassung der  
anzahl der  
anzahl der   virtuellen  aktien   anzahl der  
virtuellen aktien  seit dem   virtuellen aktien 
zum gewährungs- gewährungs- zum  
stichtag stichtag 1) 31.12.2014
reto francioni tranche 2014   17.519 565 18.084
tranche 2013  17.597 777 18.374
tranche 2012 18.204 –1.035 17.169
summe tranchen 2012 bis 2014 53.627
andreas preuß tranche 2014   14.391 464 14.855
tranche 2013  14.598 644 15.242
tranche 2012 15.101 –859 14.242
summe tranchen 2012 bis 2014 44.339
gregor pottmeyer tranche 2014   12.045 388 12.433
tranche 2013  12.584 555 13.139
tranche 2012 10.068 –572 9.496
summe tranchen 2012 bis 2014 35.068
hauke stars tranche 2014   9.669 312 9.981
tranche 2013  9.753 431 10.184
tranche 2012 935 –53 882
summe tranchen 2012 bis 2014 21.047
jeffrey tessler tranche 2014   11.512 371 11.883
tranche 2013  11.536 509 12.045
tranche 2012 11.934 –679 11.255
summe tranchen 2012 bis 2014 35.183
gesamtsumme der tranchen    
2012 bis 2014 189.264
1) d ie anpassung und anzahl der virtuellen aktien zum bilanzstichtag ergibt sich aus dem ergebnis des performance-vergleichs seit dem gewährungsstichtag 
(vergleich total shareholder return zur peer group) und ist indikativ für 2014. die anzahl kann sich durch den performance-vergleich auf basis des 
 total shareholder return in den jahren 2015 und 2016 verändern.
76
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
höhe der vorstandsvergütung 
die folgenden tabellen („gewährte zuwendungen“ und „zufluss“) zeigen die vergütung für die geschäfts-
jahre 2014 und 2013 je vorstandsmitglied gemäß den anforderungen des dcgk nummer 4.2.5 
absatz 3. die angaben, die bisher gemäß § 314 hgb in der tabelle „gesamtvergütung der vorstands-
mitglieder“ enthalten waren, sind nun in der   tabelle „zufluss“ abgebildet.
gewährte zuwendungen
dr. reto francioni andreas preuß
vorsitzender stellv. vorsitzender gregor pottmeyer
  2014   2014      2014  2014      2014 2014   
2014  (min) (max) 2013  2014  (min) (max) 2013  2014  (min) (max) 2013 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.100,0  1.100,0  1.100,0  1.100,0  800,0 800,0 800,0 800,0 650,0 650,0 650,0 650,0
nebenleistungen 29,6 29,6 29,6 21,3 30,9 30,9 30,9 29,1 27,8 27,8 27,8 26,0
summe 1.129,6 1.129,6 1.129,6 1.121,3 830,9 830,9 830,9 829,1 677,8 677,8 677,8 676,0
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 503,7  0  1.007,3  503,7  418,0 0 836,0 418,0 278,7 0 557,4 278,7
mehrjährige variable vergütung 2.042,1 0  4.601,6 1.846,3  1.686,1 0 3.797,3 1.532,0 1.268,8 0 2.893,4 1.157,3
davon variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel) 1.007,3  0  2.014,6  1.007,3  836,0 0 1.672,0 836,0 557,3 0 1.114,6 557,3
davon variable aktienvergütung (atp) 1.034,8 0  2.587,0  839,0 850,1 0 2.125,3 696,0 711,5 0 1.778,8 600,0
summe 3.675,4 1.129,6 6.738,5 3.471,3 2.935,0 830,9 5.464,2 2.779,1 2.225,3 677,8 4.128,5 2.112,0
versorgungsaufwand 0 0 0 1.248,3 843,8 843,8 843,8 837,2 292,7 292,7 292,7 295,0
gesamtvergütung 3.675,4 1.129,6 6.738,5 4.719,6 3.778,8 1.674,7 6.308,0 3.616,3 2.518,0 970,5 4.421,2 2.407,0
   
hauke stars jeffrey tessler
  2014   2014      2014  2014   
2014  (min) (max) 2013  2014  (min) (max) 2013 
t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 580,0  580,0  580,0  580,0  761,6 761,6 761,6 747,6
nebenleistungen 25,5 25,5 25,5 51,1 72,6 72,6 72,6 32,0
summe 605,5 605,5 605,5 631,1 834,2 834,2 834,2 779,6
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 278,3  0  556,6 278,3  330,0 0 660,0 330,0
mehrjährige variable vergütung 1.127,8  0  2.541,2 1.021,7  1.340,0 0 3.020,0 1.210,0
davon variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel) 556,7  0  1.113,4  556,7  660,0 0 1.320,0 660,0
davon variable aktienvergütung (atp) 571,1  0  1.427,8  465,0  680,0 0 1.700,0 550,0
summe 2.011,6 605,5 3.703,3 1.931,1 2.504,2 834,2 4.514,2 2.319,6
versorgungsaufwand 202,2  202,2 202,2 207,0 0 0 0 0
gesamtvergütung 2.213,8 807,7 3.905,5 2.138,1 2.504,2 834,2 4.514,2 2.319,6
77
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen
dr. reto francioni andreas preuß
vorsitzender stellv. vorsitzender gregor pottmeyer
  2014   2014      2014  2014      2014 2014   
2014  (min) (max) 2013  2014  (min) (max) 2013  2014  (min) (max) 2013 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.100,0  1.100,0  1.100,0  1.100,0  800,0 800,0 800,0 800,0 650,0 650,0 650,0 650,0
nebenleistungen 29,6 29,6 29,6 21,3 30,9 30,9 30,9 29,1 27,8 27,8 27,8 26,0
summe 1.129,6 1.129,6 1.129,6 1.121,3 830,9 830,9 830,9 829,1 677,8 677,8 677,8 676,0
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 503,7  0  1.007,3  503,7  418,0 0 836,0 418,0 278,7 0 557,4 278,7
mehrjährige variable vergütung 2.042,1 0  4.601,6 1.846,3  1.686,1 0 3.797,3 1.532,0 1.268,8 0 2.893,4 1.157,3
davon variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel) 1.007,3  0  2.014,6  1.007,3  836,0 0 1.672,0 836,0 557,3 0 1.114,6 557,3
davon variable aktienvergütung (atp) 1.034,8 0  2.587,0  839,0 850,1 0 2.125,3 696,0 711,5 0 1.778,8 600,0
summe 3.675,4 1.129,6 6.738,5 3.471,3 2.935,0 830,9 5.464,2 2.779,1 2.225,3 677,8 4.128,5 2.112,0
versorgungsaufwand 0 0 0 1.248,3 843,8 843,8 843,8 837,2 292,7 292,7 292,7 295,0
gesamtvergütung 3.675,4 1.129,6 6.738,5 4.719,6 3.778,8 1.674,7 6.308,0 3.616,3 2.518,0 970,5 4.421,2 2.407,0
   
hauke stars jeffrey tessler
  2014   2014      2014  2014   
2014  (min) (max) 2013  2014  (min) (max) 2013 
t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 580,0  580,0  580,0  580,0  761,6 761,6 761,6 747,6
nebenleistungen 25,5 25,5 25,5 51,1 72,6 72,6 72,6 32,0
summe 605,5 605,5 605,5 631,1 834,2 834,2 834,2 779,6
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 278,3  0  556,6 278,3  330,0 0 660,0 330,0
mehrjährige variable vergütung 1.127,8  0  2.541,2 1.021,7  1.340,0 0 3.020,0 1.210,0
davon variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel) 556,7  0  1.113,4  556,7  660,0 0 1.320,0 660,0
davon variable aktienvergütung (atp) 571,1  0  1.427,8  465,0  680,0 0 1.700,0 550,0
summe 2.011,6 605,5 3.703,3 1.931,1 2.504,2 834,2 4.514,2 2.319,6
versorgungsaufwand 202,2  202,2 202,2 207,0 0 0 0 0
gesamtvergütung 2.213,8 807,7 3.905,5 2.138,1 2.504,2 834,2 4.514,2 2.319,6
78
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
zufluss
dr. reto francioni andreas preuß
vorsitzender stellv. vorsitzender 1) gregor pottmeyer hauke stars jeffrey tessler 2) summe 3)
2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013 2014  2013  2014  2013 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.100,0 1.100,0 800,0 800,0 650,0 650,0 580,0 580,0 761,6 747,6 3.891,6 3.877,6
nebenleistungen 4) 29,6 21,3 30,9 29,1 27,8 26,0 25,5 51,1 72,6 32,0 186,4 159,5
summe 1.129,6 1.121,3 830,9 829,1 677,8 676,0 605,5 631,1 834,2 779,6 4.078,0 4.037,1
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 538,4 535,6 439,8 451,4 288,6 291,7 317,6 289,5 347,2 350,9 1.931,6 1.919,1
mehrjährige variable vergütung 1.990,9 1.912,1 1.638,1 1.600,6 1.082,7 1.048,4 635,2 578,9 1.293,8 1.253,1 6.640,7 6.393,1
davon variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel) 1.076,7 1.071,1 879,7 902,9 577,1 583,3 635,2 578,9 694,5 701,8 3.863,2 3.838,0
davon variable aktienvergütung (atp aus 2011 bzw. 2010) 914,2 841,0 758,4 697,7 505,6 465,1 0 0 599,3 551,3 2.777,5 2.555,1
summe 3.658,9 3.569,0 2.908,8 2.881,1 2.049,1 2.016,1 1.558,3 1.499,5 2.475,2 2.383,6 12.650,3 12.349,3
       
versorgungsaufwand 0 1.248,3 843,8 837,2 292,7 295,0 202,2 207,1 0 0 1.338,7 2.587,6
gesamtvergütung (dcgk) 3.658,9 4.817,3 3.752,6 3.718,3 2.341,8 2.311,1 1.760,5 1.706,6 2.475,2 2.383,6 13.989,0 14.936,9
     
atp für das jeweilige bezugsjahr 5)  1.034,8 839,0 850,1 696,0 711,5 600,0 571,1 465,0 680,0 550,0 3.847,5 3.150,0
abzüglich variable aktienvergütung –914,2 –841,0 –758,4 –697,7 –505,6 –465,1 0 0 –599,3 –551,3 –2.777,5 –2.555,1
abzüglich versorgungsaufwand 0 –1.248,3 –843,8 –837,2 –292,7 –295,0 –202,2 –207,1 0 0 –1.338,7 –2.587,6
gesamtvergütung (§ 314 hgb) 3.779,5  3.567,0  3.000,5 2.879,4  2.255,0 2.151,0  2.129,4 1.964,5 2.555,9 2.382,3 13.720,3 12.944,2
anzahl der virtuellen aktien (stück) 6) 17.519 17.597 14.391 14.598 12.045 12.584 9.669 9.753 11.512 11.536 65.136 66.068
1) d er beitrag der deutsche börse ag zur gesamtvergütung von andreas preuß beträgt 1.019,7 t € (2013: 228,0 t €) und setzt sich wie folgt zusammen:  
erfolgsunabhängige vergütung: 64,0 t € (2013: 64,0 t €), sonstige bezüge aus vertraglichen nebenleistungen: null (2013: null), variable barvergütung:  
105,6 t € (2013: 108,3 t €), anzahl der virtuellen aktien: 14.391 (2013: 1.168), deren wert zum gewährungsstichtag: 850,1 t € (2013: 55,7 t €).
2)  die deutsche börse ag leistet keinen beitrag zur gesamtvergütung von jeffrey tessler. die vergütung wird zu 100 prozent durch die  
clearstream international s.a. erbracht.
3)  die vorjahreswerte wurden aufgrund des ausscheidens von herrn gerstenschläger und herrn kuhn angepasst, daher weichen diese von den  
im letzten jahr veröffentlichten werten ab.
4) d ie nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, steuerpflichtige  
telefonpauschale / wohnkosten sowie dienstwagenregelungen.
5)  entspricht dem 100-prozent-zielwert für die virtuelle aktientantieme 2014. eine auszahlung gemäß der performance-messung 2014 bis 2016  
für die variable aktienvergütung erfolgt im jahr 2017.
6) z um gewährungsstichtag 2014 ergibt sich die anzahl der aktienbezugsrechte aus der division des aktientantieme-zielwertes durch den durchschnittlichen  
aktienkurs (xetra ®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie der kalendermonate januar und februar 2014 (59,07 €). die anzahl der virtuellen aktien ist  
indikativ. die anzahl kann sich durch den performance-vergleich auf basis des total shareholder return verändern.
79
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
vergütungsbericht
zufluss
dr. reto francioni andreas preuß
vorsitzender stellv. vorsitzender 1) gregor pottmeyer hauke stars jeffrey tessler 2) summe 3)
2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013 2014  2013  2014  2013 
t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t € t €
festvergütung 1.100,0 1.100,0 800,0 800,0 650,0 650,0 580,0 580,0 761,6 747,6 3.891,6 3.877,6
nebenleistungen 4) 29,6 21,3 30,9 29,1 27,8 26,0 25,5 51,1 72,6 32,0 186,4 159,5
summe 1.129,6 1.121,3 830,9 829,1 677,8 676,0 605,5 631,1 834,2 779,6 4.078,0 4.037,1
einjährige variable vergütung (individuelle ziele) 538,4 535,6 439,8 451,4 288,6 291,7 317,6 289,5 347,2 350,9 1.931,6 1.919,1
mehrjährige variable vergütung 1.990,9 1.912,1 1.638,1 1.600,6 1.082,7 1.048,4 635,2 578,9 1.293,8 1.253,1 6.640,7 6.393,1
davon variable barvergütung (konzern-jahresüberschuss-ziel) 1.076,7 1.071,1 879,7 902,9 577,1 583,3 635,2 578,9 694,5 701,8 3.863,2 3.838,0
davon variable aktienvergütung (atp aus 2011 bzw. 2010) 914,2 841,0 758,4 697,7 505,6 465,1 0 0 599,3 551,3 2.777,5 2.555,1
summe 3.658,9 3.569,0 2.908,8 2.881,1 2.049,1 2.016,1 1.558,3 1.499,5 2.475,2 2.383,6 12.650,3 12.349,3
       
versorgungsaufwand 0 1.248,3 843,8 837,2 292,7 295,0 202,2 207,1 0 0 1.338,7 2.587,6
gesamtvergütung (dcgk) 3.658,9 4.817,3 3.752,6 3.718,3 2.341,8 2.311,1 1.760,5 1.706,6 2.475,2 2.383,6 13.989,0 14.936,9
     
atp für das jeweilige bezugsjahr 5)  1.034,8 839,0 850,1 696,0 711,5 600,0 571,1 465,0 680,0 550,0 3.847,5 3.150,0
abzüglich variable aktienvergütung –914,2 –841,0 –758,4 –697,7 –505,6 –465,1 0 0 –599,3 –551,3 –2.777,5 –2.555,1
abzüglich versorgungsaufwand 0 –1.248,3 –843,8 –837,2 –292,7 –295,0 –202,2 –207,1 0 0 –1.338,7 –2.587,6
gesamtvergütung (§ 314 hgb) 3.779,5  3.567,0  3.000,5 2.879,4  2.255,0 2.151,0  2.129,4 1.964,5 2.555,9 2.382,3 13.720,3 12.944,2
anzahl der virtuellen aktien (stück) 6) 17.519 17.597 14.391 14.598 12.045 12.584 9.669 9.753 11.512 11.536 65.136 66.068
1)  der beitrag der deutsche börse ag zur gesamtvergütung von andreas preuß beträgt 1.019,7 t € (2013: 228,0 t €) und setzt sich wie folgt zusammen:  
erfolgsunabhängige vergütung: 64,0 t € (2013: 64,0 t €), sonstige bezüge aus vertraglichen nebenleistungen: null (2013: null), variable barvergütung:  
105,6 t € (2013: 108,3 t €), anzahl der virtuellen aktien: 14.391 (2013: 1.168), deren wert zum gewährungsstichtag: 850,1 t € (2013: 55,7 t €).
2)  die deutsche börse ag leistet keinen beitrag zur gesamtvergütung von jeffrey tessler. die vergütung wird zu 100 prozent durch die  
clearstream international s.a. erbracht.
3)  die vorjahreswerte wurden aufgrund des ausscheidens von herrn gerstenschläger und herrn kuhn angepasst, daher weichen diese von den  
im letzten jahr veröffentlichten werten ab.
4)  die nebenleistungen (sonstigen bezüge) umfassen gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige zuschüsse zur privaten rentenversicherung, steuerpflichtige  
telefonpauschale / wohnkosten sowie dienstwagenregelungen.
5)  entspricht dem 100-prozent-zielwert für die virtuelle aktientantieme 2014. eine auszahlung gemäß der performance-messung 2014 bis 2016  
für die variable aktienvergütung erfolgt im jahr 2017.
6)  zum gewährungsstichtag 2014 ergibt sich die anzahl der aktienbezugsrechte aus der division des aktientantieme-zielwertes durch den durchschnittlichen  
aktienkurs (xetra ®-schlusskurs) der deutsche börse-aktie der kalendermonate januar und februar 2014 (59,07 €). die anzahl der virtuellen aktien ist  
indikativ. die anzahl kann sich durch den performance-vergleich auf basis des total shareholder return verändern.
80
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
leistungen in zusammenhang mit der beendigung der tätigkeit im vorstand
mit dem langjährigen vorsitzenden des vorstands, herrn dr. francioni, wurde in bestem einvernehmen 
eine vereinbarung zur beendigung der vorstandstätigkeit und des dienstvertrags zum 31. mai 2015 
getroffen. herrn dr. francionis vorstandsvertrag enthält wie alle anderen vorstandsverträge eine rege-
lung zur festlegung dcgk-konformer abfindungs-caps. danach wird die abfindungszahlung im fall der 
vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund keinen höheren wert als den der 
restlaufzeit des dienstvertrags vergüten und gleichzeitig den wert von zwei jahresgesamtvergütungen 
nicht überschreiten.
herr dr. francioni erhält mit seinem ausscheiden aus dem vorstand ende mai 2015 eine abfindung 
zum ausgleich für entgehende vergütungen während der ursprünglichen restlaufzeit seines dienstver-
trags (1. juni 2015 bis 31. oktober 2016). die abfindungszahlungen setzen sich wie folgt zusammen:
■■ 2.874,3 t €, die das feste jahresgehalt (1.558,3 t €), entgehende geldwerte nebenleistungen 
(100,0 t €) und entgehende aktientantieme (1.216,0 t €) umfassen
■■ 903,0 t € für entgehende bartantieme 2015. die abschließende höhe der zahlung ergibt sich nach 
der ermittlung des zielerreichungsgrades für die variable bartantieme in den geschäftsjahren 2013 
und 2014. das geschäftsjahr 2015 wird mit einem zielerreichungsgrad von 100 prozent bewertet.
■■ 1.323,5 t € für entgehende bartantieme 2016. die abschließende höhe der zahlung ergibt sich nach 
der ermittlung des zielerreichungsgrades für die variable bartantieme im geschäftsjahr 2014. die 
geschäftsjahre 2015 und 2016 werden mit einem zielerreichungsgrad von 100 prozent bewertet.
herr dr. francioni unterliegt bis zum ursprünglichen ablauf seiner bestellung am 31. oktober 2016 
einem nachvertraglichen wettbewerbsverbot. danach ist die erbringung von leistungen an oder für 
ein konkurrenzunternehmen untersagt. eine entschädigung für das nachvertragliche wettbewerbsverbot 
ist mit den abfindungszahlungen abgegolten.
bis zum ausscheiden von herrn dr. francioni aus dem vorstand zum 31. mai 2015 werden die vertrag-
lich vereinbarten leistungen aus dem dienstvertrag weiter gewährt.
altersruhegeld
herr dr. francioni, herr pottmeyer und herr tessler haben mit erreichen des 60. lebensjahres, frau stars 
mit erreichen des 62. sowie herr preuß mit erreichen des 63. lebensjahres anspruch auf ein altersruhe-
geld, sofern das jeweilige vorstandsmitglied zu diesem zeitpunkt nicht mehr in diensten der deutsche 
börse ag steht. für die mitglieder des vorstands der deutsche börse ag sind zwei verschiedene ruhe-
geldsysteme zu unterscheiden: vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2009 erstmalig bestellt wurden, 
erhalten ein leistungsorientiertes ruhegeld (defined benefit). vorstandsmitglieder, die nach diesem 
zeitpunkt erstmalig bestellt wurden, erhalten ein beitragsorientiertes ruhegeld (defined contribution). 
das ruhegeldfähige einkommen und die barwerte der bestehenden pensionsverpflichtungen zum 
31. dezember 2014 sind in der   tabelle auf seite 81 dargestellt.
herr tessler hat, ebenso wie seine vorstandskollegen, einen anspruch auf pensionszahlungen, die durch 
einen treuhandvertrag abgesichert sind. daraus können sich für herrn tessler steuerrisiken ergeben, die 
im einzelfall von der clearstream international s.a. getragen werden. da das treuhandvermögen im 
deutschen rechtskreis verwahrt wird, die pensionszusage aber luxemburger recht unterliegt und herr 
tessler us-amerikanischer staatsbürger ist, besteht für herrn tessler das risiko einer zusätzlichen 
steuerbelastung. um das risiko einer solchen steuer für herrn tessler zu minimieren, hat der aufsichtsrat 
beschlossen, dass das treuhandvermögen zur absicherung seiner pensionszusage auf einen pensionsplan 
oder eine versicherung mit sitz in luxemburg übertragen werden kann. im falle einer übertragung fallen 
verwaltungskosten von bis zu 10 t € p. a. an. herr tessler wird außerdem eine entschädigung von bis zu 
800 t € erhalten, falls im zusammenhang mit der auszahlung seiner pension eine steuer anfallen sollte.
81
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
vergütungsbericht
altersversorgung
ruhegeld-
fähiges barwert / defined benefit  
einkommen 1) versorgungssatz obligation aufwand für pensionen
zum zum zum zum
2014 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2013 2014 2013
t € % % t € t € t € t €
leistungsorientiertes 
system
reto francioni 1.000,0 40,0 40,0 8.309,6 2) 12.148,2 0 3) 1.248,3 
andreas preuß 600,0 50,0 40,0 8.989,0 6.712,8 843,8 837,2
jeffrey tessler 4) 577,8 40,0 40,0 5.913,4 5.221,9 0 0
summe 2.177,8 23.212,0 24.082,9 843,8 2.085,5
beitragsorientiertes 
system
gregor pottmeyer 500,0 48,0 48,0 1.724,9 1.368,8 292,7 295,0
hauke stars  500,0 36,0 36,0 437,4 225,8 202,2 207,1
summe 1.000,0 2.162,3 1.594,6 494,9 502,1
1) d as ruhegeldfähige einkommen richtet sich seit 2010 nicht mehr nach der grundvergütung, sondern wird durch den aufsichtsrat überprüft und festgelegt.
2)  der rückgang des barwertes der leistungsorientierten verpflichtung resultiert aus der im geschäftsjahr 2014 getroffenen entscheidung des begünstigten, 
die kapitalleistung in fünf jahresraten zu erhalten. 
3) m  it beginn der aktuellen bestellungsperiode hat herr dr. francioni einen pensionsanspruch in höhe von 40 prozent des ruhegeldfähigen einkommens 
 erreicht. bis zum vorgesehenen rentenbeginn führen weitere dienstjahre nicht zu einer erhöhung der versorgung. da die aufwendungen für pensionen 
(„ service cost“) den aufwand für die erhöhung der versorgung bereits im jahr 2013 vollständig abbildeten, ergeben sich für das geschäftsjahr 2014 keine 
 aufwendungen. 
4)  die deutsche börse ag leistet keinen beitrag zur altersversorgung von jeffrey tessler. die vergütung wird zu 100 prozent durch clearstream international s.a. 
erbracht.
leistungsorientiertes ruhegeldsystem
mitglieder des vorstands, auf die das leistungsorientierte ruhegeldsystem zutrifft, erhalten nach erreichen 
der vertraglich vereinbarten altersgrenze einen bestimmten prozentsatz (versorgungssatz) ihres indivi-
duellen ruhegeldfähigen einkommens als altersruhegeld ausbezahlt. voraussetzung dafür ist, dass das 
jeweilige vorstandsmitglied mindestens drei jahre im amt war und mindestens einmal wiederbestellt 
wurde. das ruhegeldfähige einkommen wird vom aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. der 
versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent und erhöhte sich mit jeder wiederbestellung 
um 5 prozentpunkte bis auf maximal 50 prozent. für herrn dr. francioni, herrn preuß und herrn tessler 
gelten die regelungen des leistungsorientierten ruhegeldsystems.
beitragsorientiertes ruhegeldsystem
für mitglieder des vorstands, auf die das beitragsorientierte ruhegeldsystem zutrifft, stellt die gesell-
schaft in jedem kalenderjahr der vorstandstätigkeit einen jährlichen versorgungsbeitrag in form eines 
kapitalbausteins zur verfügung. dieser versorgungsbeitrag ergibt sich aus der anwendung eines indivi-
duellen versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige einkommen. wie im leistungsorientierten ruhegeld-
system wird das ruhegeldfähige einkommen vom aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. die 
so ermittelten jährlichen kapitalbausteine werden mit 3 prozent jährlich verzinst. für herrn pottmeyer 
und frau stars gelten die regelungen des beitragsorientierten ruhegeldsystems.
82
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
vorgezogenes ruhegeld
vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes ruhegeld verfügen, haben anspruch auf ein vor-
gezogenes ruhegeld, sofern die gesellschaft ihren vorstandsvertrag nicht verlängert – es sei denn, 
hierfür liegen gründe vor, die das vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose kündi-
gung des vorstandsvertrags rechtfertigen würden. die höhe des vorgezogenen ruhegeldes ergibt sich, 
wie beim altersruhegeld, aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf das jeweilige ruhe-
geldfähige einkommen. voraussetzung ist ebenfalls eine mindestens dreijährige vorstandstätigkeit und 
mindestens eine wiederbestellung des jeweiligen vorstandsmitglieds. vorstandsmitglieder, die über ein 
beitragsorientiertes ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes ruhegeld.
leistungen im fall von dauerhafter arbeitsunfähigkeit oder tod
für den fall, dass ein vorstandsmitglied der deutsche börse ag dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat die 
gesellschaft das recht, dieses vorstandsmitglied in den ruhestand zu versetzen. eine dauerhafte arbeits-
unfähigkeit liegt vor, wenn das vorstandsmitglied länger als sechs monate außer stande ist, seiner tätig-
keit nachzugehen und eine wiederherstellung seiner arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs monate 
nicht zu erwarten ist. vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte ruhegeldsystem zutrifft, 
erhalten in diesem fall den betrag, der sich aus der anwendung des erreichten versorgungssatzes auf 
das jeweilige ruhegeldfähige einkommen ergibt. vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten 
ruhegeldsystem erhalten das bei eintritt des versorgungsfalls erworbene versorgungskapital, das sich 
um einen zurechnungsbetrag erhöht. dieser zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen ver-
sorgungsbeitrag, der im jahr des ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der anzahl der 
jahre, die zwischen dem zeitpunkt des eintritts des versorgungsfalls und dem erreichen des 60. bzw. 
62. lebensjahres liegen.
für den fall, dass das vorstandsmitglied stirbt, erhalten der verwitwete ehepartner 60 prozent und 
jedes versorgungsberechtigte kind 10 prozent (vollwaisen: 25 prozent) des oben genannten betrags, 
maximal jedoch 100 prozent des versorgungsbeitrags.
übergangszahlungen
die leistungsorientierten ruhegeldvereinbarungen der vorstandsmitglieder der deutsche börse ag sehen 
für den fall von dauerhafter arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten leistungen eine über-
gangszahlung vor. die höhe dieser zahlung entspricht der höhe des zielwertes der variablen vergütung 
(bar- und aktientantieme) in dem jahr, in dem der versorgungsfall eintritt. sie wird in zwei tranchen 
in den beiden folgejahren ausbezahlt. im falle des todes eines vorstandsmitglieds erhält dessen ver-
witweter ehepartner 60 prozent der übergangszahlung. 
abfindungen
im falle der vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit ohne triftigen grund dürfen etwaige an das 
vorstandsmitglied geleistete zahlungen nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten und 
gleichzeitig den wert von zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (abfindungs-cap). maß-
geblich für die berechnung dieser zahlung ist die gesamtvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres 
und ggf. auch die voraussichtliche gesamtvergütung des laufenden geschäftsjahres. der aufsichtsrat 
kann in außerordentlichen, begründeten fällen diese obergrenze überschreiten.
kontrollwechsel (change of control)
sofern ein vorstandsmitglied im falle eines kontrollwechsels innerhalb von sechs monaten abberufen 
wird, hat es anspruch auf eine abfindung in höhe von zwei jahresgesamtvergütungen bzw. in höhe 
des wertes der restlaufzeit seines dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei jahre beträgt. dieser 
anspruch kann auf 150 prozent der abfindung erhöht werden. sofern das vorstandsmitglied innerhalb 
von sechs monaten nach eintritt des kontrollwechsels sein amt mit der begründung niederlegt, dass 
seine stellung als vorstandsmitglied durch den kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt 
es im ermessen des aufsichtsrats, ob eine abfindung in der oben genannten höhe gewährt wird. 
83
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
vergütungsbericht
sonstiges
nachvertragliches wettbewerbsverbot
für vorstandsmitglieder der deutsche börse ag, die am oder nach dem 1. oktober 2014 bestellt oder 
wiederbestellt wurden, gilt ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. danach ist es dem jeweiligen 
vorstandsmitglied vertraglich untersagt, für die dauer von einem jahr nach beendigung des dienst-
verhältnisses für ein konkurrenzunternehmen tätig zu sein oder eine konkurrenztätigkeit auszuüben. 
für die geltungsdauer des nachvertraglichen wettbewerbsverbots wird eine karenzentschädigung in 
höhe von 75 prozent der zuletzt bezogenen festvergütung und 75 prozent der zuletzt bezogenen bar-
tantieme gewährt. auf die entschädigung werden leistungen nach dem pensionsvertrag angerech-
net. im übrigen wird anderweitiger verdienst zu 50 prozent angerechnet, soweit der anderweitige 
verdienst zusammen mit der entschädigung die zuletzt bezogene vergütung überschreitet. die gesell-
schaft kann vor beendigung des dienstvertrags auf das nachvertragliche wettbewerbsverbot verzichten. 
nebentätigkeiten
die übernahme von weiteren mandaten und nebentätigkeiten einzelner vorstandsmitglieder bedarf 
der zustimmung des gesamtvorstands und des vorsitzenden des aufsichtsrats oder – in bestimmten 
fällen – des gesamten aufsichtsrats, der die erteilung der zustimmung an den personalausschuss 
delegiert hat. sofern ein vorstandsmitglied für die ausübung eines mandats in einem mit der 
 deutsche börse ag verbundenen unternehmen eine vergütung erhält, erfolgt eine anrechnung auf 
die vergütungsansprüche des vorstandsmitglieds gegenüber der deutsche börse ag.
darlehen an vorstandsmitglieder
im geschäftsjahr 2014 wurden seitens der gesellschaft keine vorschüsse und kredite an mitglieder 
des vorstands gewährt. darlehen oder vorschüsse an vorstandsmitglieder aus früheren jahren bestehen 
ebenfalls nicht.
zahlungen an ehemalige mitglieder des vorstands
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen erhielten im berichtsjahr bezüge in 
höhe von 2,2 mio. € (2013: 1,9 mio. €). der versicherungsmathematische barwert der pensions-
verpflichtungen betrug im berichtsjahr zum bilanzstichtag 64,5 mio. € (2013: 54,0 mio. €).
aufsichtsratsvergütung
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jahresvergütung von 70 t €. die vergütung des 
vorsitzenden liegt bei 170 t €. die vergütung für den stellvertretenden vorsitzenden liegt bei 105 t €. 
mitglieder von ausschüssen des aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes amt in einem ausschuss 
eine weitere feste jährliche vergütung von 30 t €. im falle eines amtes im prüfungsausschuss beträgt 
diese vergütung 35 t €. die vergütung von ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 t €, die des 
vorsitzenden des prüfungsausschusses auf 60 t €. gehört ein aufsichtsratsmitglied mehreren aufsichts-
ratsausschüssen an, so wird nur die tätigkeit in maximal zwei aufsichtsratsausschüssen vergütet. dabei 
wird die vergütung für die arbeit in den beiden ausschüssen mit der jeweils höchsten vergütung gewährt. 
aufsichtsratsmitglieder, die dem aufsichtsrat nur während eines teils eines geschäftsjahres angehören, 
erhalten für jeden angefangenen monat ihrer mitgliedschaft im entsprechenden geschäftsjahr ein zwölf-
tel der festen jahresvergütung und ggfs. der vergütung ihrer ausschusstätigkeit.
 
vergütungen für beratungs- und vermittlungsleistungen für mitglieder des aufsichtsrats
im berichtsjahr bestanden keine verträge über beratungs- und vermittlungsleistungen mit mitgliedern 
des aufsichtsrats der deutsche börse ag oder unternehmen, die mitglieder des aufsichtsrats beschäf-
tigen oder an denen mitglieder des aufsichtsrats beteiligt waren.
84
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
aufsichtsratsvergütung 1)
2014 2013
t € t €
dr. joachim faber (vorsitzender) 250,0 250,0
gerhard roggemann (stellv. vorsitzender) 165,0 165,0
richard berliand 140,0 140,0
irmtraud busch 100,0 100,0
karl-heinz floether 130,0 130,0
marion fornoff 100,0 100,0
hans-peter gabe 100,0 100,0
richard m. hayden 130,0 100,0
craig heimark 137,5 110,0
ht
eric david krell 100,0 100,0
b
e dr. monica mächler 100,0 100,0
g
a
l friedrich merz 132,5 105,0
thomas neiße 100,0 100,0
heinz-joachim neubürger † 135,0 135,0
dr. erhard schipporeit 166,7 130,0
jutta stuhlfauth 100,0 100,0
martin ulrici 100,0 100,0
johannes witt 132,5 105,0
summe 2.319,2 2.170,0
1)  der empfänger der vergütung wird individuell durch die mitglieder des aufsichtsrats festgelegt.
zusammengefasster 
lagebericht
86 grundlagen des konzerns
99 wirtschaftsbericht
135 nachtragsbericht
135 nichtfinanzielle leistungs indikatoren 
144 risikobericht
172 chancenbericht
178 prognosebericht
185 deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb)
     
86 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
zusammengefasster lagebericht  
der vorliegende zusammengefasste lagebericht bezieht sich sowohl auf den konzern als auch auf die 
deutsche börse ag. er wurde gemäß §289, §315 und §315a handelsgesetzbuch (hgb) sowie nach 
     
dem deutschen rechnungslegungsstandard (drs) 20 erstellt. zudem berücksichtigt der vorliegende 
lagebericht die anforderungen des sog. practice statement „management commentary“ des inter-
national accounting standards board (iasb).  
 
 
grundlagen des konzerns 
überblick über die gruppe deutsche börse 
geschäftstätigkeit und konzernstruktur 
die deutsche börse ag mit sitz in frankfurt am main, deutschland, ist das mutterunternehmen der 
gruppe deutsche börse. der konzern beschäftigte zum 31. dezember 2014 insgesamt 4.540 mitarbei-
ter an 24 standorten in 17 ländern. als einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit bietet 
die gruppe ihren kunden ein breites produkt- und dienstleistungsspektrum. es deckt die gesamte pro-
zesskette von finanzmarkttransaktionen ab: vom aktien- und terminhandel über die verrechnung 
(clearing) und abwicklung (settlement) der aufträge, die verwahrung (custody) von wertpapieren, 
dienstleistungen für das liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie die bereitstellung der marktin-
formationen bis hin zur entwicklung und zum betrieb der it-systeme, die all diese prozesse unterstützen.  
 
die deutsche börse ag betreibt den kassamarkt der frankfurter wertpapierbörse (fwb®) mit der voll-
elektronischen handelsplattform xetra®. zudem bietet sie über die börse frankfurt zertifikate ag den 
handel von strukturierten produkten (zertifikaten und optionsscheinen) in deutschland an. des weiteren 
betreibt die deutsche börse ag den terminmarkt eurex exchange über die eurex frankfurt ag und die 
eurex zürich ag. die terminmärkte european energy exchange (eex) sowie in den usa die internatio-
nal securities exchange (ise) werden von mittelbaren tochtergesellschaften betrieben. hinzu kommen 
clearingleistungen für den kassa- und den terminmarkt (eurex clearing ag). darüber hinaus vermarktet 
die deutsche börse kurs- und referenzdaten sowie andere handelsrelevante informationen; ihre toch-
tergesellschaft stoxx ltd. entwickelt und vermarktet indizes. alle dienstleistungen, die die gruppe 
deutsche börse nach dem handel der wertpapiere erbringt, sind bei der clearstream holding ag bzw. 
deren tochtergesellschaften (clearstream holding-gruppe) gebündelt. sie umfassen die abwicklung von 
wertpapiertransaktionen, die verwahrung und verwaltung von wertpapieren sowie dienste zur globalen 
wertpapierfinanzierung, für investmentfonds und seit ende 2014 auch für hedgefonds. die deutsche 
börse ag und die clearstream services s.a. entwickeln und betreiben die technologische infrastruktur 
der gruppe deutsche börse.  
 
die   grafik „beteiligungen und partnerschaften stärken produkt- und serviceangebot“ gibt einen über-
blick über die wichtigsten beteiligungen der gruppe deutsche börse; der vollständige konsolidierungs-
kreis wird in   erläuterung 2 des konzernanhangs dargestellt. zu den wesentlichen veränderungen im 
berichtsjahr zählen die erstmalige vollkonsolidierung der eex sowie der erwerb der citco global securi-
ties services ltd. (anschließende umbenennung in clearstream global securities services limited); 
details sind dem   abschnitt „änderungen des konsolidierungskreises“ zu entnehmen. 
       
87
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen des konzerns    
 
       
um ihre beteiligungsstruktur zu vereinfachen und kürzere entscheidungswege zu ermöglichen, hat die  
gruppe deutsche börse im berichtsjahr eine konzerninterne reorganisation mit auswirkungen auf die 
eurex-gesellschaften und die ise vorgenommen. dabei wurden mit wirkung zum 19. dezember 2014 
sämtliche anteile an der eurex frankfurt ag von der eurex zürich ag auf die deutsche börse ag über-
tragen. mit diesem schritt wurde die mittelbare beteiligung der deutsche börse ag an der eurex frank- 
furt ag durch eine unmittelbare beteiligung ersetzt. zudem wurden zum ablauf des berichtsjahres 
beteiligungen und partnerschaften stärken produkt- und serviceangebot 
deutsche börse ag1)                                         
eurex frankfurt ag  deutsche boerse asia  clearstream holding ag  deutsche boerse 
100 % holding pte. ltd.  100 %  systems, inc.
100 % 100 %
eurex clearing ag  clearstream 
100 % eurex clearing asia  international s.a. deutsche börse 
pte. ltd.  100 % services s.r.o
eurex repo gmbh  100 % 100 %
100 % clearstream banking ag 
börse frankfurt  100 % impendium systems ltd
eurex bonds gmbh  zertiﬁ kate ag 100 %
79 % 100 %  clearstream banking s.a.
100 % market news 
u.s. exchange  börse frankfurt zertiﬁ kate  international inc.
holdings, inc.  holding s.a. in liquidation clearstream banking  100 %
85 %, 15 % 2) 100 % japan, ltd.
100 % infobolsa s.a.
international securities  tradegate exchange gmbh  50 %
exchange holdings, inc.  75 %, (4 %) 5) regis-tr s.a. 
100 % 50 % stoxx ltd.
braintrade gesellschaft  50 %
eurex global derivatives ag  für börsensysteme mbh  clearstream fund services 
100 % 14 %, 14 % 6) ireland limited 
100 %
eurex zürich ag  deutsche börse 
50 %, 50 % 3) commodities gmbh clearstream global 
16 % securities services limited 
european energy  100 %
exchange ag 
63 % clearstream operations 
prague s.r.o
powernext sa  100 %
56 %
clearstream services s.a. 
cleartrade exchange  100 %
pte. limited
52 % luxcsd s.a.
50 %
cleartrade exchange 
(uk) limited 
100 %
deutsche börse 
cloud exchange ag
50 %, (15 %) 4)
 1) vereinfachte darstellung der wichtigsten beteiligungen, stand: 1. januar 2015
 2) unmittelbarer anteil der eurex frankfurt ag: 85 %, unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 15 %
 3) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 50 %, unmittelbarer anteil der eurex global derivatives ag: 50 %
 4) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 50 %, mittelbarer anteil über die zimory gmbh: 15 %
 5) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 75 %, mittelbarer anteil über die tradegate ag wertpapierhandelsbank: 4 %
 6) unmittelbarer anteil der deutsche börse ag: 14 %, unmittelbarer anteil der börse frankfurt zertiﬁ kate ag: 14 %  
     
88 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
15 prozent der anteile an der u.s. exchange holdings, inc. (die muttergesellschaft der ise) von der 
eurex frankfurt ag auf die deutsche börse ag übertragen. die verbleibenden 85 prozent der anteile an 
der u.s. exchange holdings, inc. hält weiterhin die eurex frankfurt ag. zugleich löste die deutsche 
börse mit diesem schritt die struktur zur finanzierung der ise-akquisition ab.  
 
unternehmensleitung 
als deutsche aktiengesellschaft verfügt die deutsche börse ag über die organe hauptversammlung, 
aufsichtsrat und vorstand mit jeweils eigenen zuständigkeitsbereichen.  
 
die hauptversammlung entscheidet über die verwendung des bilanzgewinns, sie bestellt die vertreter 
der anteilseigner im aufsichtsrat und beschließt über die entlastung von vorstand und aufsichtsrat. 
zudem entscheidet sie über kapitalmaßnahmen und andere durch das aktiengesetz (aktg) geregelte 
angelegenheiten.  
 
der aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund-
legender bedeutung für das unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. darüber hinaus billigt er den 
vom vorstand aufgestellten konzernabschluss. die amtsdauer eines aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
jahre, wobei die hauptversammlung bei der wahl eine kürzere amtszeit bestimmen kann. dem auf-
sichtsrat der deutsche börse ag gehörten im berichtsjahr 18 mitglieder an: zwölf vertreter der anteils-
eigner und sechs arbeitnehmervertreter. mit ablauf der hauptversammlung der deutsche börse ag am 
13. mai 2015 soll das kontrollgremium von 18 auf zwölf mitglieder verkleinert werden.  
 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung, der vorstandsvorsitzende koordiniert die 
arbeit der vorstandsmitglieder. im geschäftsjahr 2014 setzte sich der vorstand der deutsche börse ag 
aus fünf mitgliedern zusammen. nach der hauptversammlung der deutsche börse ag am 13. mai 
2015 wird der vorstandsvorsitzende reto francioni sein amt an seinen designierten nachfolger carsten 
kengeter übergeben. carsten kengeter, der ab april 2015 bereits dem vorstand angehören wird, soll den 
vorstandsvorsitz mit wirkung zum 1. juni 2015 übernehmen. in dieser übergangsphase wird sich der 
vorstand der deutsche börse ag aus sechs mitgliedern zusammensetzen. das vergütungssystem und 
die individualisierten bezüge der vorstandsmitglieder der deutsche börse ag werden im   vergütungs-
bericht erläutert; er ist bestandteil dieses zusammengefassten lageberichts.  
   
   
berichtssegmente der gruppe deutsche börse 
   
berichtssegment  geschäftsfelder 
eurex   elektronische handelsplattform t7 (eurex exchange und ise) 
 otc-handelsplattform eurex repo® 
 elektronische clearingarchitektur c7 
 zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und 
wertpapierpensionsgeschäfte  
xetra   kassamarkt mit den handelsplätzen xetra® und börse frankfurt  
 otc-handelsplattform eurex bonds® 
 zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
 wertpapierzulassung 
clearstream   verwahrung und abwicklung von inländischen und ausländischen wertpapieren 
 dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und das sicherheitenmanagement 
 dienstleistungen für investmentfonds und hedgefonds 
market data + services   vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
 indexentwicklung und -vermarktung 
 technologielösungen für externe kunden 
 anbindung von handelsteilnehmern 
       
89
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen des konzerns    
 
       
berichtssegmente 
die gruppe deutsche börse gliedert ihr geschäft in die vier segmente eurex, xetra, clearstream und 
market data + services. diese struktur dient der konzernsteuerung und ist die basis für die finanz-
berichterstattung (für details siehe die   tabelle „berichtssegmente der gruppe deutsche börse“).  
 
organisationsstruktur 
die organisationsstruktur der gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2014 bildet die geschäftsbereiche 
ab: kassa- und terminmarkt (ressort cash & derivatives markets) sowie wertpapierabwicklung und  
-verwahrung (ressort clearstream). der geschäftsbereich marktdaten und die informationstechnologie 
sind im vorstandsressort it & market data + services zusammengefasst. jedes ressort wird von einem 
mitglied des vorstands der deutsche börse ag geführt. darüber hinaus gibt es die zentralfunktionen wie 
kommunikation oder finanzen, die vom vorstandsvorsitzenden (chief executive officer, ceo) bzw. vom 
finanzvorstand (chief financial officer, cfo) geleitet werden, siehe die   grafik „führungsstruktur der 
gruppe deutsche börse zum 1. januar 2015“. 
 
 
führungsstruktur der gruppe deutsche börse zum 1. januar 2015 
group executive board
cash & derivatives 
ceo cfo markets clearstream it & md+s
r. francioni g. pottmeyer a. preuß j. tessler h. stars
internal auditing financial accounting  executive ofﬁ ce executive ofﬁ ce central support 
& controlling & coordination
global public affairs chief risk ofﬁ cer market structure business management  applications & ar-
chitecture / group cio
group strategy chief compliance  chief innovation  operations  market data 
ofﬁ cer ofﬁ cer  clearstream + services
corporate  strategic finance international  investment funds  infrastructure 
 communications securities exchange services & operations
general counsel investor relations  cash market clearstream  information security / 
& treasury compliance  ciso
group organizational  european energy  global client relations 
services exchange / repo
human resources  market supervision client relations gsf 
& broker / dealers 
sales & marketing
clearing 
global product re-
search & development
 
     
90 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
ziele und strategien  
ziele und strategie der gruppe deutsche börse 
die gruppe deutsche börse ist einer der größten anbieter von marktinfrastruktur weltweit. mit ihrem 
geschäftsmodell steigert die gruppe die stabilität, effizienz und integrität der kapitalmärkte. emittenten 
profitieren davon durch niedrige kapitalkosten, investoren durch hohe liquidität und geringe transak-
tionskosten. gleichzeitig steht die deutsche börse für transparente und sichere kapitalmärkte, die sich 
durch einen geordneten handel mit freier preisbildung auszeichnen.  
 
grundlage ihres geschäftlichen erfolgs ist das geschäftsmodell: mit ihrem breit diversifizierten produkt- 
und serviceangebot deckt die deutsche börse die wertschöpfungskette von finanzmarkttransaktionen 
vollständig ab und ist gut gewappnet, auch schwierige konjunkturphasen gut zu überstehen. das ist ein 
entscheidender vorteil gegenüber den wettbewerbern. diese ahmen das geschäftsmodell der deutschen 
börse zunehmend nach und weiten ihr angebot etwa im clearing- und datenbereich aus, haben bislang 
allerdings nicht den grad an diversifizierung erreicht, den die gruppe deutsche börse über jahre auf-
gebaut hat (siehe die   grafik „die gruppe deutsche börse bietet das komplette portfolio“). das ge-
schäftsmodell zielt darauf ab, den kunden verlässliche dienstleistungen effizient und kostengünstig 
anzubieten, und basiert auf den folgenden eckpunkten: 
 
 integration verschiedener finanzmarktdienstleistungen wie handel, clearing, abwicklung, verwahrung  
von wertpapieren, liquiditäts- und sicherheitenmanagement sowie index- und marktdatenservices 
 angebot dieser dienstleistungen für verschiedene anlageklassen wie aktien, anleihen, fonds, rohstoffe, 
zinsen und terminmarktprodukte auf diese basiswerte 
 entwicklung und betrieb eigener elektronischer systeme für sämtliche prozesse entlang der wert-
schöpfungskette 
 organisation eines neutralen marktplatzes für einen geordneten, überwachten handel mit fairer preis-
bildung und bereitstellen von dienstleistungen für das management von risiken  
 
der konzern erzielt seit jahren einen starken mittelzufluss (cashflow) aus dem operativen geschäft und 
ist einer der günstigsten anbieter für handel, verrechnung und abwicklung – ein beleg für die effizienz 
ihres geschäftsmodells. 
 
die gruppe deutsche börse bietet das komplette portfolio 
gruppe cme group intercontinental  london stock nasdaq omx
deutsche börse exchange exchange
terminmarkt 
kassamarkt 
clearing 
abwicklung 
verwahrung 
sicherheitenmanagement 
marktdaten 
indizes 
technologie 
verkürzte segmente stehen für ein angebot, das unvollständig ist bzw. nicht für alle in diesem bereich möglichen produktgruppen besteht.
       
91
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen des konzerns    
 
       
die gruppe deutsche börse verfolgt ihre strategie, mit der sie ihre führende position erreichen konnte, 
weiter. sie setzt dabei in erster linie auf organisches wachstum. dies soll erreicht werden durch die 
einführung neuer produkte in vorhandenen und neuen anlageklassen, durch die ausdehnung des ge-
schäfts auf weitere kundengruppen sowie durch die erschließung von märkten in neuen regionen. falls 
sich externe wachstumsschritte als wirtschaftlich sinnvoll erweisen, zieht die gruppe deutsche börse  
auch diese in betracht. ziel ist ein wachstum, das dauerhaft wert schafft – für kunden und geschäfts-
partner, mitarbeiter, anteilseigner und für die gesellschaft.  
 
die gruppe deutsche börse fokussiert ihre kräfte daher auch in den nächsten jahren auf drei strate-
gische stoßrichtungen:  
 
 erweiterung des produkt- und dienstleistungsangebots auf heute unregulierte und unbesicherte märkte, 
z.b. den außerbörslichen derivatehandel: dies geschieht vor dem hintergrund der sich ändernden 
 
kundenbedürfnisse und regulatorischen rahmenbedingungen. 
 ausbau ihrer technologieführerschaft und ihres fachwissens im marktdatenbereich. um das zu errei-
chen, wurden bereits zum 1. januar 2013 u.a. die entsprechenden ressourcen im unternehmen 
 
zum neuen geschäftsbereich it & market data + services zusammengeführt.  
 erschließung neuer geografischer wachstumsfelder, v. a. im asiatischen raum, und gewinnung  
neuer kundengruppen (siehe den   chancenbericht). 
 
ob die gruppe deutsche börse das angestrebte organische wachstum erreicht, hängt u.a. von folgenden 
 
faktoren ab:  
 
 konjunkturabhängige entwicklung der finanzmärkte: eine höhere aktienmarktvolatilität führt z. b. in  
der regel zu mehr handel an den kassa- und terminmärkten. 
 regulatorische anforderungen an alle marktteilnehmer: wenn durch regulatorische initiativen (z. b. 
emir, eigenkapitalrichtlinien) die funktion von börsen gestärkt wird, nutzt dies auch der gruppe  
deutsche börse. 
 strukturelle änderungen an den finanzmärkten: beispielsweise steigt die handelsaktivität, wenn  
investmentfonds verstärkt derivate einsetzen, um ihre handelsstrategie umzusetzen.  
 innovationskraft der gruppe: gelingt es ihr, kontinuierlich neue produkte und dienstleistungen ein- 
zuführen, die vom markt nachgefragt werden? 
 
die gruppe deutsche börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide finanzmärkte ein, aller-
dings hat sie keinen einfluss auf die entwicklung der volumentreiber dieser märkte. die weiteren fakto-
ren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z.b. kann sie durch lobbying auf günstige gesetzliche 
 
rahmenbedingungen für die finanzmärkte hinwirken oder sie kann produkte und dienstleistungen 
entwickeln, die kunden in ihrem geschäft unterstützen. auf diese weise kann sie auch ihre abhän-
gigkeit von den nicht beeinflussbaren faktoren reduzieren.  
 
managementansatz für das gruppenweite nachhaltigkeitsengagement   
zu den zielen und strategien der gruppe deutsche börse gehört, ihre unternehmerische verantwortung 
ganzheitlich wahrzunehmen. ihr managementansatz umfasst daher drei handlungsorientierte leitmotive 
mit dem ziel, den volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen nutzen der gruppe deutsche börse nach-
haltig zu stärken und zu sichern: 
 
 vertrauen aufbauen. ziel der gruppe deutsche börse ist es, kapitalmärkte so zu organisieren, dass sie 
integer, transparent und sicher sind. dabei ist die verfügbarkeit von qualitativ hochwertigen informa-
tionen ein schlüsselaspekt, an dessen ausbau das unternehmen permanent arbeitet. nachhaltigkeits-
informationen bereitzustellen ist in diesem kontext ebenso von bedeutung wie einen konstruktiven  
     
92 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
dialog zur zukunftsfähigkeit der internationalen kapitalmärkte zu führen, nicht nur mit kunden, son-
dern auch mit der breiten öffentlichkeit. 
 mit gutem beispiel vorangehen. als börsennotierter dienstleister hat die gruppe deutsche börse das 
ziel, die eigenen unternehmertätigkeiten verantwortungsvoll und zukunftsorientiert auszuführen. zu-
dem verfolgt der konzern eine nachhaltige personalpolitik und sieht sich der umwelt und damit der 
ressourcenschonung verpflichtet. um sich langfristig als vorbild im markt zu etablieren, entwickelt die 
gruppe deutsche börse nachhaltigkeitsengagement und -berichterstattung stetig weiter.  
 wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen. die gruppe ist teil der zivilgesellschaft und trägt 
daher für diese verantwortung. sie hat den anspruch, dieser rolle auch an ihren internationalen 
standorten gerecht zu werden. dabei orientiert sie sich konsequent an den dortigen bedürfnissen und 
arbeitet als „guter bürger“ im rahmen langfristig angelegter kooperationen an der strukturellen stär-
kung des gemeinnützigen sektors. 
 
 
konzernsteuerung 
steuerungssysteme 
zur steuerung des konzerns verwendet die gruppe deutsche börse kennzahlen aus der gewinn- und 
verlustrechnung (nettoerlöse, operative kosten, ebit, konzern-jahresüberschuss) sowie verschiedene 
bilanzkenngrößen (cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, liquidität, eigenkapital abzüglich immate-
rieller vermögenswerte). darüber hinaus werden zusätzlich kennzahlen einbezogen, die sich aus den 
steuerungsgrößen der gewinn- und verlustrechnung sowie der bilanz ableiten (zinsdeckungsgrad, ver-
zinsliche bruttoschulden / ebitda, konzerneigenkapital-rentabilität).  
 
die nettoerlöse ergeben sich aus den umsatzerlösen zuzüglich der nettozinserträge aus dem bank-
geschäft und der sonstigen betrieblichen erträge, abzüglich der volumenabhängigen kosten. die umsatz-
erlöse mit externen kunden hängen grundsätzlich von den oben genannten wachstumsfaktoren ab 
(entwicklung der finanzmärkte, regulatorische und strukturelle änderungen sowie innovationskraft der 
gruppe). die nettozinserträge aus dem bankgeschäft hängen zum einen von der entwicklung des inter-
nationalen abwicklungsgeschäfts bei clearstream und zum anderen von der entwicklung der kurzfristigen 
zinsen ab, insbesondere im euroraum und in den usa. die sonstigen betrieblichen erträge stammen 
u.a. aus währungsdifferenzen. die volumenabhängigen kosten korrelieren in der regel mit der 
 
geschäftsentwicklung in den jeweiligen geschäftsbereichen, z.b. provisionen aus dem bankgeschäft 
 
und kauf von kursdaten. des weiteren tragen diverse lizenzentgelte, z.b. für indexlizenzen, zu den 
 
volumenabhängigen kosten bei.  
 
die operativen kosten umfassen den personalaufwand, den abschreibungs- und wertminderungsauf-
wand sowie die sonstigen betrieblichen aufwendungen. der personalaufwand setzt sich aus den löhnen 
und gehältern sowie den sozialen abgaben und aufwendungen für die altersvorsorge zusammen. er 
unterliegt inflationsbedingten anpassungen und hängt teilweise von der entwicklung des aktienkurses 
der deutsche börse ag ab, da er auch rückstellungen und zahlungen für das aktientantiemeprogramm 
enthält, das ab dem jahr 2007 für vorstandsmitglieder und leitende angestellte aufgelegt wurde. die 
position „abschreibung und wertminderungsaufwand“ enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. die sonstigen betrieblichen auf-
wendungen setzen sich hauptsächlich aus kosten für die entwicklung und den betrieb der technologi-
schen infrastruktur der gruppe, aus büroinfrastrukturkosten und aus marketingkosten zusammen. 
 
   
       
93
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen des konzerns    
 
       
rund 75 prozent der kosten der gruppe deutsche börse sind fixkosten (ohne sondereffekte). deshalb 
kann der konzern zusätzliche geschäftsvolumina ohne einen signifikanten anstieg der kosten abwickeln. 
umgekehrt hat ein rückgang der geschäftsvolumina direkte auswirkungen auf die profitabilität des kon-
zerns. rund 25 prozent der kosten der gruppe setzen sich aus volumenabhängigen kosten zusammen.  
 
über die nettoerlöse und operativen kosten steuert die gruppe deutsche börse ihr ebit. auf konzern-
ebene dient darüber hinaus der konzern-jahresüberschuss der gruppe deutsche börse, also der perio-
denüberschuss abzüglich der anteile nicht beherrschender gesellschafter, als kenngröße zur steuerung 
des konzerns. 
 
zu den bilanziellen steuerungsgrößen zählen der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit, eine zuvor 
festgelegte zielliquidität sowie das eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte. ziel der liqui-
ditätsplanung ist es, eine liquidität in der größenordnung der operativen kosten eines quartals vorzuhal-
ten; diese zielliquidität liegt derzeit in der spanne von 150 mio.€ bis 250 mio.€. das eigenkapital 
   
abzüglich immaterieller vermögenswerte steuert der konzern nicht mit der absicht, einen definierten 
zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich ein positiver wert beibehalten werden.  
 
der zinsdeckungsgrad zeigt das verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit. 
die gruppe plant, mit ihrem kapitalmanagementprogramm einen zinsdeckungsgrad von mindestens 16 
für die gruppe deutsche börse zu erreichen. ebenfalls auf gruppenebene wird zudem ein verhältnis der 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 angestrebt. insbesondere die letzte kenn-
zahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige „aa“-rating auf gruppenebene beizubehalten. für den 
clearstream-teilkonzern gilt als ziel ein zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere eigenkapitalgrößen, um 
das derzeitige „aa“-rating aufrechtzuerhalten. für den clearstream-teilkonzern wird derzeit kein zins-
deckungsgrad berechnet, da im berichtsjahr wie im vorjahr bei clearstream keine finanzverbindlich-
keiten aus dem nichtbankgeschäft bestanden. 
 
für die priorisierung und steuerung von projekten in der gruppe werden strategische und finanzwirt-
schaftliche kriterien herangezogen sowie projektspezifische risiken berücksichtigt. die strategische  
attraktivität von projekten bemisst sich dabei in erster linie nach ihrem (erwarteten) beitrag zur errei-
chung der stragischen ziele der gruppe deutsche börse und ihrer geschäftsbereiche. bei der finanz-
wirtschaftlichen beurteilung wird insbesondere auf kenngrößen wie den nettobarwert (net present value, 
npv), den zeitraum bis zur amortisation (payback-periode) und die rendite nach steuern zurückgegrif-
fen. diese werden auf basis der projekt- bzw. geschäftspläne berechnet. die risiken werden auf allen 
ebenen der projektarbeit betrachtet, d.h. bei der projektpriorisierung und -steuerung gleichermaßen wie 
 
im laufenden projektmanagement. 
 
weitere details zur finanzlage des konzerns werden im   abschnitt „finanzlage“ dieses zusammengefass-
ten lageberichts dargestellt.  
 
internes kontrollsystem  
die deutsche börse verfügt über ein gruppenweites internes kontrollsystem (iks). alle geschäftsbereiche 
sind als erste kontrollinstanz dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten vorgaben zum iks in ihrem 
verantwortungsbereich eingehalten werden. das iks gilt insbesondere für den zentralbereich „financial 
accounting and controlling“ (fa&c), um eine ordnungsgemäße buchführung und rechnungslegung 
sicherzustellen. ziel ist, die vermögens-, finanz- und ertragslage im jahres- und konzernabschluss der 
deutsche börse ag und ihrer tochtergesellschaften richtig und vollständig darzustellen.  
 
   
     
94 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
die rechnungslegung für die deutsche börse ag und die in den konzernabschluss einbezogenen  
deutschen tochtergesellschaften übernimmt im wesentlichen fa&c; bei den ausländischen tochterge-
sellschaften sind entsprechende abteilungen zuständig. der fa&c-bereichsleiter verantwortet den zuge- 
hörigen prozess einschließlich wirksamer sicherungs- und kontrollmaßnahmen. so sollen risiken im 
rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, damit zeitnah abhilfe geschaffen werden kann. 
zum iks gehören maßnahmen, die in den ablauf integriert sind, aber auch solche, die davon unab- 
hängig greifen. 
 
zur einheitlichen und stetigen rechnungslegung nutzt fa&c folgende arbeitsmittel: 
 
 eine datenbank enthält arbeitsanweisungen und beschreibungen für die wesentlichen prozesse  
im rechnungswesen, einschließlich der erstellung des konzernabschlusses. 
 bilanzierungshandbücher nach ifrs und hgb sowie kontierungsrichtlinien gewährleisten einen 
gruppenweit einheitlichen bilanzierungsstandard.  
 
diese arbeitsmittel werden regelmäßig überprüft und auf den neuesten stand gebracht. alle mitarbeiter 
des fa&c-bereichs können auf die datenbank sowie die bilanzierungs- und kontierungsrichtlinien zu-
greifen und sich so informieren, welche ermessensspielräume und bilanzierungswahlrechte die gruppe 
deutsche börse nutzt. prozesse mit einer hohen risikoklassifizierung werden besonders kontrolliert. 
 
darüber hinaus überwacht und analysiert die gruppe deutsche börse ständig, welche rahmenbedin-
gungen der rechnungslegung sich ändern, und passt ihren prozess entsprechend an. dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen rechnungslegungsstandards. die gruppe berücksichtigt im 
rechnungswesen auch transaktionen wie beispielsweise die übernahme oder den verkauf von unter-
nehmen oder anteilen. der bereich fa&c steht allen tochtergesellschaften als ansprechpartner für die 
bilanzierung dieser und anderer komplexer sachverhalte zur verfügung. für ausgewählte themen, z.b. 
 
die bewertung von pensionsverpflichtungen, zieht fa&c externe experten hinzu. 
 
ein weiterer wesentlicher baustein des iks ist das prinzip der funktionstrennung: aufgaben und kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. unvereinbare tätigkeiten, 
wie die änderung von stammdaten einerseits und die anweisung von zahlungen andererseits, werden 
funktional klar getrennt. eine unabhängige kontrollstelle weist den einzelnen mitarbeitern ihre zugriffs-
rechte auf die buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. inkompatibili-
tätsmatrix. geschäftsvorfälle werden zunächst auf grundlage des kontenplans und der kontierungsricht-
linien im hauptbuch bzw. in den jeweiligen nebenbüchern erfasst. bei den abschlussbuchungen und 
der erstellung des konzernabschlusses gilt grundsätzlich das vier-augen-prinzip. 
 
die hauptbücher aller wesentlichen tochterunternehmen der gruppe deutsche börse werden im selben 
system geführt und konsolidiert. die buchhaltungsdaten der übrigen gesellschaften werden mittels 
daten-upload in die konsolidierung einbezogen. schulden, aufwand und ertrag werden je geschäfts-
vorfall unter angabe der partnergesellschaft auf gesonderten konten erfasst. etwaige differenzen bei  
der konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur klärung an die buchhaltungsabteilungen der 
jeweiligen gesellschaften weitergeleitet.  
 
die beschriebenen prozesse, systeme und kontrollen sollen sicherstellen, dass die rechnungslegung in 
einklang mit den entsprechenden grundsätzen und gesetzen steht. um zu überprüfen, ob das iks an-
gemessen und wirksam ist, führen compliance und internal auditing als weitere kontrollinstanzen risi-
koorientierte und prozessunabhängige kontrollen durch. der vorstand und der vom aufsichtsrat einge-
richtete prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die wirksamkeit des iks im hinblick auf 
den rechnungslegungsprozess.  
       
95
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen des konzerns    
 
       
forschungs- und entwicklungstätigkeit 
als dienstleistungsunternehmen betreibt die gruppe deutsche börse keine mit produzierenden unter-
nehmen vergleichbare forschung und entwicklung. daher entfällt ein detaillierter teilbericht. allerdings 
entwickelt die deutsche börse die durch sie betriebenen handels- und clearingsysteme sowie system-
lösungen für die umsetzung ihrer strukturellen wachstumsziele. vor diesem hintergrund arbeitet das 
unternehmen beständig daran, technologieführerschaft und stabilität seiner elektronischen systeme 
aufrechtzuerhalten und weiter zu steigern – im interesse seiner kunden und im interesse der systemi-
schen stabilität der finanzmärkte. deshalb hat die deutsche börse ihr handels- und ihr clearingsystem 
unter den markennamen t7 und c7 grundlegend erneuert. hinzu kommen weitere technologisch  
anspruchsvolle projekte wie die umsetzung des plans der europäischen zentralbank, die eu-weite 
wertpapierabwicklung zu vereinheitlichen (target2-securities).  
 
2014 fielen für forschung und entwicklung aufwendungen in höhe von 221,7 mio.€ an (2013: 
 
203,7 mio.€); davon entfallen rund 39 prozent (2013: 45 prozent) auf entwicklungskosten, die als 
 
selbst erstellte software aktiviert werden. die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich damit 
auf 11 prozent der nettoerlöse (2013: 11 prozent). in den segmenten eurex und clearstream, die 
schwerpunktmäßig in die weiterentwicklung ihrer systeme investieren, betrugen die forschungs- und 
entwicklungskosten 14 prozent bzw. 15 prozent der nettoerlöse. details sind   erläuterung 7 des kon-
zernanhangs zu entnehmen. 
 
weitere aktivitäten zur entwicklung neuer produkte und dienstleistungen sind im   chancenbericht 
sowie im   prognosebericht näher beschrieben. 
 
 
übernahmerelevante angaben 
angaben gemäß §289 abs.4 und §315 abs.4 handelsgesetzbuch  
       
gemäß §289 abs.4 und §315 abs.4 handelsgesetzbuch (hgb) macht die deutsche börse ag zum  
       
31. dezember 2014 die folgenden angaben: 
 
das grundkapital der deutsche börse ag betrug zum oben genannten stichtag 193,0 mio.€ und war 
 
eingeteilt in 193 mio. auf den namen lautende stückaktien. neben diesen stammaktien bestehen keine 
weiteren aktiengattungen. 
 
das grundkapital ist um bis zu 19,3 mio.€ durch ausgabe von bis zu 19,3 mio. auf den namen lau-
 
tende stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird nur in-
soweit durchgeführt, wie die inhaber von wandelschuldverschreibungen oder von optionsscheinen aus 
optionsschuldverschreibungen, die aufgrund der ermächtigung des vorstands gemäß beschluss der 
hauptversammlung vom 15. mai 2014 zu punkt 5 lit. a) der tagesordnung von der gesellschaft oder 
durch eine konzerngesellschaft bis zum 14. mai 2019 begeben werden, von ihrem wandlungs- bzw. 
optionsrecht gebrauch machen, ihrer wandlungs- bzw. optionspflicht genügen oder andienungen von 
aktien erfolgen und soweit nicht andere erfüllungsformen zur bedienung eingesetzt werden. weitere 
einzelheiten ergeben sich aus §4 abs.7 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
dem vorstand sind lediglich die stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem aktiengesetz 
(aktg) ergeben. dies ist zum einen die stimmrechtsbeschränkung nach §136 aktg und zum anderen 
 
sind es die beschränkungen, die das aktiengesetz für eigene aktien vorsieht. nach §136 aktg kann 
 
niemand für sich oder für einen anderen das stimmrecht ausüben, wenn darüber beschluss gefasst wird, 
ob er zu entlasten oder von einer verbindlichkeit zu befreien ist oder ob die gesellschaft gegen ihn einen 
     
96 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
anspruch geltend machen soll. damit ist in den fällen des §136 aktg das stimmrecht aus den betrof-
 
fenen aktien von gesetz wegen ausgeschlossen. soweit die deutsche börse ag eigene aktien im be-
stand hält, können daraus gemäß §71b aktg keine rechte ausgeübt werden.  
 
 
nach dem wertpapierhandelsgesetz (wphg) muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder 
auf sonstige weise bestimmte anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der gesellschaft und der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) anzeigen. der nied-
rigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 prozent (siehe   erläuterung 43 des konzern-
anhangs). der deutsche börse ag sind keine direkten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, 
die 10 prozent der stimmrechte überschreiten. 
 
unter den aktionären der deutsche börse ag gibt es keine inhaber von aktien mit sonderrechten, die 
kontrollbefugnisse verleihen. 
 
arbeitnehmer, die am kapital der deutsche börse ag beteiligt sind, üben ihre rechte wie andere aktio-
näre nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.  
 
mitglieder des vorstands werden gemäß §§84, 85 aktg bestellt und abberufen. über änderungen der 
 
satzung der deutsche börse ag beschließt gemäß §119 abs.1 ziffer 5 aktg die hauptversammlung. 
   
nach §12 abs.4 der satzung der deutsche börse ag ist dem aufsichtsrat die befugnis eingeräumt, 
   
änderungen der satzung zu beschließen, die nur die fassung betreffen. nach §18 abs.1 der satzung 
   
der deutsche börse ag werden beschlüsse der hauptversammlung, soweit nicht zwingende vorschriften 
des aktiengesetzes etwas abweichendes bestimmen, mit einfacher mehrheit der abgegebenen stimmen 
gefasst. soweit das aktiengesetz darüber hinaus zur beschlussfassung eine mehrheit des bei der be-
schlussfassung vertretenen grundkapitals vorschreibt, genügt die einfache mehrheit des vertretenen 
grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital bis zum 11. mai 2016 mit zustimmung des aufsichtsrats 
durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital i). der vorstand ist 
 
jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht auszuschließen, sofern die kapi-
talerhöhung gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen oder 
von beteiligungen an unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen erfolgt. außerdem ist 
der vorstand ermächtigt, spitzenbeträge vom bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. die vollständige 
ermächtigung, insbesondere die voraussetzungen für einen ausschluss des bezugsrechts der aktionäre, 
ergibt sich aus §4 abs.3 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
der vorstand ist des weiteren ermächtigt, das grundkapital bis zum 26. mai 2015 mit zustimmung des 
aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach- 
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 27,8 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital ii). 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand in bestimmten fällen jeweils 
mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen kann. der vorstand ist ermächtigt, das bezugsrecht der 
aktionäre bei barkapitalerhöhungen auszuschließen, wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den 
börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen 
aktien insgesamt 10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten. weiter ist der vorstand ermächtigt, 
das bezugsrecht auf neue aktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von bis zu insgesamt 
3,0 mio.€ auszuschließen, um die neuen aktien an arbeitnehmer der gesellschaft oder der mit ihr ver-
 
bundenen unternehmen unter ausschluss der mitglieder des vorstands und der geschäftsführungen 
verbundener unternehmen auszugeben. darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, das bezugs- 
recht auszuschließen, sofern die kapitalerhöhung gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von 
       
97
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen des konzerns    
 
       
unternehmen, unternehmensteilen oder von beteiligungen an unternehmen oder von sonstigen ver-
mögensgegenständen erfolgt. schließlich ist der vorstand ermächtigt, spitzenbeträge vom bezugs- 
recht der aktionäre auszunehmen. die vollständige ermächtigung, insbesondere die voraussetzungen  
für einen ausschluss des bezugsrechts der aktionäre, ergibt sich aus §4 abs.4 der satzung der  
   
deutsche börse ag. 
 
der vorstand ist weiter ermächtigt, das grundkapital bis zum 26. mai 2015 mit zustimmung des auf-
sichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 19,5 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital iii). dabei ist den aktio-
 
nären ein bezugsrecht einzuräumen, das der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats nur für spitzen-
beträge ausschließen kann. der genaue inhalt dieser ermächtigung ergibt sich aus §4 abs.5 der sat-
   
zung der deutsche börse ag. 
 
darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 15. mai 2017 mit zustimmung 
des aufsichtsrats durch ausgabe neuer auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder 
sacheinlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 mio.€ zu erhöhen (genehmigtes kapital iv). 
 
dabei ist den aktionären ein bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der vorstand von der ihm einge-
räumten ermächtigung gebrauch macht, das bezugsrecht der aktionäre mit zustimmung des aufsichts-
rats auszuschließen. der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge vom 
bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. außerdem ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des 
aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, um bis zu 900.000 neue aktien pro ge-
schäftsjahr aus dem genehmigten kapital iv an mitglieder des vorstands und arbeitnehmer der gesell-
schaft sowie an mitglieder der vorstände bzw. geschäftsführungen und arbeitnehmer der mit ihr ver-
bundenen unternehmen im sinne der §§15 ff. aktg auszugeben. die vollständige ermächtigung ergibt 
 
sich aus §4 abs.6 der satzung der deutsche börse ag. 
   
 
der vorstand ist ermächtigt, eigene aktien bis zu einem anteil von 10 prozent des grundkapitals zu 
erwerben. die erworbenen aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen gründen er-
worbenen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach den §§71a ff. 
 
aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt 10 prozent des grundkapitals der gesellschaft übersteigen. 
die erwerbsermächtigung gilt bis zum 14. mai 2015 und kann ganz oder in teilbeträgen, einmalig oder 
mehrmals von der gesellschaft ausgeübt werden. sie kann aber auch durch abhängige oder im mehr-
heitsbesitz der gesellschaft stehende unternehmen oder für ihre oder deren rechnung durch dritte aus-
geübt werden. der erwerb darf nach wahl des vorstands (1) über die börse, (2) mittels eines an alle 
aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots oder einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten 
öffentlichen aufforderung zur abgabe von verkaufsangeboten, (3) durch die ausgabe von andienungs-
rechten an die aktionäre oder (4) durch den einsatz von derivaten (put- oder call-optionen oder eine 
kombination aus beiden) erfolgen. der vollständige und genaue wortlaut der ermächtigung zum erwerb 
eigener aktien, insbesondere die zulässigen verwendungszwecke, ergibt sich aus den tagesordnungs-
punkten 5 und 6 der hauptversammlung vom 15. mai 2013. 
 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
eines übernahmeangebots stehen, sind: 
 
 am 18. märz 2013 haben die deutsche börse ag und ihr tochterunternehmen clearstream banking s.a. 
mit einem bankenkonsortium eine vereinbarung (multicurrency revolving facility agreement) über 
einen betriebsmittelkredit in höhe von insgesamt bis zu 750 mio.€ geschlossen. im falle eines kon-
 
trollwechsels kann die kreditbeziehung zwischen der deutsche börse ag und den kreditgebern im 
rahmen von verhandlungen innerhalb eines zeitraums von nicht mehr als 60 tagen geprüft werden. 
dabei ist jeder kreditgeber nach seinem ermessen berechtigt, seine kreditzusage zu beenden und die 
     
98 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
teilweise oder vollständige rückzahlung seiner ausstehenden beträge zu verlangen. ein kontrollwechsel 
tritt ein, wenn die deutsche börse ag nicht mehr die direkte oder indirekte mehrheit an der clearstream 
banking s.a. hält oder eine oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, mehr als 50 prozent der 
stimmberechtigten anteile an der deutsche börse ag erwerben. 
 im rahmen der akquisition der ise wurde vereinbart, dass ohne vorherige zustimmung der u.s. 
securities and exchange commission (sec) keine person oder gruppe direkt oder indirekt mehr als 
40 prozent der anteile an der ise oder stimmrechtskontrolle über mehr als 20 prozent der anteile an 
der ise erwerben darf. anderenfalls werden so viele anteile an der ise auf einen trust übertragen, 
wie erforderlich sind, um die vorgaben einzuhalten.  
 nach den bedingungen der von der deutsche börse ag ausgegebenen festverzinslichen schuldver-
schreibungen von 2013/2018 über 600,0 mio.€und den bedingungen der von der deutsche börse ag 
   
ausgegebenen festverzinslichen schuldverschreibungen von 2012/2022 über 600,0 mio.€ bestehen 
 
kündigungsrechte bei eintritt eines kontrollwechsels. werden die schuldverschreibungen gekündigt, so 
sind sie zu ihrem nennbetrag zuzüglich etwaiger aufgelaufener zinsen zurückzuzahlen. ein kontroll-
wechsel tritt ein, wenn eine person oder mehrere personen, die abgestimmt handeln, oder im auftrag 
handelnde dritte mehr als 50 prozent der aktien der deutsche börse ag oder eine solche anzahl von 
aktien der deutsche börse ag, auf die mehr als 50 prozent der bei hauptversammlungen der deut-
sche börse ag ausübbaren stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. zusätzlich muss sich 
nach den jeweiligen anleihebedingungen der kontrollwechsel negativ auf das rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten verbindlichkeiten der deutsche börse ag von moody’s investors 
services, inc., standard & poor’s rating services oder fitch ratings limited erhält. weitere einzel-
heiten können den einschlägigen anleihebedingungen entnommen werden. 
 weiterhin besteht bei eintritt eines kontrollwechsels anspruch auf rückzahlung verschiedener schuld-
verschreibungen, die die deutsche börse ag im jahr 2008 im rahmen einer privatplatzierung in den 
usa ausgegeben hat. der kontrollwechsel muss sich zusätzlich negativ auf das rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten verbindlichkeiten der deutsche börse ag von fitch ratings limited, 
moody’s investors services, inc. oder standard & poor’s rating services erhält. die in den einschlägigen 
bedingungen getroffenen regelungen entsprechen dabei den in den anleihebedingungen der derzeit 
begebenen festverzinslichen schuldverschreibungen enthaltenen festsetzungen. bei den im rahmen 
der privatplatzierung ausgegebenen schuldverschreibungen handelt es sich um schuldverschreibungen 
über 170,0 mio.us$ mit fälligkeit zum 10. juni 2015, über 220,0 mio.us$ mit fälligkeit zum 
   
10. juni 2018 und über 70,0 mio.us$ mit fälligkeit zum 10. juni 2020. 
 
 die vorstandsmitglieder der deutsche börse ag haben bei einem kontrollwechsel unter bestimmten 
voraussetzungen ein besonderes kündigungsrecht. gemäß den vereinbarungen mit allen vorstandsmit-
gliedern liegt ein kontrollwechsel vor, wenn (1) ein aktionär oder dritter nach §§21, 22 wphg mitteilt, 
 
mehr als 50 prozent der stimmrechte an der deutsche börse ag zu besitzen, (2) mit der deutsche 
börse ag als abhängigem unternehmen ein unternehmensvertrag nach §291 aktg abgeschlossen  
 
oder die deutsche börse ag gemäß §319 aktg eingegliedert wird oder (3) die deutsche börse ag  
 
gemäß §2 umwandlungsgesetz (umwg) verschmolzen wird. 
 
 
die entschädigungsvereinbarungen, die für den fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des 
vorstands getroffen wurden, sind im vorhergehenden absatz dargestellt und können auch dem   vergü-
tungsbericht entnommen werden.  
 
 
       
99
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
wirtschaftsbericht  
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen 
makroökonomische rahmenbedingungen hatten und haben einen erheblichen einfluss auf das gesamt-  
wirtschaftliche umfeld und das handelsgeschehen an den märkten. die lage auf den europäischen 
kapitalmärkten blieb für finanzdienstleister, und damit auch für die gruppe deutsche börse, aus ver-
schiedenen gründen angespannt:  
 
 die anhaltende niedrigzinspolitik seitens der großen zentralbanken und daraus folgend die weiterhin 
hohe bereitstellung von liquidität  
 die geringe inflation mit teilweise deflationären tendenzen 
 die fragile wirtschaftliche situation im euroraum mit der hohen staatsverschuldung einzelner euro-
päischer staaten und der abwertung des euro gegenüber dem us-dollar 
 die instabilen politischen verhältnisse in einigen regionen osteuropas sowie die immer wieder auf-
flammenden krisenherde in der arabischen welt 
 die regulatorischen vorhaben und damit verbunden die höheren anforderungen an die kapitalmarkt-
teilnehmer (siehe den folgenden   abschnitt „regulatorisches umfeld“) 
 
trotzdem wuchs die wirtschaft 2014 in vielen märkten stärker als im vorjahr. nachdem 2013 in den 
oecd-staaten ein anstieg des realen bruttoinlandsprodukts von 1,3 prozent zu verzeichnen war, stieg 
aktuellen schätzungen zufolge das reale bruttoinlandsprodukt 2014 um 2,2 prozent. das globale wirt-
schaftswachstum lag im jahr 2014 nach schätzungen des internationalen währungsfonds (iwf) bei 
3,3 prozent (2013: real 3,3 prozent).  
 
vor dem hintergrund eines stabilen wachstums der weltkonjunktur sowie einer verbesserung des welt-
handels insbesondere im ersten halbjahr 2014 ist das bruttoinlandsprodukt in deutschland nach ersten 
einschätzungen 2014 wieder stärker als in den vorjahren gestiegen. der iwf schätzte nach einer im 
januar 2015 veröffentlichten kalkulation das wachstum der wirtschaftsleistung in der bundesrepublik 
deutschland im jahr 2014 auf 1,5 prozent (2013: real 0,2 prozent).  
 
die wirtschaftliche entwicklung innerhalb der eu verlief im berichtsjahr weniger heterogen als noch in 
den letzten jahren; insbesondere befanden sich weniger länder in einer rezession. so entwickelten sich 
spanien, frankreich, portugal und auch irland teilweise deutlich positiv, während sich schätzungen der 
     
         
 
entwicklung der handelsaktivität an aus- entwicklung der gehandelten kontrakte an 
gewählten europäischen kassamärkten  ausgewählten terminmärkten 
veränderung  veränderung 
  2014  ggü. 2013    2014  ggü. 2013 
  mrd. €  %    mio. kontrakte  % 
borsa italiana1)  822,1  31 cboe holdings  1.325,4  12 
bolsas y mercados españoles2)  883,7  26 cme group  3.442,8  9 
euronext2)   1.587,7  18 gruppe deutsche börse – eurex® 2.097,9  –4 
 
london stock exchange1)   1.164,4  14 intercontinentalexchange  2.299,9  –11 
 
g ruppe deutsche börse – xetra®    1.179,9    12 bm&f bovespa  1.420,7  – 11 
national stock exchange of india  1.887,8  –12 
1) teil der london stock exchange group     
2) handelsvolumen im elektronischen handel (einfachzählung)  
quelle: angeführte börsen 
quelle: angeführte börsen 
     
100 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
europäischen kommission zufolge mit italien, zypern und finnland nur noch drei länder in einer rezes-
sion befanden. dennoch bewertet die europäische zentralbank die wirtschaftliche lage in der eu 
weiterhin kritisch und beließ den leitzins auf historisch niedrigem niveau. den einlagenzins für banken 
senkte sie 2014 in zwei schritten von 0 prozent auf –0,20 prozent.  
 
für die wirtschaftsleistung der usa erwartet die oecd, dass diese 2014 – nicht zuletzt aufgrund der 
konjunkturstützenden geldpolitik sowie der gewachsenen binnennachfrage – real um 2,6 prozent ge-
stiegen ist. zugleich entspannte sich die lage am arbeitsmarkt; dies sollte sich weiterhin positiv auf die 
entwicklung der wirtschaftsleistung auswirken. die us-amerikanische notenbank beließ ihren leitzins 
in der seit dezember 2008 bestehenden spanne von null bis 0,25 prozent.  
 
die anhaltend hohe staatsverschuldung einzelner staaten in der eurozone und das daraus resultierende 
verlangsamte wachstum im vergleich zu anderen wirtschaftsräumen wie den usa oder großbritannien 
tragen weiterhin zur unsicherheit an den finanzmärkten bei. dies spiegelte sich in den ersten neun 
monaten in teilweise historisch niedriger volatilität an den kassa- und terminmärkten wider. im vierten 
quartal 2014 erhöhte sich die volatilität deutlich, was sich insbesondere auf aktienbasierte produkte 
positiv auswirkte. in summe führten diese einflussfaktoren im berichtsjahr zu einer leicht rückläufigen 
handelsaktivität an den terminmärkten der gruppe, während die handelsaktivität an den kassamärkten 
leicht anstieg.  
 
das weltweite volumen bei der emission internationaler anleihen ist nach informationen der bank für 
internationalen zahlungsausgleich (biz) in den ersten neun monaten 2014 im vergleich zur vorjahres-
periode deutlich gestiegen. die erstmals seit dem jahr 2006 positive entwicklung gegenüber dem vor-
jahr spiegelt sich auch in den durchschnittlichen volumen der verwahrten internationalen anleihen wider. 
diese stiegen um rund 6 prozent gegenüber 2013. der nominalwert der bei clearstream verwahrten 
wertpapiere erreichte zum jahresende 2014 einen neuen rekordwert von rund 12,5 bio.€. 
 
 
 
regulatorisches umfeld 
als eine folge der weltweiten finanzmarktkrise wird auf internationaler ebene weiterhin an regulierun-
gen gearbeitet, die ein transparenteres, stabileres und faires finanzsystem schaffen sollen. dabei geht es 
insbesondere um die neuordnung der aufsichtsstruktur, sanierungs- und abwicklungspläne für banken 
und finanzmarktinfrastrukturen sowie neue regelungen für die finanzmarktinfrastruktur im handels- 
und nachhandelsbereich (siehe auch die   tabelle „überblick über regulatorische initiativen und ihre 
auswirkungen auf die geschäftsfelder der gruppe deutsche börse“). 
 
regulierung der aufsichtsstruktur 
die europäischen aufsichtsstrukturen haben sich 2014 weiter verändert. drei kernelemente sind verab-
schiedet oder bereits in kraft getreten: 
 
1. einheitlicher aufsichtsmechanismus (single supervisory mechanism, ssm): unmittelbare aufsicht der 
europäischen zentralbank (ezb) über 120 bedeutende kreditinstitute und bankengruppen,  
mittelbare aufsicht über alle anderen kreditinstitute in der eurozone  
2. abwicklungsverordnung (single resolution mechanism, srm): grundlage für den einheitlichen 
abwicklungsmechanismus im euroraum und den einheitlichen abwicklungsfonds (single resolution 
fund, srf); neue abwicklungsbehörde der eu (single resolution board, srb) ab 2015 
3. richtlinie über einlagensicherungssysteme: modifikation der einlagensicherung 
 
       
101
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
die unternehmen der gruppe deutsche börse sind vielfältig von diesen änderungen betroffen. zwar fällt 
aktuell kein unternehmen unter die unmittelbare aufsicht der ezb; aufgrund der systemrelevanz der zur 
gruppe deutsche börse gehörenden institute ist jedoch mit einer besonderen rolle im zuge der mittel-
baren ezb-aufsicht zu rechnen. 
 
sanierungs- und abwicklungspläne 
banken 
auf europäischer ebene wurde am 15. mai 2014 die bankensanierungs- und abwicklungsrichtline 
(banking recovery and resolution directive, brrd) verabschiedet. sie regelt u.a. die verbindliche ein-
 
führung einer bankenabgabe ab 2015. deutschland hatte bereits 2013 das „gesetz zur abschirmung 
von risiken und zur planung der sanierung und abwicklung von kreditinstituten und finanzgruppen“ 
erlassen, das durch das brrd-umsetzungsgesetz mit wirkung zum 1. januar 2015 aktualisiert wurde. 
 
die clearstream-gruppe, die clearstream banking ag, die clearstream banking s.a. und die eurex 
clearing ag hatten erstmals für das jahr 2013 einen sanierungsplan vorgelegt und diesen 2014  
aktualisiert. 
 
 
überblick über regulatorische initiativen und ihre auswirkungen auf die geschäftsfelder  
der gruppe deutsche börse 
 
eurex  clear- it &   
   xetra  eurex  clearing stream  md+s status zum 31. dezember 2014 
aufsichtsstruktur             
bankenunion             
  ssm      x  x    2014 in kraft getreten 
  srm      x  x    2014 verabschiedet; geplanter start 2016 
  richtlinie über einlagen-     x  x    2015 umsetzung in nationales recht 
  sicherungssysteme 
sanierungs- und           
 
abwicklungspläne 
brrd      x  x    2014 verabschiedet; umsetzung in nationales 
recht bis ende 2015 
finanzmarktinfrastrukturen      x  x    2014 veröffentlichung rahmenwerk; erster entwurf 
einer regulierung evtl. 2015 
finanzmarktinfrastruktur             
kapitalmarktunion  x  x  x  x  x  2015 erarbeitung eines aktionsplans 
mifid ii, mifir  x  x  x    x  2014 veröffentlicht; anwendung ab 2017 
emir      x  x    2012 in kraft getreten; clearingverpflichtung für 
derivate sukzessive vorauss. ab q3/2017 
csdr  x  x  x  x    2014 in kraft getreten; anwendung vorauss.  
ab nov. 2017 
verordnung über    x  x    x  2015 einheitliche position des europäischen 
benchmarks und indizes  parlaments erwartet 
mad, mar  x  x    x    2014 in kraft getreten; anwendung vorauss.  
ab 2017 
banken             
crd iv, crr      x  x    2014 start der einführung innerhalb der eu, 
prozess bis 2019 
sftr        x    2014 vorschlag vorgelegt; einigung für 2015 
erwartet 
finanztransaktionssteuer  x  x  x  x    diskussion im gange 
     
102 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
finanzmarktinfrastrukturen 
für finanzmarktinfrastrukturen wie wertpapierzentralverwahrer, zentrale gegenparteien, zentrale trans- 
aktionsregister und zahlungssysteme sind ebenfalls sanierungs- und abwicklungspläne vorgesehen. 
dazu hatte das „committee on payments and market infrastructures“ (cpmi), zuvor „committee on 
payment and settlement systems“ (cpss), zusammen mit der „international organization of securities 
commissions“ (iosco) bereits 2012 erste gedanken zur konsultation gestellt. auch die europäische 
kommission hatte 2012 ihre gedanken zur sanierung und abwicklung von finanzmarktinfrastrukturen 
dargelegt. im oktober 2014 wurde das finale rahmenwerk von cpmi/iosco veröffentlicht. mit dem 
entwurf eines regulierungstextes durch die europäische kommission wird im verlauf des jahres 2015 
gerechnet. 
 
regulierung der finanzmarktinfrastrukturen 
kapitalmarktunion 
die kapitalmarktunion ist nach wirtschafts-, währungs- und bankenunion der nächste schritt in rich-
tung eines integrierten europäischen finanzmarktes. hauptziele sind die nachhaltige förderung von 
wachstum und arbeitsplätzen, die entwicklung von alternativen zur bankbasierten unternehmensfinan-
zierung, die förderung grenzüberschreitender investitionen und die beseitigung ungleicher aufsichts-
rechtlicher rahmenbedingungen. bis sommer 2015 will die eu-kommission einen aktionsplan erarbei-
ten, der bis 2019 umgesetzt werden soll.  
 
die gruppe deutsche börse unterstützt das vorhaben aktiv und schätzt folgende grundprinzipien als 
wesentlich ein: wiederherstellung des vertrauens in finanzmärkte, verbesserung und erweiterung alter-
nativer instrumente für eine nicht-bankbasierte unternehmensfinanzierung, finanzstabilität, transparenz, 
harmonisierung von regulierungsstandards und ein unterstützendes aufsichtsrechtliches rahmenwerk.  
 
regulierung der märkte für finanzinstrumente (mifid ii, mifir) 
das europäische parlament und der rat der mitgliedstaaten haben die überarbeitung der mifid im jahr 
2014 abgeschlossen. die modifizierten vorschriften wurden in einer richtlinie (mifid ii) und einer ver-
ordnung (mifir) veröffentlicht und kommen ab dem 1. januar 2017 zur anwendung. eu-kommission 
und european securities and markets authority (esma) erarbeiten bis juni 2015 standards, die die 
vorgaben von europäischem parlament und rat konkretisieren. erforderliche anpassungen nationaler 
bestimmungen müssen bis juni 2016 vorgenommen werden. die transparenz im aktien- und deri-
vatebereich soll verbessert und schlupflöcher bei außerbörslichen transaktionen sollen geschlossen wer-
den. die einführung einer handelsplatzpflicht für aktien und derivate sorgt dafür, dass künftig mehr 
transaktionen über regulierte handelsplätze ausgeführt werden. die neuregelung enthält zudem viele 
bestandteile des deutschen hochfrequenzhandelsgesetzes, das zu einer stabilisierung der finanzmärkte 
beiträgt, ohne die liquiditätsversorgung der märkte zu beeinträchtigen. die auswirkungen der mifid-
überarbeitung auf die gruppe deutsche börse lassen sich erst abschätzen, wenn die standards zur kon-
kretisierung der bestimmungen vorliegen.  
 
regulierung von otc-derivaten, zentralen gegenparteien und transaktionsregistern (emir) 
die eu-verordnung emir sieht u.a. den regulatorischen zwang zur verstärkten abwicklung von deriva-
 
tegeschäften über ccps vor, die nunmehr einer genehmigung bedürfen. ferner verfügt die verordnung, 
dass otc-abgewickelte derivate in transaktionsregistern registriert werden müssen, die wiederum durch 
die esma überwacht werden.  
 
die ccps der gruppe deutsche börse, die eurex clearing ag und die european commodity clearing ag, 
haben im april bzw. juni 2014 die zulassung als zentrale gegenpartei erhalten. mit regis-tr s.a. 
gehört zudem eins der vier im november 2013 von der esma zugelassenen zentralen transaktionsregis-
tern zur gruppe deutsche börse. 
       
103
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
regulierung von wertpapierzentralverwahrern (csdr) 
mit der csdr wurde im september 2014 erstmals ein einheitliches europäisches regelwerk für wert-
papierzentralverwahrer geschaffen. eu-kommission und esma spezifizieren die bestimmungen in tech-
nischen standards, ab november 2017 kommen sie zur anwendung. die csdr führt zu einer harmoni-
sierung der wertpapierabwicklungssysteme und der aufsichtsregeln für zentralverwahrer in europa. das 
stärkt das geschäftsmodell von clearstream, da es zudem weiterhin erlaubt sein wird, integrierte bank-
dienstleistungen anzubieten. 
 
benchmark-regulierung  
als reaktion auf die manipulation bestimmter indizes (etwa libor, euribor) hat die iosco im jahr 
2013 prinzipien für finanzielle benchmarks entwickelt. ferner hat die eu-kommission 2013 einen vor-
schlag für eine verordnung über indizes, die als benchmarks verwendet werden, vorgelegt, der die 
iosco-prinzipien in europäisches recht übertragen soll. der vorschlag sieht vor, das augenmerk auf 
kritische benchmarks zu legen, die verwaltung von indizes transparenter zu machen und potenzielle 
interessenkonflikte zu entschärfen. 
 
die gruppe deutsche börse unterstützt als neutraler indexanbieter die iosco-prinzipien und hat sie für 
das tochterunternehmen stoxx ltd. umgesetzt; die gruppenweite umsetzung ist für das jahr 2015 
geplant. die auswirkungen der eu-verordnung auf die geschäftsaktivitäten der gruppe lassen sich mo-
mentan noch nicht abschätzen. 
 
sonstige regulierungen mit auswirkungen auf finanzmarktinfrastrukturen 
im juni 2014 ist ein überarbeitetes gesetzgebungspaket zur bekämpfung von marktmissbrauch und 
insiderhandel (market abuse directive und regulation, mad und mar) in kraft getreten. die neurege-
lungen beziehen neue handelsplätze und außerbörsliche transaktionen ein und erweitern den anwen-
dungsbereich auf neue handelsstrategien sowie alle finanzinstrumente. die spezifizierung erfolgt durch 
standards von eu-kommission und esma, die die gruppe deutsche börse als betreiber regulierter han-
delsplätze im jahr 2017 umzusetzen hat.  
 
die fünfte überarbeitung der richtline „organismen für gemeinsame anlagen in wertpapieren“ (ogaw) 
ist 2014 in kraft getreten; die auswirkungen auf die geschäftsaktivitäten von clearstream sind momen-
tan nicht abzuschätzen.  
 
regelungen für banken 
basel iii/crd iv 
den internationalen rahmen für die tätigkeit von banken gibt das basler rahmenwerk „basel iii“ vor.  
es führte insbesondere eine geänderte eigenkapitaldefinition ein, ferner zusätzliche risikopuffer für  
erwartete verluste, antizyklische kapitalpuffer, eine verschuldungsquote sowie anforderungen an ein 
verstärktes liquiditätsmanagement und eine stärkere überwachung der liquiditätslage durch die auf-
sichtsbehörden. in der eu werden die basel iii-regelungen stufenweise von 2014 bis 2019 in einem 
überarbeiteten regelwerk für banken und wertpapierdienstleister eingeführt, dem sog. crd iv-paket. 
dieses besteht aus der crd iv-richtlinie und der verordnung „capital requirement regulation“ (crr). 
in deutschland wurde die crd iv-richtlinie sowie die ausübung von wahlrechten aus der crr zum 
1. januar 2014 umgesetzt; zur korrektur von umsetzungsfehlern wurde am 15. juli 2014 das finanz-
marktanpassungsgesetz erlassen. in luxemburg wurden einzelne aspekte des crd iv-pakets im rahmen 
von ausführungsbestimmungen implementiert, die abschließende umsetzung der crd iv sowie der 
nationalen wahlrechte aus der crr ist anfang 2015 noch offen. 
 
     
104 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
aktuelle weiterentwicklungen zum bankenaufsichtsrecht 
der basler ausschuss für bankenaufsicht und der finanzstabilitätsrat haben 2014 und anfang 2015 
vorschläge zur weiterentwicklung des internationalen rahmenwerks für die bankenaufsicht gemacht 
bzw. anpassungen an basel iii veröffentlicht, die weitreichende auswirkungen haben werden. wesent-
liche elemente der überarbeitung sind: 
 
 erstmalige einführung internationaler regelungen zur quantitativen beschränkung des konzen-
trationsrisikos (großkreditregeln) 
 umfassende anpassungen der regelungen für die standardmethoden zur kapitalunterlegung des kre-
dit-, marktpreis- und operationellen risikos, der kreditrisikominderung sowie mit der abgrenzung des 
handelsbuches 
 anpassung der behandlung von kreditrisiken gebenüber zentralstaaten und anderen öffentlichen kon-
trahenten 
 weitere stärkung der eigenkapitalbasis von global systemrelevanten banken (g-sibs) mit dem ziel, 
eine abwicklung möglichst zu vermeiden bzw. – falls dies nicht gelingt – sicherzustellen, dass eine  
geordnete abwicklung durchführbar ist 
 
aus sicht der gruppe deutsche börse haben die regelungen kurzfristig keinen materiellen einfluss auf 
die eigenkapitalausstattung ihrer regulierten gesellschaften: die gesellschaften der gruppe deutsche 
börse verfügen bereits heute über umfangreiche puffer, sodass der zusätzliche kapitalbedarf eher mode-
rat sein dürfte. ungeachtet der regulatorischen vorgaben wird die gruppe die kapitalausstattung ihrer 
regulierten einheiten stetig analysieren und nötigenfalls anpassen, um risiken besser abdecken zu kön-
nen. die regulierten gesellschaften der gruppe deutsche börse sind von der deutschen und der luxem-
burgischen aufsicht als sonstige systemrelevante banken eingestuft. auch aus dieser einstufung erwar-
tet die gruppe nicht, dass eine erhöhung des eigenkapitals kurzfristig notwendig wird. 
 
transparenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften 
die europäische kommission hat im januar 2014 einen vorschlag für eine verordnung über die trans-
parenz von wertpapierfinanzierungsgeschäften (securities financing transaction regulation, sftr) vor-
gelegt, der die regelungsvorschläge zur einführung eines trennbankensystems (trennung des eigen-
handels vom einlagen- und kreditgeschäft) flankiert. der vorschlag sieht eine berichtspflicht für wert-
papierleihegeschäfte und repo-transaktionen an sog. zentrale transaktionsegister vor. des weiteren 
macht er vorgaben für die weiterverpfändung von sicherheiten und für berichtspflichten von investment-
fondsanbietern, die in der wertpapierleihe tätig sind. die auswirkungen der einführung einer umfas-
senden berichtspflicht für wertpapierleihegeschäfte auf clearstream, die eurex clearing ag und die 
regis-tr s.a. lassen sich momentan nicht abschätzen.  
 
finanztransaktionssteuer 
die diskussionen um die einführung einer finanztransaktionssteuer in elf teilnehmenden mitgliedstaaten 
der eu wurden 2014 fortgesetzt, führten aber bislang nicht zu einer einigung.  
 
 
geschäftsverlauf  
die lage auf den kapitalmärkten blieb im berichtsjahr für finanzdienstleister, und damit auch für die 
gruppe deutsche börse, insbesondere in den ersten neun monaten anspruchsvoll. politische konflikte 
und wirtschaftliche instabilität, rekord-niedrigzinsen, niedrige volatilität in vielen anlageklassen und 
zunehmende regulierung beeinflussten das geschehen an den märkten. erst zum jahresende hin ver-
besserte sich das geschäftsumfeld für die gruppe aufgrund einer deutlich höheren volatilität an den 
aktienmärkten.   
       
105
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
 die wirtschaftliche situation im euroraum blieb ebenso angespannt wie die geopolitische situation in 
den krisenherden ukraine und mittlerer osten. politische und wirtschaftliche instabilität bedingen un-
sicherheit. diese mag kurzfristig zu höheren handelsumsätzen führen, wirkt sich aber, je länger sie 
dauert, hemmend auf die akteure an den märkten aus. zudem führt fehlendes vertrauen der investoren 
in eine dauerhaft stabile entwicklung des euro-währungsraums dazu, dass sie investitionskapital nicht 
in europa platzieren.  
 aus makroökonomischer sicht stand das berichtsjahr erneut im zeichen der expansiv ausgerichteten 
geldpolitik der wichtigen notenbanken. die europäische zentralbank erhob ab dem 11. juni 2014 
erstmals einen negativen einlagenzins von –0,10 prozent, d.h. sie verlangte gebühr auf bei ihr unter-
 
haltene guthaben der geschäftsbanken. diesen negativen zinssatz senkte sie am 10. september wei-
ter auf –0,20 prozent. in der folge haben geschäftsbanken in der eurozone angefangen, ihren kunden 
negativzinsen zu berechnen. auch die us-amerikanische federal reserve bank vollzog keine wende 
ihrer niedrigzinspolitik. niedrige zinsen können das geschäft im kassamarkt beflügeln, da investoren 
wieder stärker in aktien und andere wertpapiere investieren. dafür erschweren sie im terminmarkt v.a. 
 
das geschäft mit langfristigen zinsderivaten und reduzieren die nettozinserträge aus dem bank-
geschäft, die das segment clearstream erzielt. 
 neben der rekord-niedrigzinspolitik der zentralbanken prägte die geringe aktienmarktvolatilität das 
handelsgeschehen über weite teile des berichtsjahres. grundsätzlich gilt: je geringer die volatilität, 
desto weniger wird gehandelt. allerdings stieg die volatilität an den aktienmärkten zum ende des  
dritten quartals an und lag bis zum jahresende über dem vorjahreswert.  
 die marktteilnehmer müssen sich mit regulatorischen vorhaben auseinandersetzen, die sich immer 
wieder verändern und verzögern; auch dies hat zur zurückhaltung einiger marktteilnehmer geführt.  
erhöhte eigenkapitalanforderungen und der rückgang des eigenhandels tragen ferner dazu bei, dass  
die handelsteilnehmer phasenweise am terminmarkt über die zumindest notwendigen absicherungs-
geschäfte hinaus nur begrenzt aktiv waren. andererseits eröffnet die regulation der gruppe deutsche 
börse die chance, mit ihren dienstleistungen für das liquiditäts- und sicherheitenmanagement zu 
punkten. diese ermöglichen den banken einen möglichst effizienten einsatz ihres eigenkapitals.  
 
in diesem herausfordernden marktumfeld bewährte sich einmal mehr das diversifizierte geschäftsmodell 
der gruppe deutsche börse, mit dem sie ihren ertrag auf ein breites fundament unterschiedlicher pro-
dukte und dienstleistungen stellt. die gruppe steigerte im berichtsjahr die nettoerlöse in allen ge-
schäftssegmenten, in summe nahmen sie um 7 prozent auf 2.043,0 mio.€ zu (2013: 1.912,3 mio.€). 
   
dabei profitierte die gruppe von einem starken vierten quartal 2014: die höhere aktienmarktvolatilität 
führte insbesondere in den handelssegmenten eurex und xetra nach durchwachsenem geschäftsverlauf  
in den ersten neun monaten zu einem deutlich besseren ergebnis im letzten quartal.  
 
um die drei strategischen stoßrichtungen (siehe   abschnitt „ziele und strategie der gruppe deutsche 
börse“) umzusetzen, hat die deutsche börse ag die investitionen in projekte von strategischer bedeu-
tung weiter erhöht. dass die operativen kosten der gruppe dennoch unter denen das vorjahres lagen, 
liegt an sondereffekten im geschäftsjahr 2013, maßgeblich für effizienzprogramme sowie für den ver-
gleich mit der us-amerikanischen exportkontrollbehörde office of foreign assets control (ofac). berei-
nigt um diese effekte lagen die operativen kosten mit 1.068,8 mio.€ um 10 prozent über denen des 
 
vorjahres (2013: 967,6 mio.€).  
 
 
änderungen des konsolidierungskreises 
nachdem die deutsche börse die kontrolle über die european energy exchange ag (eex) erlangt hat, 
wird die eex mit ihren tochterunternehmen seit 1. januar 2014 voll in den konsolidierungskreis ein-
bezogen. die erlöse und kosten der eex werden seitdem den segmenten eurex und market data + 
services zugeordnet. das ergebnis der eex fließt somit nicht mehr in das beteiligungsergebnis ein. für 
eurex erhöhen sich damit die nettoerlöse aus den transaktionsentgelten sowie die sonstigen erlöse; dem 
     
106 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
stehen allerdings höhere operative kosten gegenüber. für market data + services steigen die netto-
erlöse aus der teilnehmeranbindung (connectivity); auf der anderen seite fallen die erlöse aus den 
technologiedienstleistungen für das bisher „at equity“ erfasste unternehmen eex weg.  
 
ebenfalls seit dem 1. januar 2014 vollkonsolidiert wird die impendium systems ltd, ein in london 
ansässiger anbieter von cloud-basierten softwarelösungen. nettoerlöse und kosten werden im segment 
market data + services ausgewiesen.  
 
seit dem 3. oktober 2014 wird die von clearstream erworbene clearstream global securities services 
limited (cgss, zuvor citco global securities services ltd.) vollkonsolidiert; cgss betreibt eine verwahr-
infrastruktur für hedgefonds. während erlöse und kosten seit diesem zeitpunkt dem segment clear-
stream zugeordnet werden, wird das von cgss verwaltete anlagevermögen erst im laufe des ersten 
quartals 2015 in den geschäftszahlen von clearstream erfasst werden.  
 
 
ertragslage 
das berichtsjahr war in den ersten drei quartalen geprägt von der äußerst geringen volatilität an den 
aktienmärkten. erst ab september zog die volatilität an und lieferte die grundlage für ein sehr erfolgrei-
ches schlussquartal. andere zyklische faktoren wie die kontinuierliche niedrigzinspolitik der zentral-
banken belasteten dagegen nach wie vor teile des geschäfts, z.b. die von clearstream erzielten netto-
 
zinserträge aus dem bankgeschäft oder die an eurex gehandelten zinsderivate. auf den kassamarkt 
wiederum wirkten sich die zinssätze belebend aus, da investoren mehr auf aktien oder anleihen setzten.  
 
die nettoerlöse der gruppe deutsche börse stiegen im geschäftsjahr 2014 um 7 prozent auf 
2.043,0 mio.€ (2013: 1.912,3 mio.€). zur steigerung der nettoerlöse trug neben der positiven  
   
   
 
nettoerlöse nach segmenten  ebit nach segmenten 
 
in mio. € in mio. €
2.043,0 1.006,5
1.912,3
380,5 market data + services 172,3 market data + services
366,0
738,8
319,4 clearstream
698,0 clearstream 174,9
653,9
150,8
88,0 xetra
161,9 xetra
151,7
60,5
426,8 eurex
740,7 802,6 eurex 352,6
2013 2014 2013 2014
       
107
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
geschäftsentwicklung in den segmenten clearstream, xetra und md+s auch die vollkonsolidierung der 
folgenden gesellschaften bei: impendium systems ltd und european energy exchange ag inklusive der 
cleartrade exchange pte. limited im ersten quartal 2014 sowie clearstream global securities services 
limited. (cgss, zuvor citco global securities services ltd.) im vierten quartal 2014. ohne diese konso-
lidierungseffekte in höhe von 71,3 mio.€ stiegen die nettoerlöse um 3 prozent. die nettoerlöse setzen 
 
sich zusammen aus den umsatzerlösen zuzüglich der nettozinserträge aus dem bankgeschäft und der 
sonstigen betrieblichen erträge; die volumenabhängigen kosten werden abgezogen.  
 
an den terminmärkten der gruppe deutsche börse (eurex und ise) gingen die kontraktvolumina zurück: 
das eurex-handelsvolumen in futures und optionen um 4 prozent und die an der ise gehandelten us-
optionen um 5 prozent. die nettoerlöse im segment eurex nahmen um 8 prozent auf 802,6 mio.€ zu 
 
(2013: 740,7 mio.€). dies liegt im wesentlichen an der konsolidierung und dem wachstum der eex, 
 
aber auch das wachstum der höher margigen aktienindexderivate trägt zu diesem erlösanstieg bei.  
 
der kassamarkt verzeichnete einen zweistelligen anstieg der handelsvolumina auf allen handelsplatt-
formen (xetra®, börse frankfurt, tradegate). auch die im vergleich zum vorjahr höheren indexstände 
wirkten sich aufgrund des preismodells – dieses basiert auf dem wert einer transaktion – positiv auf  
die erzielten erlöse aus. die nettoerlöse stiegen entsprechend um 7 prozent auf 161,9 mio.€ (2013: 
 
151,7 mio.€).  
 
 
das segment clearstream konnte mit seinen dem handel nachgelagerten dienstleistungen im berichts-
jahr erneut wachsen: in den drei hauptgeschäftsfeldern verwahrung, abwicklung und globale wert- 
papierfinanzierung steigerte clearstream sowohl die geschäftsvolumina als auch die nettoerlöse und 
konnte so den rückgang der nettozinserträge aus dem bankgeschäft mehr als ausgleichen. diese san-
ken im berichtsjahr aufgrund anhaltend niedriger leitzinsen um 9 prozent, obwohl clearstream die kun-
denbareinlagen weiter steigern konnte. insgesamt stiegen die nettoerlöse im segment clearstream im 
vergleich zum vorjahr um 7 prozent auf 698,0 mio.€ (2013: 653,9 mio.€). 
   
 
die nettoerlöse im segment market data + services lagen mit 380,5 mio.€ um 4 prozent über dem 
 
vorjahr (2013: 366,0 mio.€). während sich die geschäftsfelder information, index und tools positiv 
 
entwickelten, gingen die im geschäftsfeld market solutions erzielten nettoerlöse im wesentlichen 
konsolidierungsbedingt zurück.  
 
die operativen kosten lagen im berichtsjahr mit 1.114,8 mio.€ um 6 prozent unter denen des vor- 
 
jahres (2013: 1.182,8 mio.€). sie hatten jedoch im jahr 2013 sondereffekte in höhe von insgesamt 
 
215,2 mio.€ enthalten: 86,2 mio.€ maßgeblich für das 2013 aufgelegte programm zur steigerung der  
   
   
     
           
 
geschäftszahlen der gruppe deutsche börse  überblick operative kosten 
  
  2014  2013  veränderung     2014  2013  veränderung 
    mio. €   mio. €   %     mio. €  mio. €  % 
nettoerlöse  2.043,0  1.912,3  7 personalaufwand  472,4 476,0  –1 
operative kosten  1.114,8  1.182,8  –6 abschreibung und 
wertminderungsaufwand  124,8 118,8  5 
ebit  1.006,5  738,8  36
sonstige betriebliche 
konzern-
aufwendungen  517,6 588,0  –12 
jahresüberschuss  762,3  478,4  58
summe  1.114,8 1.182,8  –6 
ergebnis je aktie   
(unverwässert) in €  4,14  2,60  59  
     
 
     
108 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
operativen effizienz sowie 129,0 mio.€ im segment clearstream, um ein verfahren der amerikanischen 
 
exportkontrollbehörde office of foreign assets control (ofac) durch einen vergleich zu beenden. im 
berichtsjahr 2014 entstanden sondereffekte in höhe von 46,0 mio.€. diese setzen sich v.a. zusammen 
   
aus kosten für effizienzprogramme (17,4 mio.€), kosten im zusammenhang mit fusionen und über-
 
nahmen (9,4 mio €), kosten im wesentlichen aufgrund strafrechtlicher ermittlungen gegen clearstream 
banking s.a. in den usa (7,4 mio.€) sowie kosten in höhe von 5,1 mio.€ im zusammenhang mit dem 
   
ausscheiden von dr. reto francioni vor ablauf seines vertrags (für details siehe den   vergü-
tungsbericht). bereinigt um diese einmaleffekte stiegen die operativen kosten um 10 prozent auf 
1.068,8 mio.€ (2013: 967,6 mio.€). wesentlich für den anstieg gegenüber dem vorjahr in höhe von 
   
101,2 mio.€ waren insbesondere folgende faktoren:  
 
 
 durch die vollkonsolidierung von eex, impendium, cleartrade und cgss stiegen die operativen kosten 
um insgesamt 61,5 mio.€. 
 
 die investitionen in wachstumsprojekte und infrastruktur, insbesondere in wachstumsinitiativen von 
eurex und clearstream im bereich risiko- und sicherheitenmanagement, nahmen um 27,3 mio.€ zu.  
 
 
ein wesentlicher faktor bei den operativen kosten ist der personalaufwand. er belief sich 2014 auf 
472,4 mio.€ (2013: 476,0 mio.€). bereinigt um die sondereffekte nahm der personalaufwand 
   
gegenüber dem vorjahr um 10 prozent auf 460,7 mio.€ zu (2013: 413,4 mio.€). dieser anstieg ist auf 
   
die im wesentlichen konsolidierungsbedingt höhere zahl der durchschnittlich im berichtsjahr beschäftig-
ten mitarbeiter zurückzuführen. 
 
abschreibungen und wertminderungsaufwand sind im berichtsjahr um 5 prozent auf 124,8 mio.€ 
 
gestiegen (2013: 118,8 mio.€). dies liegt maßgeblich am anstieg der investitionen in immaterielle 
 
vermögenswerte und sachanlagen im zusammenhang mit den wachstumsinitiativen und infrastruktur-
maßnahmen der gruppe.  
 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen reflektieren hauptsächlich die kosten für die weiterentwicklung 
und den betrieb der technologischen infrastruktur der gruppe deutsche börse. dazu gehören beispiels-
weise kosten für it-dienstleister und edv. ferner enthalten die sonstigen betrieblichen aufwendungen 
die kosten für die büroinfrastruktur an sämtlichen standorten der gruppe sowie reisekosten, die weit-
gehend vor dem hintergrund von vertriebsaktivitäten anfallen. aufgrund des geschäftsmodells des kon-
zerns und der tatsache, dass das unternehmen in der regel seine produkte und dienstleistungen nicht 
an endkunden vertreibt, machen werbe- und marketingkosten nur einen sehr kleinen teil der operativen 
kosten des unternehmens aus. die sonstigen betrieblichen aufwendungen sanken im berichtsjahr auf 
517,6 mio.€ (2013: 588,0 mio.€); dies ist im wesentlichen auf sondereffekte im jahr 2013, z.b. den 
     
vergleich von clearstream mit der ofac, zurückzuführen. 
   
kennzahlen nach quartalen 
                 
   1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal 
   2014 2013  2014 2013  2014  2013  2014  2013
   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
nettoerlöse  514,2 484,3 488,4 497,1 495,9 457,9  544,5  473,0
operative kosten  247,8 295,3 254,4 243,8 274,0 359,1  338,6  284,6
ebit  329,9 192,0 235,8 256,3 232,5 101,0  208,3  189,5
konzern-periodenüberschuss  219,0 121,2 159,3 171,0 160,0 61,6  224,0  124,6
ergebnis je aktie (unverwässert) in €  1,19 0,66 0,87 0,93 0,87 0,33  1,21  0,68
       
109
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
das beteiligungsergebnis der gruppe deutsche börse belief sich auf 78,3 mio.€ (2013: 9,3 mio.€). 
   
grund für den deutlichen anstieg sind insbesondere folgende einmalige erträge: ein betrag in höhe 
von 63,0 mio.€ steht im zusammenhang mit der fusion der direct edge holdings, llc (direct edge) 
 
und der bats global markets, inc (bats) ende januar 2014. die neubewertung der anteile an direct 
edge, an der die gruppe deutsche börse über ihre tochtergesellschaft ise rund 32 prozent hielt, führte  
zu einem buchgewinn von 46,4 mio.€. zudem erhielt die gruppe eine sonderdividende von 16,5 mio.€ 
   
nach abschluss der transaktion. einen weiteren einmaligen ertrag in höhe von 10,6 mio.€ erzielte 
 
die gruppe aus der nachträglichen anpassung des beizulegenden zeitwertes der übertragenen gegen-
leistung aus dem erwerb der eex zum 1. januar 2014. bereinigt um diese sondereffekte lag das  
beteiligungsergebnis bei 8,6 mio.€. aufgrund der vollkonsolidierung der eex und scoach tragen  
 
diese unternehmen nicht mehr zum beteiligungsergebnis bei. 
 
das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) der gruppe deutsche börse nahm im berichtsjahr um 
36 prozent auf 1.006,5 mio.€ zu (2013: 738,8 mio.€). bereinigt um die genannten sondereffekte bei 
   
den kosten und im beteiligungsergebnis erzielte die gruppe ein ebit von 982,8 mio.€; dies entspricht 
 
einem anstieg um 3 prozent gegenüber dem vorjahr (2013: 954,0 mio.€).  
 
 
das finanzergebnis der gruppe belief sich im berichtsjahr auf –43,1 mio.€ (2013: –70,7 mio.€). die 
   
verbesserung ist im wesentlichen auf die im zweiten quartal 2013 abgeschlossene refinanzierung der 
langfristigen finanzverbindlichkeiten zurückzuführen. aufgrund der erfolgreichen platzierung von unter-
nehmensanleihen im märz 2013 sowie im oktober 2012 konnte die deutsche börse somit die refinan-
zierung der ausstehenden langfristigen verbindlichkeiten mit fälligkeit im jahr 2013 zu sehr günstigen 
konditionen abschließen. die deutlich niedrigeren aufwendungen für finanzverbindlichkeiten wirkten 
sich 2014 erstmals für das gesamtjahr positiv aus.  
 
die effektive gruppensteuerquote für 2014 lag bei 18,1 prozent. um sondereffekte bereinigt betrug sie 
wie im vorjahr 26,0 prozent. die bereinigung umfasst zum einen die oben genannten sondereffekte in 
den operativen kosten. darüber hinaus ist die gruppensteuerquote bereinigt um einen einmaligen ertrag 
in höhe von 84,9 mio.€. dieser ertrag resultiert aus der erstmals möglichen bildung von aktiven laten-
 
ten steuern auf zinsaufwendungen, die seit 2007 infolge der finanzierungsstruktur entstanden sind,  
die anlässlich der akquisition der ise aufgesetzt wurde. diesem ertrag steht ein aufwand in höhe von 
6,0 mio.€ gegenüber, der im wesentlichen aus der reduzierung von aktiven latenten steuern auf einen 
 
steuerlichen verlustvortrag stammt. 
 
als folge des deutlich gestiegenen ebit und des steuereffekts verzeichnete die gruppe deutsche börse 
auch beim konzern-jahresüberschuss einen signifikanten anstieg gegenüber dem vorjahr auf  
   
ebit und profitabilität nach segmenten 
  2014    2013   
  ebit  ebit-marge1) ebit  ebit-marge1) 
  mio. €  %  mio. €  % 
eurex  426,8 53 352,6  48 
xetra  88,0 54 60,5  40 
clearstream   319,4 46 150,8  23 
market data + services  172,3 45 174,9  48 
summe   1.006,5 49 738,8  39 
   
 
1) auf basis der nettoerlöse  
     
110 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
762,3 mio.€ (2013: 478,4 mio.€). ohne die beschriebenen sondereffekte lag der konzern-
   
jahresüberschuss mit 669,4 mio.€ um 5 prozent über dem wert des vorjahres (2013: 636,8 mio.€). 
   
 
der anteil nicht beherrschender gesellschafter am jahresüberschuss belief sich auf 26,2 mio.€ (2013: 
 
16,8 mio.€). während auf die nicht beherrschenden gesellschafter der stoxx ltd. 19,8 mio.€ ent-
   
fielen (2013: 17,1 mio.€), wurden andere nicht beherrschende gesellschafter mit rund 6,4 mio.€ an 
   
entstandenen gewinnen beteiligt.  
 
das unverwässerte ergebnis je aktie belief sich auf basis des gewichteten durchschnitts von 184,1 mio. 
aktien auf 4,14€ (2013: 2,60€ bei durchschnittlich 184,1 mio. ausstehenden aktien). bereinigt um die 
   
genannten sondereffekte stieg das unverwässerte ergebnis je aktie auf 3,63€ (2013: 3,46€). 
   
 
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2014 
für das jahr 2014 hatte die gruppe deutsche börse nettoerlöse in einer bandbreite von 1,9 mrd.€ bis 
 
2,1 mrd.€, einen moderaten anstieg der operativen kosten auf 1,05 mrd.€ (vor sonder- sowie konso-
   
lidierungseffekten aufgrund der akquisitionen von impendium, eex, cleartrade exchange und cgss),  
ein ebit in einer bandbreite von 0,85 mrd.€ bis 1,05 mrd.€ und einen jahresüberschuss zwischen 
   
600 mio.€ und 750 mio.€ prognostiziert. dieser prognose lagen unterschiedliche szenarien über das 
   
kapitalmarktumfeld und die entwicklung an den kassa- und terminmärkten der gruppe zugrunde.  
 
die eingangs im   geschäftsverlauf geschilderten rahmenbedingungen mit einem nach wie vor heraus-
fordernden kapitalmarktumfeld spiegelten im wesentlichen die annahmen wider, die der prognose zu-
grunde lagen. dank des verbesserten marktumfelds im vierten quartal erzielte die gruppe deutsche 
börse nettoerlöse, die im oberen drittel der angegebenen bandbreite lagen.  
 
bereinigt um sondereffekte stiegen die operativen kosten der gruppe im geschäftsjahr 2014 im wesent-
lichen aufgrund von konsolidierungseffekten sowie verstärkter investitionen in wachstums- und infra-
strukturprojekte um 10 prozent auf 1.068,8 mio.€. die gruppe bewegt sich damit im rahmen ihrer 
 
prognose, in der sie einen moderaten anstieg der operativen kosten angekündigt hatte.  
 
das ebit liegt am oberen ende der prognosebandbreite, der jahresüberschuss im mittleren bereich 
(jeweils um sondereffekte bereinigt). da die gruppe zudem aufgrund der erfolgreichen refinanzierung 
ihrer langfristigen finanzverbindlichkeiten die zinsaufwendungen deutlich reduzieren konnte, erzielte sie 
mit 26,0 einen bereinigten zinsdeckungsgrad deutlich über dem angestrebten wert von mindestens 16. 
 
auf gruppenebene strebt die deutsche börse ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda 
von höchstens 1,5 an. für 2014 rechnete die gruppe mit einer leichten unterschreitung dieses wertes. 
trotz des v.a. in den ersten neun monaten 2014 herausfordernden geschäftsumfelds erreichte die 
 
gruppe mit einem verhältnis von aufgerundet 1,5 dieses ziel. 
 
 
vergleich der ertragslage mit der prognose für 2014 
  prognose  ergebnis 
  mio. €  mio. € 
nettoerlöse  1.900 – 2.100  2.043,0
operative kosten  1.050  1.068,8
ebit  850 – 1.050  982,8
jahresüberschuss  600 – 750  669.4
bruttoschulden / ebitda  <1,5  1,47
       
111
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
wesentliche kennzahlen der segmente (bereinigt) 
   eurex  xetra  clearstream  market data + services 
   2014  2013  2014  2013  2014  2013 2014  2013 
   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
nettoerlöse  802,6  740,7  161,9 151,7 698,0 653,9 380,5  366,0 
operative kosten  438,8  370,0  73,5 87,1 358,9 335,0 197,6  175,5 
ebit  372,0  375,8  88,8 68,6 339,1 319,1 182,9  190,5 
 
segment eurex  
die geschäftsentwicklung im terminmarktsegment eurex hängt in erster linie von der handelsaktivität 
institutioneller investoren und dem eigenhandel professioneller marktteilnehmer ab. die erlöse des 
segments bestehen im wesentlichen aus transaktionsentgelten, die von eurex als kombiniertes ent-
gelt für den handel und das clearing von terminkontrakten erhoben werden.  
 
hauptumsatztreiber sind die an der eurex exchange gehandelten derivate: aktienindexderivate erzielten 
einen anteil von 43 prozent an den nettoerlösen, zinsderivate 21 prozent und aktienderivate 4 prozent. 
die an der international securities exchange (ise) gehandelten us-optionen machten 10 prozent der 
nettoerlöse aus. die an der european energy exchange (eex) und eurex exchange gehandelten ver-
brauchsgüter und derivate (commodities) steuerten 8 prozent und eurex repo 5 prozent zu den netto-
erlösen des segments bei. zu „sonstige“ (9 prozent) zählen u.a. die teilnehmergebühren der ise-
 
marktteilnehmer.  
 
das makroökonomische umfeld 2014 stellte börsenorganisationen, insbesondere deren handels- und 
clearinggeschäft vor große herausforderungen: rekordniedrige leitzinsen, fragile wirtschaftliche situation 
im euroraum, geringe inflation mit teilweise deflationären tendenzen. hinzu kamen die weitreichenden 
regulatorischen reformvorhaben in der finanzindustrie, die für die marktteilnehmer sowohl strukturelle 
aufwendungen als auch teilweise eine anpassung ihrer geschäftsmodelle zur folge haben können. zu-
dem dämpften erhöhte eigenkapitalanforderungen und rückläufiger eigenhandel die handelsaktivität.  
in den ersten drei quartalen 2014 lag die volatilität in den aktienmärkten erneut unter dem niveau des 
vorjahres. erst ab ende des dritten quartals stieg die volatilität wieder, bedingt u.a. durch die währungs-
 
krise des rubel und die andeutung der us-notenbank fed, die lockere geldpolitik im jahr 2015 zu be-
enden. damit erhöhte sich auch der absicherungsbedarf der marktteilnehmer, für den die terminbörsen 
der gruppe deutsche börse die passenden instrumente anbieten. entsprechend verlief die geschäftsent-
wicklung, insbesondere bei den aktienindexderivaten, in den ersten acht monaten eher schleppend und 
verzeichnete ab september ein deutliches plus.  
 
in summe wurden 2014 an den terminmärkten der gruppe deutsche börse (eurex und ise) 
2.097,9 mio. kontrakte gehandelt und damit 4 prozent weniger als im vorjahr (2013: 2.191,9 mio.). 
im tagesdurchschnitt entspricht dies rund 8,3 mio. kontrakten (2013: 8,7 mio.). das eurex-handels-
volumen in futures und optionen lag bei 1.490,5 mio. kontrakten, ein rückgang von 4 prozent gegen-
über dem vorjahr (2013: 1.553,1 mio.). die an der ise gehandelten us-optionen verzeichneten einen 
rückgang um 5 prozent auf 607,4 mio. kontrakte (2013: 638,8 mio.). der commodities-handel hin-
gegen florierte mit zwei- bzw. dreistelligen zuwachsraten bei den strom- und gasprodukten, während 
das repo-geschäft mit einem durchschnittlich ausstehenden volumen von 214,6 mrd.€ leicht zurück-
 
ging (2013: 222,6 mrd.€).  
 
 
     
112 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
die nettoerlöse des segments stiegen um 8 prozent auf 802,6 mio.€ (2013: 740,7 mio.€). die opera- 
   
tiven kosten stiegen um 15 prozent; im jahr 2013 hatten sondereffekte in höhe von 23,2 mio.€ die 
 
kosten belastet, im berichtsjahr beliefen sich diese sondereffekte auf 14,9 mio.€. eurex steigerte das 
 
ebit auf 426,8 mio.€ (2013: 352,6 mio.€). von den nettoerlösen entfielen 63,2 mio.€ auf trans-
     
aktions- und sonstige erlöse der eex, die seit dem ersten quartal 2014 vollkonsolidiert wird. bei den 
kosten trug die eex 47,2 mio.€ bei.  
 
 
die produktgruppe mit den höchsten handelsumsätzen waren wie schon im vorjahr die aktienindexderi-
vate der eurex. der handel mit diesen derivaten nahm im vergleich zum vorjahr um 10 prozent auf 
715,0 mio. kontrakte zu (2013: 649,8 mio.). grund für den anstieg ist maßgeblich die im vergleich 
zum vorjahr gestiegene volatilität im vierten quartal. die mit abstand am meisten gehandelten produkte 
sind kontrakte auf den euro stoxx 50®-index (293,8 mio. futures und 241,3 mio. optionen). aber 
auch verschiedene sektorindizes werden immer besser vom markt angenommen und sorgen für eine 
breitere diversifikation der nettoerlöse von eurex im handel mit aktienindexderivaten. diese beliefen 
sich im berichtsjahr auf 344,8 mio.€, ein anstieg von 6 prozent gegenüber dem vorjahr (2013: 
 
325,3 mio.€). 
 
 
   
   
wesentliche kennzahlen segment eurex 
   2014 2013  veränderung
 
finanzkennzahlen  mio. € mio. €  %
nettoerlöse  802,6 740,7  8 
operative kosten  453,7 393,2  15 
ebit  426,8 352,6  21 
     
finanzderivate: handelsvolumen an eurex exchange und ise  mio. kontrakte mio. kontrakte  % 
summe eurex und ise1)  2.097,9 2.191,9  –4 
 
summe eurex derivate1)  1.490,5 1.553,1  –4 
 
eurex aktienindexderivate2)  715,0 649,8  10 
eurex zinsderivate  461,3 509,6  –9 
 
eurex aktienderivate2)  303,5 385,8  –21 
 
eurex sonstige derivate3)  10,7 7,9  35 
ise us-optionen  607,4 638,8  –5 
 
     
commodities4): handelsvolumen an der eex  twh / mio. t c0 twh / mio. t c0  % 
2 2
strom  1.570,4 1.264,0  24 
gas  568,0 222,9  155 
emissionshandel  533,7 850,3  –37 
 
     
repogeschäft: durchschnittlich ausstehendes volumen auf eurex repo®  mrd. € mrd. €  % 
summe in einfachzählung  214,6 222,6  –4 
 
gc pooling®  158,5 153,8  3 
euro-markt  41,0 36,5  12 
chf-markt  15,1 32,3  –53 
 
1) vorjahreswerte um flexible-optionen bereinigt (+0,7 mio. kontrakte) 
2) die dividendenderivate wurden den aktienindex- und den aktienderivaten zugeordnet.  
3) enthält weitere anlageklassen wie etf-, volatilitäts-, agrar-, edelmetall- und währungsderivate 
4 ) volumen an der eex in terawattstunden (twh) für den strom- und gashandel sowie in mio. tonnen co2 für den handel mit emissionsre chten 
       
113
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
in der produktgruppe der aktienderivate der eurex (single stock options und futures) wurden im be-
richtsjahr 303,5 mio. kontrakte gehandelt (2013: 385,8 mio.), ein rückgang von 21 prozent. die  
nettoerlöse bei aktienderivaten gingen auf 34,3 mio.€ zurück (2013: 40,2 mio.€).  
   
 
das handelsvolumen in der produktgruppe der zinsderivate an der eurex nahm im berichtsjahr um 
9 prozent auf 461,3 mio. kontrakte ab (2013: 509,6 mio.) – hier wirkt sich die zinspolitik der euro-
päischen zentralbank aus, die den einlagenzins für banken mittlerweile auf –0,2 prozent gesenkt hat. 
derivate auf französische und italienische staatsanleihen, die eurex zur erweiterung des angebots in 
langfristigen europäischen zinsderivaten seit 2009 schrittweise einführte, erfreuten sich dagegen nach 
wie vor einer steigenden nachfrage und nahmen um 65 prozent auf 38,6 mio. zu (2013: 23,4 mio.). 
die nettoerlöse im handel und clearing von zinsderivaten sanken um 10 prozent auf 165,2 mio.€ 
 
(2013: 183,9 mio.€).  
 
 
an den us-optionsbörsen ise und ise gemini handelten marktteilnehmer im berichtsjahr 607,4 mio. 
kontrakte (2013: 638,8 mio.). der marktanteil von ise und ise gemini in us-aktienoptionen betrug in 
einem von starkem wettbewerb geprägten markt 15,8 prozent (2013: 17,0 prozent). die nettoerlöse 
der ise mit us-optionen verringerten sich um 9 prozent auf 83,0 mio.€ (2013: 91,5 mio.€). um 
   
künftig weitere marktsegmente erschließen zu können, plant ise die einführung eines dritten börsen-
segments namens ise mercury und hat hierfür eine weitere börsenlizenz beantragt. der handel an ise 
mercury soll im ersten halbjahr 2015 beginnen und wird – genau wie ise und ise gemini – die beste-
hende t7-technologieplattform der gruppe deutsche börse nutzen.  
 
seit 1. januar 2014 zählt die eex zu den tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis ein-
bezogen werden. die eex ist die führende europäische energiebörse und handelsplatz für stromderivate, 
erdgas und co -emissionsberechtigungen am termin- und spotmarkt sowie für kohle und herkunfts-
2
nachweise (d.h. zertifikate, die zur stromkennzeichnung genutzt werden können, um z.b. nachzuweisen, 
   
dass eine konsumierte mwh aus erneuerbaren energien stammt). die eex kann auf ein starkes ge-
schäftsjahr zurückblicken. der stromhandel stieg 2014 um 24 prozent auf 1.570,4 twh (2013: 
1.264,0 twh). der handel von gasprodukten stieg um 155 prozent auf 568,0 twh (2013: 222,9 twh). 
im handel von emissionsrechten wurden mit 533,7 mio. t co  im vergleich zum vorjahr 37 prozent 
2
weniger gehandelt (2013: 850,3 mio. t co ). um den handel von agrarderivaten bei der eex zu kon-
2
zentrieren, werden die bislang auf eurex exchange verfügbaren agrarderivate ab 2015 über die eex 
angeboten. kunden erhalten damit durch einen zentralen marktzugang für commodities ein einheitliches 
angebot in warenterminkontrakten. zum 1. januar 2015 wurde die eex mehrheitsaktionär der 
powernext sa mit einem anteil von 55,8 prozent und kann damit ihre position als zentraler marktplatz 
für energie- und energienahe produkte weiter ausbauen. der handel mit erdgasprodukten wird ab 2015 
bei powernext gebündelt, der stromhandel bei der eex. die nettoerlöse aus dem handel mit commodi-
ties beliefen sich 2014 auf 63,9 mio.€. 
 
 
eurex repo®, der marktplatz für den besicherten geldmarkt in euro und schweizer franken sowie für 
das angebot gc pooling® (general collateral pooling), profitiert vom allgemeinen bedürfnis der investo-
ren nach besicherten geldmarktgeschäften. im euro-markt erhöhte sich das durchschnittlich ausstehen-
de volumen um 12 prozent auf 41,0 mrd.€ (2013: 36,5 mrd.€). das volumen des schweizer-franken-
   
repo-marktes halbierte sich gegenüber dem vorjahr auf 15,1 mrd.€ (2013: 32,3 mrd.€). grund hierfür 
   
ist die einstellung der emissionen eigener geldmarktpapiere durch die schweizerische nationalbank 
(snb bills). im besicherten geldmarkthandel gc pooling, den eurex repo gemeinsam mit eurex clea-
ring und clearstream betreibt, beliefen sich die durchschnittlich ausstehenden volumina 2014 auf 
158,5 mrd.€, ein plus von 3 prozent (2013: 153,8 mrd.€). in summe verzeichnete eurex repo  
   
   
     
114 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
2014 ein um 4 prozent geringeres durchschnittlich ausstehendes volumen von 214,6 mrd.€ (2013: 
 
222,6 mrd.€, jeweils einfachzählung). die nettoerlöse im repogeschäft erhöhten sich auf 37,5 mio.€ 
   
(2013: 34,2 mio.€). 
 
 
neben dem derivatehandel betreibt die gruppe deutsche börse mit eurex clearing europas führendes 
clearinghaus. 2012 startete eurex clearing mit eurexotc clear das neue clearingangebot für zinsswaps, 
die außerbörslich (otc) gehandelt werden. mit der anbindung an eurexotc clear können marktteilneh-
mer außerbörslich gehandelte zinsswaps über die zentrale gegenpartei verrechnen, bevor das clearing 
für diese finanzinstrumente im rahmen der umsetzung der europäischen marktinfrastrukturverordnung 
emir zur pflicht wird. zum jahresende 2014 überschritt der wert der bis dahin insgesamt verrechneten 
zinsswap-transaktionen die marke von 100 mrd.€. 
 
 
am 10. april 2014 erhielt eurex clearing von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) 
die zulassung als clearinghaus nach emir. mit der erteilung der lizenz wird bestätigt, dass eurex clea-
ring uneingeschränkt die emir-anforderungen erfüllt. damit kann eurex clearing seinen teilnehmern 
bereits jetzt dienstleistungen zur vorbereitung auf die bevorstehende clearingpflicht für derivate zur 
verfügung stellen.  
 
eurex diversifizierte das produktportfolio auch im berichtsjahr weiter, um den marktteilnehmern mög-
lichst vielfältige alternativen zur absicherung oder umsetzung von handelsstrategien zu bieten. im be- 
richtsjahr kamen hinzu: kurzfristige zinsderivate auf den euribor; währungsderivate (fx-derivate) auf 
die hauptwährungspaare eur/usd, eur/gbp, eur/chf, gbp/usd, gbp/chf und usd/chf; ein bör-
sennotierter variance future auf den euro stoxx 50-aktienindex sowie zinsswap-derivate. dass neue 
 
 
nettoerlöse im segment eurex  nettoerlöse im segment xetra 
in mio. € in mio. €
802,6 161,9
151,7
740,7 73,9 sonstige
31,6 sonstige 1)
65,6 37,5 repo
31,0
34,2 63,9 commodities 1)
91,5 83,0 us-optionen 29,9 zentraler kontrahent 
40,2 34,3 europäische aktienderivate 28,0 für aktien
183,9 165,2 europäische zinsderivate
100,4 handel 2)
92,7
325,3 344,8 europäische indexderivate
2013 2014 2013 2014
1)  an der eex und an eurex gehandelte verbrauchsgüter und derivate  1) inkl. listingerlöse und eurex bonds
auf verbrauchsgüter 2)  die position „handel“ umfasst das elektronische handelssystem 
xetra ®, den handel an der börse frankfurt und den handel mit 
 
strukturierten produkten. 
       
115
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
produkte mittelfristig für nachhaltiges wachstum sorgen können, zeigen die dividenden- und die vola-
tilitätsderivate. in den jahren 2008 bzw. 2009 eingeführt und seitdem kontinuierlich ausgebaut, hat  
der handel in diesen derivaten im berichtsjahr prozentual erneut zweistellig zugenommen: auf 9,7 mio. 
kontrakte bei den dividendenderivaten (2013: 7,1 mio.) und auf 10,3 mio. kontrakte bei den volatili-
tätsderivaten (2013: 7,3 mio.).  
 
einen wesentlichen meilenstein in seiner asienstrategie erreichte das segment eurex mit dem start des 
eurex/taifex-links am 15. mai 2014. nach dem vorbild des handels mit derivaten auf den koreani-
schen leitindex kospi ermöglicht der link eurex-teilnehmern den handel und das clearing von futures 
und optionen auf den taiwanischen leitindex taiex – mit täglichem verfall auf eurex exchange. in die-
sem zusammenhang konnte mit der united overseas bank (uob) der erste asiatische clearingteilneh-
mer aus singapur angeschlossen werden. die ersten monate seit handelsstart belegen das interesse der 
marktteilnehmer an diesem produkt: bis ende des jahres wurden 212.980 kontrakte umgesetzt und 
abgewickelt. zudem erwarb die eex im ersten quartal 2014 eine mehrheitsbeteiligung an der cleartrade 
exchange, einer im jahr 2010 in singapur gegründeten terminbörse. indem sie zusammen mit cleartra-
de ein gemeinsames internationales angebot im commodity-bereich schafft, kann die eex ihr produkt-
angebot und ihre reichweite weiter ausbauen. das wichtigste projekt im rahmen der expansion nach 
asien aber ist der aufbau eines clearinghauses in singapur (siehe den   chancenbericht). die gruppe 
deutsche börse erhielt im januar 2015 die grundsätzliche regulatorische genehmigung der lokalen 
finanzaufsicht für die errichtung eines clearinghauses. 
 
segment xetra 
das segment xetra erzielt den großteil seiner nettoerlöse aus dem handel und der verrechnung (clear-
ing) von wertpapieren des kassamarktes. wichtigster umsatzträger mit 62 prozent waren die netto-
erlöse aus dem handel. 18 prozent trug der von der eurex clearing ag betriebene zentrale kontrahent 
für aktien (central counterparty, ccp) zu den nettoerlösen des segments bei; die nettoerlöse des ccp 
hängen dabei maßgeblich von der handelsaktivität auf xetra ab. die position „sonstige“ (in summe 
20 prozent der nettoerlöse) umfasst listingerlöse sowie die von eurex bonds erzielten nettoerlöse.  
listingerlöse werden in erster linie durch die bestehende notierung von unternehmen und neuzulas-
sungen generiert.  
 
die nettoerlöse im segment xetra stiegen um 7 prozent auf 161,9 mio.€ (2013: 151,7 mio.€). die 
   
operativen kosten im segment xetra gingen um 22 prozent zurück. sondereffekte, maßgeblich für effi-
zienzprogramme, die das geschäftsjahr 2013 mit 8,1 mio.€ belastet hatten, beliefen sich im berichts-
 
jahr auf lediglich 0,8 mio.€. das ebit stieg daher deutlich auf 88,0 mio.€ (2013: 60,5 mio.€).  
     
 
positiv auf den handel mit aktien wirkten sich die leitzinsen auf rekord-niedrigniveau und die relativ 
gute ertragslage deutscher unternehmen aus, negativ dagegen die fragile wirtschaftliche lage in der 
eurozone und die über weite teile des jahres niedrige aktienmarktvolatilität. nach einem starken ersten 
quartal flaute die handelsaktivität im jahresverlauf ab. zu beginn des vierten quartals zog die volatilität 
gegenüber dem vorjahr spürbar an – und mit ihr die handelsvolumina im kassamarkt. im berichtsjahr 
2014 wurden an den kassamärkten der gruppe deutsche börse wertpapiere mit einem gesamtvolumen 
von 1,28 bio.€ umgesetzt (2013: 1,16 bio.€). zu diesen zählen aktien und anleihen deutscher und 
   
internationaler emittenten, börsengehandelte indexfonds (exchange traded funds, etfs) und börsen-
gehandelte rohstoffe (exchange traded commodities, etcs) sowie anteile an aktiv gemanagten publi-
kumsfonds und strukturierte produkte. hauptakteure auf den plattformen der deutschen börse sind 
institutionelle anleger und andere professionelle marktteilnehmer.  
 
institutionelle, private und international tätige investoren sind vorrangig auf der elektronischen handels-
plattform xetra aktiv. entsprechend erzielt xetra den mit abstand größten handelsumsatz. das volumen 
     
116 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
auf xetra (gemessen am orderbuchumsatz in einfachzählung) stieg im berichtsjahr mit 1.179,9 mrd.€ 
 
um 12 prozent (2013: 1.058,2 mrd.€). die zahl der handelsabschlüsse nahm um 6 prozent auf 
 
203,1 mio. zu (2013: 191,2 mio.). der durchschnittliche wert einer transaktion auf xetra stieg auf 
11,6 t€ (2013: 11,0 t€). neben xetra betreibt die deutsche börse den handel an der börse frankfurt 
   
und ist an der tradegate exchange mit 75 prozent beteiligt. an der börse frankfurt lag das volumen in 
einfachzählung bei 51,6 mrd.€ (2013: 46,0 mrd.€). davon entfielen 15,6 mrd.€ auf strukturierte 
     
produkte, rund 2 prozent mehr als im vorjahr. mit einem handelsvolumen von 51,1 mrd.€ erzielte 
 
tradegate exchange ein umsatzplus von 13 prozent (2013: 45,3 mrd.€). 
 
 
der handelsumsatz auf eurex bonds, der internationalen elektronischen handelsplattform für den inter-
bankenhandel von anleihen, ging aufgrund der niedrigzinslage und der geringen neuemissionstätigkeit 
auf 88,3 mrd.€ zurück (2013: 116,6 mrd.€, jeweils einfachzählung).  
   
 
seit dem jahr 2000 betreibt die deutsche börse europas führenden marktplatz für den handel von etfs. 
die deutsche börse bietet den anlegern die größte auswahl an etfs unter den europäischen börsen: 
zum 31. dezember 2014 waren 1.044 etfs gelistet (2013: 1.037 etfs). das von den emittenten 
über etfs verwaltete vermögen lag zum jahresende mit 286,3 mrd.€ um 25 prozent über dem vorjahr 
 
(31. dezember 2013: 229,6 mrd.€). die handelsumsätze legten um 18 prozent auf 135,7 mrd.€ zu 
   
(2013: 114,7 mrd.€). die am meisten gehandelten etfs basieren auf den europäischen aktienindizes 
 
von stoxx und dem dax®-index.  
 
neben dem marktplatz für etfs betreibt die deutsche börse ein segment für exchange traded commo-
dities. etcs bilden die wertentwicklung von einzelnen rohstoffen oder ganzen rohstoffsektoren wie 
energie, agrarrohstoffe und edelmetalle ab. das erfolgreichste produkt unter den etcs ist xetra-gold®, 
eine von der deutsche börse commodities gmbh emittierte und mit physischem gold besicherte inha-
berschuldverschreibung. im berichtsjahr führte der sich stabilisierende goldpreis zu einem anstieg des 
bestands: zum 31. dezember 2014 verwahrte die deutsche börse 49,8 tonnen gold (2013:  
45,5 tonnen) – das entspricht bei einem goldpreis von 31,31€ pro gramm (schlusskurs vom  
 
31. dezember 2014) einem wert von 1,6 mrd.€ (2013: 1,3 mrd.€). 
   
 
im listinggeschäft verzeichnete die deutsche börse ag im berichtsjahr 39 neuzugänge (19 erstnotizen 
und 20 transfers). zehn der erstnotizen waren initial public offerings (ipos), davon sieben im prime 
standard, zwei im general standard und eine im entry standard. hinzu kam eine privatplatzierung im 
prime standard. das platzierungsvolumen lag 2014 insgesamt bei rund 4 mrd.€. den größten börsen-
 
 
     
wesentliche kennzahlen segment xetra 
  2014  2013  veränderung 
   
finanzkennzahlen  mio. €  mio. €  %
nettoerlöse  161,9  151,7  7
operative kosten  74,3  95,2  –22
ebit  88,0  60,5  46
     
kassamarkt-handelsvolumen in einfachzählung  mrd. €  mrd. €  %
xetra®  1.179,9  1.058,2  12
börse frankfurt1)  51,6  46,0  12
tradegate  51,1  45,3  13
     
1) seit q3/2013 mit zertifikaten und optionsscheinen aufgrund der vollkonsolidierung der börse frankfurt zertifikate ag; auf zertifikate und optionsscheine entfallen 
15,6 mrd. € im jahr 2014.  
       
117
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
gang des jahres 2014 verzeichnete die rocket internet ag mit einem volumen von rund 1,6 mrd.€. 
 
auch bereits börsennotierte unternehmen machten 2014 von der möglichkeit der kapitalaufnahme 
gebrauch: im berichtsjahr wurden rund 20,1 mrd.€ über kapitalerhöhungen aufgenommen. die 2011 
 
eingeführte möglichkeit von anleiheemissionen im entry standard verzeichnete 2014 deutliche erfolge: 
neun unternehmen nutzten den entry standard, um zugang zu fremdkapital zu erhalten. das prospek-
tierte emissionsvolumen belief sich dabei insgesamt auf 385 mio.€. das prospektierte emissions-
 
volumen der vier unternehmen, die das segment prime standard für unternehmensanleihen gewählt 
haben, betrug 450 mio.€. der prime standard für unternehmensanleihen richtet sich an größere börsen- 
 
und nicht börsennotierte unternehmen. 
 
xetra entwickelte auch 2014 seine handelstechnologie weiter. ständige investitionen in die leistungs-
fähigkeit des handelssystems sorgen dafür, dass es selbst in zeiten höchster beanspruchung einen zu-
verlässigen, fairen und geordneten handel sicherstellt. die im dezember eingeführte version des han-
delssystems (release 15.0) bietet den handelsteilnehmern v.a. neue funktionen für ein gezieltes 
 
risikomanagement. des weiteren entwickelte die deutsche börse zusammen mit marktteilnehmern ein 
innovatives verfahren zum rückkauf von aktien. 
 
im februar erwarb die deutsche börse für einen kaufpreis in niedriger einstelliger millionenhöhe (in 
pfund sterling) eine minderheitsbeteiligung an der britischen bondcube limited. bondcube entwickelt 
ein innovatives handelssystem für festverzinsliche wertpapiere, das in der ersten jahreshälfte 2015 
starten soll. im dezember übte die deutsche börse kaufoptionen auf aktien der tradegate ag aus und 
erhöhte damit ihren anteil an der tradegate ag von rund 5 prozent auf knapp 15 prozent. die tradegate ag 
ist eine wertpapierhandelsbank und als liquiditätsspender an mehreren deutschen börsen tätig, ins-
besondere an der tradegate exchange.  
 
segment clearstream 
clearstream stellt die dem handel nachgelagerte infrastruktur für anleihen, aktien und investmentfonds 
bereit. zudem erbringt clearstream dienstleistungen für die verwahrung von wertpapieren aus 54 märk-
ten weltweit. das verwahrgeschäft (custody) lieferte mit 51 prozent den größten beitrag zu den nettoer-
lösen von clearstream. die nettoerlöse im verwahrgeschäft werden im wesentlichen durch das volumen 
und den wert der verwahrten wertpapiere bestimmt – hierüber definieren sich die depotentgelte. im 
abwicklungsgeschäft (settlement) erwirtschaftete clearstream 18 prozent der nettoerlöse. es hängt stark 
von der zahl der transaktionen ab, die clearstream über börsliche und außerbörsliche (otc) handels-
plätze abwickelt. die nettoerlöse aus der globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing, 
gsf) – hierzu zählen die bereiche triparty repo, gc pooling, wertpapierleihe und ein breites spektrum 
von dienstleistungen für die verwaltung von wertpapiersicherheiten (collateral management) – steuerten 
9 prozent zu den nettoerlösen des segments bei. die nettozinserträge aus dem bankgeschäft von clear-
stream machten einen anteil von 5 prozent der nettoerlöse von clearstream aus. sonstige dienstleistun-
gen wie reporting hatten einen anteil von 17 prozent an den nettoerlösen.  
 
im berichtsjahr verzeichnete clearstream ein wachstum in allen geschäftsbereichen und steigerte die 
nettoerlöse auf 698,0 mio.€ (2013: 653,9 mio.€). die operativen kosten sanken auf 378,6 mio.€ 
     
(2013: 503,3 mio.€); 2013 waren in diesem posten sondereffekte wie die vergleichszahlung im  
 
zusammenhang mit den ermittlungen des ofac sowie kosten für effizienzprogramme in höhe von  
insgesamt 168,3 mio.€ (2014: 19,7 mio.€) enthalten. das ebit hat sich daher auf 319,4 mio.€ 
     
(2013: 150,8 mio.€) mehr als verdoppelt.  
 
 
im verwahrgeschäft stieg der durchschnittliche wert der verwahrten wertpapiere 2014 auf das neue 
rekordniveau von 12,2 bio.€ (2013: 11,6 bio.€). dies lag zum einen an der gewinnung von neu- 
   
kunden und an akquisitionen, zum anderen stieg der wert der bestehenden kundenportfolios sowohl an 
     
118 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
den internationalen märkten als auch im inland. das internationale verwahrgeschäft wird hauptsächlich 
durch das volumen der außerbörslich gehandelten anleihen gesteuert; hier erhöhte sich das verwahr-
volumen um 6 prozent auf 6,5 bio.€ (2013: 6,1 bio.€). die höhe des verwahrvolumens auf dem 
   
deutschen inlandsmarkt wird im wesentlichen vom marktwert der am deutschen kassamarkt gehandel-
ten aktien, fonds und strukturierten produkte bestimmt. der wert der verwahrten wertpapiere stieg hier 
auf 5,7 bio.€ (2013: 5,5 bio.€). die nettoerlöse im verwahrgeschäft lagen 2014 mit 355,4 mio.€ um 
     
6 prozent über denen des vorjahres (2013: 336,0 mio.€).  
 
 
clearstream steigerte die zahl der durchgeführten abwicklungstransaktionen (im inland sowie internati-
onal) im geschäftsjahr 2014 um 4 prozent auf 126,3 mio. (2013: 121,0 mio.). die zahl internationa-
ler transaktionen erhöhte sich um 6 prozent auf insgesamt 43,6 mio. (2013: 41,1 mio.). die außer-
börslichen transaktionen, auf die 83 prozent des internationalen abwicklungsgeschäfts von clearstream 
entfielen, verzeichneten eine zunahme von 6 prozent; die börslichen transaktionen mit einem anteil von 
17 prozent am internationalen abwicklungsgeschäft stiegen um 7 prozent gegenüber dem vorjahr. am 
inländischen deutschen markt nahmen die abwicklungstransaktionen um 4 prozent auf 82,7 mio. zu 
(2013: 79,9 mio.). hier waren der großteil (63 prozent) börsliche transaktionen, während 37 prozent 
außerbörslich abgewickelt wurden. im geschäftsjahr 2014 verzeichnete clearstream am deutschen 
markt sowohl mehr börsliche als auch mehr außerbörsliche transaktionen, wobei letztere mit einem 
     
wesentliche kennzahlen segment clearstream 
  2014  2013  veränderung
   
finanzkennzahlen  mio. €  mio. €  %
nettoerlöse  698,0  653,9  7
operative kosten  378,6  503,3  –25
ebit  319,4  150,8  112
     
verwahrung   mrd. €  mrd. €  %
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  12.215  11.626  5
  international  6.495  6.146  6
  inland  5.720  5.480  4
     
abwicklung   mio.  mio.  %
wertpapiertransaktionen  126,3  121,0  4
  international – außerbörslich  36,3  34,2  6
  international – börslich  7,3  6,9  7
  inland – außerbörslich  30,9  28,2  10
  inland – börslich  51,8  51,7  0
     
globale wertpapierfinanzierung   mrd. €  mrd. €  %
monatlicher durchschnitt  609,8  576,5  6
     
durchschnittlicher täglicher liquiditätsbestand  mio.  mio.  %
summe1)  11.859  10.765  10
  euro  4.975  4.361  14
  us-dollar  5.233  4.517  16
  andere währungen  1.651  1.886  –12
1) enthält rund 1,3 mrd. €, die aufgrund von der eu und den usa verhängter sanktionen gesperrt sind oder waren (2013: 1,4 mrd. €) 
       
119
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
anstieg von 10 prozent mehr zum wachstum beitrugen. die nettoerlöse im abwicklungsgeschäft erhöh-
ten sich um 12 prozent auf 125,0 mio.€ (2013: 112,0 mio.€). neben der höheren zahl an trans-
   
aktionen sorgte ein temporäres zusätzliches entgelt, das clearstream zur deckung der anpassungskosten 
an target2-securities erhebt, für den anstieg der nettoerlöse.  
 
im geschäftsbereich global securities financing stieg das durchschnittlich ausstehende volumen auf 
609,8 mrd.€ (2013: 576,5 mrd.€). während die von der europäischen zentralbank eingeführten län-
   
gerfristigen refinanzierungsgeschäfte (long-term refinancing operations, ltros) das gsf-geschäft 
insgesamt negativ beeinflussten, verzeichnete der gemeinsam mit eurex angebotene gc pooling-service 
weiterhin eine starke zunahme des ausstehenden volumens (siehe den   abschnitt „segment eurex“). 
die nettoerlöse im geschäftsbereich gsf stiegen auf 64,5 mio.€ (2013: 57,8 mio.€).  
   
 
die durchschnittlichen kundenbareinlagen erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um 10 prozent auf 
11,9 mrd.€ (2013: 10,8 mrd.€). sie enthalten einen durchschnittlichen betrag in höhe von rund 
   
1,3 mrd.€ (2013: 1,4 mrd.€), der aufgrund der sperrung bestimmter konten im rahmen von euro-
   
päischen und us-amerikanischen sanktionen nicht verfügbar war. die nettozinserträge aus dem bank-
geschäft von clearstream sanken 2014 um 9 prozent auf 32,8 mio.€ (2013: 35,9 mio.€). der rück-
   
gang der nettozinserträge spiegelt das niedrige zinsniveau wider. der zinssatz für die einlagefazilität  
in euro, der für die nettozinserträge aus dem bankgeschäft von clearstream maßgeblich ist, wurde  
von der ezb im jahresverlauf 2014 weiter gesenkt und rutschte erstmals in den negativen bereich  
(–0,10 prozent am 11. juni 2014 und weiter auf –0,20 prozent am 10. september 2014).  
   
 
das geschäft mit dienstleistungen für investmentfonds nimmt weiter zu. im berichtsjahr verarbeitete 
clearstream 8,8 mio. transaktionen, ein anstieg von 12 prozent im vergleich zum vorjahr (2013: 
7,9 mio.). über 125.000 investmentfonds und 23.000 hedgefonds aus 34 ländern sind für das order-
routing über die vestima®-plattform von clearstream verfügbar. der wert des im kundenauftrag verwahr-
ten vermögens im geschäftsbereich investment funds services ist im gesamten verwahrvolumen von 
clearstream enthalten; er lag im jahresdurchschnitt 2014 mit 327,4 mrd.€ um 24 prozent über dem 
 
stand von 2013 (265,0 mrd.€).  
 
 
um das investmentfondsgeschäft weiter auszubauen, akquirierte clearstream die citco global securities 
services ltd. (cgss). seit dem 3. oktober 2014 ist clearstream eigentümer von cgss in cork, irland. 
cgss wurde in clearstream global securities services limited umbenannt und wird seit dem vierten 
quartal 2014 konsolidiert. das neue tochterunternehmen bietet den finanzinstituten ausführungs- und 
verwahrfunktionen für hedgefonds an. das zusätzliche geschäft der hedgefonds-verwahrsparte von 
cgss ermöglicht es clearstream, seine standardisierungs- und automatisierungsinitiativen in der hedge-
fondsbranche zu forcieren. die neue einheit bildet das größte operative zentrum von clearstream für 
investmentfonds und ergänzt die bereits existierenden dienstleistungszentren in luxemburg, prag und 
singapur. bis die fondskunden der citco bank vollständig zu clearstream überführt sind (voraussichtlich 
in q1/2015), wird ihr vermögen weiterhin durch die citco bank betreut. es wird weder vollumfänglich 
in das volumen der von clearstream verwahrten wertpapiere noch in die zahl der investmentfonds-
transaktionen einbezogen.  
 
ein strategisches ziel von clearstream im berichtsjahr lag im beschleunigten ausbau des angebots für 
effizientes sicherheitenmanagement für finanz- und nichtfinanzinstitute. mit dem global liquidity hub 
verfügt clearstream über eine integrierte umgebung zur sicherheitenverwaltung, in der verkäufer und 
käufer (z.b. unternehmen, vermögensverwalter) die als sicherheiten verfügbaren vermögenswerte zu-
 
verlässig, optimiert und kosteneffizient nutzen können. die reichweite des global liquidity hub wird  
     
120 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
weltweit durch neue partnerschaften im sicherheitenmanagement mit lokalen depotbanken, handels-
plattformen, clearinghäusern und anderen marktinfrastrukturen wie zentralverwahrern kontinuierlich 
ausgebaut. 2014 schlossen sich folgende partner dem liquidity hub an: 
 
 liquidity hub connect für lokale verwahrer: die lösung für bnp paribas securities services ging 2013 
in betrieb; 2014 folgten citibank und die standard chartered bank. 2014 unterzeichnete auch die 
deutsche bank eine absichtserklärung zur nutzung der lösung. 
 liquidity hub go ist bei allen gründungsmitgliedern der liquidity alliance in betrieb. die 2013 ge-
gründete liquidity alliance ist eine strategische kooperation zwischen zentralverwahrern im bereich 
des sicherheitenmanagements: cetip (brasilien), asx (australien), strate (südafrika) und iberclear 
(spanien). darüber hinaus unterzeichneten cds (kanada), sgx (singapur) und vps (norwegen) im 
vergangenen jahr entsprechende absichtserklärungen.  
 
target2-securities (t2s) ist das von dem eurosystem entworfene system zur harmonisierung der grenz-
überschreitenden wertpapierabwicklung in zentralbankgeld in europa. clearstream wird harmonisierte 
dienstleistungen in den bereichen sicherheitenmanagement und wertpapierleihe für kunden seines 
internationalen zentralverwahrers (icsd) und seiner zentralverwahrer (csds) in deutschland und  
luxemburg anbieten, um seinen kunden so die kompletten vorteile von t2s zur verfügung zu stellen. 
nach clearstreams t2s-beitritt im jahr 2016 werden kunden die möglichkeit erhalten, ihre vermögens-
werte, einschließlich festverzinslicher wertpapiere, aktien und fonds, bei den csds als ihrem zugang  
zu t2s in einem einzigen pool zu bündeln und können zugleich von den dienstleistungen des icsd in 
der wertpapierleihe und im sicherheitenmanagement profitieren. beispielsweise wird es möglich sein, 
triparty-repos in geschäftsbankgeld (mehreren währungen) oder zentralbankgeld (euro) abzuwickeln, 
wobei die bestände beim icsd und bei den csds gehalten werden. 
   
nettoerlöse im segment clearstream   nettoerlöse im segment market data + services 
in mio. € in mio. €
698,0 380,5
366,0
653,9 32,8 nettozinserträge aus  33,1 market solutions
dem bankgeschäft
35,9 36,7
120,3 sonstige 1)
112,2
108,2 tools
64,5 globale wertpapierﬁ nanzierung  107,4
57,8 (global securities financing)
125,0 abwicklung (settlement)
112,0
90,4 index
76,6
336,0 355,4 verwahrung (custody)
145,3 148,8 information
2013 2) 2014 2013 2014
1) inkl. connectivity und reporting 
2)  vorjahreszahlen einzelner geschäftsfelder angepasst aufgrund interner 
umstellungen; keine anpassung der summe der nettoerlöse 
       
121
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
das sicherheitenmanagement bleibt auch weiterhin ein geschäftsfeld mit zentraler strategischer bedeu-
tung für clearstream – insbesondere im künftigen marktumfeld mit t2s. ein eckpfeiler der t2s-strategie 
ist die harmonisierung der wertpapierbezogenen dienstleistungen (asset servicing). wie im april 2014 
bekannt gegeben wurde, entwickeln clearstream, bnp paribas securities services, intesa sanpaolo und 
die spanische bank bbva ein erweitertes asset-servicing-modell für das t2s-marktumfeld. bei diesem 
modell wird clearstream über den eigenen csd an die t2s-plattform angebunden sein und damit das 
abwicklungsgeschäft an sich ziehen. die depotbank-partner werden ihrerseits auf ihrem jeweiligen 
heimatmarkt das asset servicing übernehmen und ihre kenntnisse des lokalen marktes in das modell 
einbringen. clearstream wird die möglichkeiten, die t2s bietet, durch eine konsolidierung seiner icsd- 
und csd-bestände nutzen. dadurch kann clearstream seinen kunden über den deutschen csd – den 
größten zentralverwahrer in der t2s-zone – die sicherheit der abwicklung in zentralbankgeld für die 
t2s-märkte bieten und gleichzeitig über den icsd in luxemburg die reichweite der abwicklung in 
geschäftsbankgeld an den globalen märkten.  
 
durch die anbindung neuer märkte baut clearstream seine marktposition systematisch aus. im berichts-
jahr verstärkte clearstream sein engagement in asien mit der aufnahme der dienstleistungen für den 
taiwanischen markt im september 2014, um die entwicklung von taiwans in fremdwährung denomi-
nierten anleihenmarkt voranzutreiben. dazu zählen auch die neuen auf renminbi lautenden „formosa-
anleihen“, die in taiwan emittiert werden. seit november 2014 bietet clearstream über die bestehende 
verbindung nach hongkong eine reihe von abwicklungs- und verwahrdiensten für chinesische a-aktien an. 
 
2014 war ein wichtiges jahr für das europäische transaktionsregister regis-tr, das sich im gemein-
samen besitz von clearstream und dem spanischen zentralverwahrer iberclear befindet. die melde-
pflicht im rahmen der europäischen finanzmarktverordnung (emir) für börsengehandelte und außer-
börsliche derivate trat am 14. februar 2014 in kraft. bis dahin mussten die kunden vorbereitet sein. 
bis ende 2014 wurden über eine milliarde transaktionen über regis-tr gemeldet.  
 
segment market data + services 
im zuge interner umstrukturierungen erhielten die geschäftsfelder des segments market data + services 
andere bezeichnungen. teilweise wurden produkte und deren nettoerlöse diesen geschäftsfeldern neu 
zugeordnet. die nettoerlöse des segments setzen sich zusammen aus den geschäftsfeldern information 
(39 prozent), index (24 prozent), tools (28 prozent) und market solutions (9 prozent). 
 
im berichtsjahr konnte market data + services seine nettoerlöse um 4 prozent steigern; sie beliefen 
sich auf 380,5 mio.€ (2013: 366,0 mio.€). bei operativen kosten, die leicht über denen des vorjahres 
   
lagen und sondereffekte, maßgeblich für effizienzprogramme, in höhe von 10,6 mio.€ enthielten, belief 
 
sich das ebit des segments auf 172,3 mio.€ (2013: 174,9 mio.€). einfluss auf das segmentergebnis 
   
hatte zudem die vollkonsolidierung der eex und der impendium systems ltd seit dem ersten quartal 
2014 sowie der börse frankfurt zertifikate ag (vormals scoach) seit dem dritten quartal 2013. in 
summe reduzierten diese konsolidierungen die nettoerlöse des segments um 3,2 mio.€. 
 
 
kerngeschäft des segments ist der vertrieb von kapitalmarktrelevanten informationen, technologie- und 
infrastrukturdienstleistungen an kunden weltweit. dazu gehören handels- und marktsignale in echtzeit 
wie der algorithmische newsfeed alphaflash®, aber auch indizes wie euro stoxx® oder dax. kapi-
talmarktteilnehmer abonnieren die informationen, um sie selbst zu nutzen, sie weiterzuverarbeiten oder 
zu verteilen. das segment erzielt einen großteil seiner nettoerlöse auf basis langfristiger kundenbindun-
gen und ist dabei relativ unabhängig von den handelsvolumina und der volatilität an den kapitalmärkten. 
 
   
     
122 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
das geschäftsfeld information (vormals handelssignale) umfasst im wesentlichen den vertrieb von lizen-
zen für handels- und marktsignale in echtzeit sowie für die lieferung von daten an die backoffices von 
finanzdienstleistern. das geschäft blieb im berichtsjahr weitgehend stabil: market data + services 
erzielte mit handelssignalen nettoerlöse in höhe von 148,8 mio.€ (2013: 145,3 mio.€). die daten und 
   
kennzahlen werden von marktteilnehmern zunehmend in automatischen handelsapplikationen genutzt; 
die nachfrage nach direktanbindungen stieg entsprechend an. andererseits führten bestrebungen, 
automatisch generierte handelsaufträge durch regulatorische maßnahmen restriktiver zu kontrollieren, 
zu unsicherheit in den handelsbereichen der banken und finanzhäuser. zudem gehen die nutzerzahlen 
durch strukturelle veränderungen und die konsolidierung in der finanzbranche zurück. zum weiteren 
ausbau des geschäfts leitete das segment vielfältige schritte ein:  
 
 die deutsche börse konnte die shanghai stock exchange als exklusiven lieferanten und lizenzgeber 
von marktdaten der deutschen börse in festlandchina gewinnen. chinesische kunden erhalten somit 
schnellen und verlässlichen zugang zu den wichtigsten marktdatenströmen der deutschen börse.  
 seit april 2014 agiert md+s als exklusiver vermarkter der daten der bse (früher bombay stock 
exchange) auf allen märkten außerhalb indiens. 
 mit der philippine stock exchange hat die deutsche börse eine absichtserklärung für eine mögliche 
zusammenarbeit der beiden börsen im bereich marktdaten unterzeichnet. schwerpunkte sollen die 
lizenzierung von marktdaten, die ausweitung der vertriebskanäle für echtzeitdaten, produktentwick-
lung und innovation sein. 
 für die cleartrade exchange, eine in singapur ansässige regulierte futures-börse, die mehrheitlich der 
eex gehört, agiert die deutsche börse als exklusiver globaler lizenzgeber; sie wird deren marktdaten-
produkte zu wesentlichen rohstoffderivaten auch verteilen. kunden der deutschen börse können somit 
daten wichtiger derivate des stark wachsenden asiatischen rohstoffmarktes nutzen. 
 gleichfalls auf den asiatischen wachstumsmarkt zielt die kooperation mit der australischen westpac 
institutional bank. westpac und mni indicators, eine tochter der deutsche börse ag, veröffentlichen 
seit ende mai einen unabhängigen monatlichen bericht zum konsumklima in china, die westpac mni 
china consumer sentiment survey. der bericht soll zum wichtigsten indikator für hochrangige ent-
scheidungsträger weltweit avancieren, damit diese die aktuelle lage und weitere entwicklung der chi-
nesischen wirtschaft und insbesondere des haushaltssektors besser einschätzen können.  
 seit november verteilt die deutsche börse rentenindizes und preise von staatsanleihen der am stärks-
ten entwickelten afrikanischen länder. investoren, die sich in diesen schwellenländern engagieren 
möchten, erhalten objektive und transparente marktdaten.  
 seit dezember steht den terminmarktteilnehmern mit dem „eurex ioc liquiditätsindikator für optionen” 
eine neue analytische kennzahl zur verfügung, die einen detaillierteren einblick in das handels-
geschehen der meistgehandelten optionsprodukte der eurex exchange gibt. 
   
 
     
wesentliche kennzahlen segment market data + services 
   2014  2013  veränderung
  mio. €  mio. €  % 
finanzkennzahlen     
nettoerlöse  380,5  366,0  4 
operative kosten  208,2  191,1  9 
ebit  172,3  174,9  –1 
 
       
123
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
das geschäftsfeld index (vormals indizes) betreibt die deutsche börse über ihre tochtergesellschaft 
stoxx ltd. dabei erzielt sie erlöse aus der berechnung und vermarktung von indizes und benchmarks, 
die banken und fondsgesellschaften v.a. als basiswerte für finanzinstrumente dienen. das index-
 
geschäft setzte seinen wachstumskurs fort und steigerte die nettoerlöse im berichtsjahr um 18 prozent 
auf 90,4 mio.€ (2013: 76,6 mio.€). vor allem ließ der trend von investoren hin zu passiv gemanagten 
   
finanzprodukten wie etfs das in diesen produkten verwaltete vermögen steigen – und damit auch die 
lizenzerlöse für diese produkte. die grundlage hierfür liefert stoxx mit seinem umfangreichen indexan-
gebot: es bietet emittenten eine vielzahl von möglichkeiten, finanzprodukte für unterschiedlichste inves-
titionsstrategien aufzulegen. im zuge der globalisierung des stoxx-indexangebots ist seit juli z.b. mit 
 
dem huaan germany dax 30 etf erstmals ein etf auf einen europäischen index als basiswert in 
china handelbar. darüber hinaus hat eine in schanghai ansässige fondsgesellschaft eine lizenz als 
basis für den ersten in china entwickelten dax-indexfonds erhalten. zudem lizenzierte das segment den 
bluechip-index dax an fondsgesellschaften in japan und den usa, sodass dort tätige investoren leich-
ter in die stärksten werte der deutschen wirtschaft investieren und an deren entwicklung partizipieren 
können. somit ist der leitindex dax in den drei wichtigsten finanzzentren außerhalb europas vertreten. 
der besonders starke anstieg im vierten quartal ist auf höhere umsätze bei eurex zurückzuführen. fer-
ner führten ein mittelzufluss in verwalteten vermögen von stoxx-anlageprodukten sowie eine hohe 
emissionsaktivität im markt für strukturierte produkte zu der positiven entwicklung im vierten quartal. 
 
das geschäftsfeld tools umfasst softwarewerkzeuge wie impendium, teile des ehemaligen geschäftsfelds 
technologielösungen, infobolsa sowie die erlöse aus anbindungen (connectivity). die nettoerlöse stiegen 
leicht auf 108,2 mio.€ (2013: 107,4 mio.€). den in london ansässigen softwareanbieter impendium 
   
systems ltd hat die deutsche börse zum ausbau des geschäfts mit informationsdiensten für regulato-
risch geforderte mitteilungen übernommen. impendium unterstützt kunden dabei, aufsichtsrechtliche 
vorschriften in europa, nordamerika und der region asien-pazifik einzuhalten. die transaktion ist teil 
der wachstumsstrategie der deutschen börse, die darauf abzielt, kunden softwarewerkzeuge als eine 
dienstleistung (software as a service) anzubieten, die die zunehmende datenflut der finanzmärkte 
beherrschbar macht und damit zusammenhängende geschäftsprozesse automatisiert. neben einem 
positiven konsolidierungseffekt in höhe von 7,9 mio.€ trugen gestiegene connectivity-erlöse zum wachs-
 
tum bei. diese generiert das segment v.a. aus der anbindung von handelsteilnehmern im kassa- und 
 
derivatemarkt sowie von nutzern der datendienstleistungen. sie nahmen u.a. durch die weiterentwick-
 
lung der datendienste sowie durch neue anbindungsformate an die handelsplattform t7 zu.  
 
zum geschäftsfeld market solutions zählen im wesentlichen entwicklungs- und betriebsleistungen für 
externe technologiekunden, etwa für partnerbörsen oder für die deutschen regionalbörsen. die netto-
erlöse gingen 2014 auf 33,1 mio.€ zurück (2013: 36,7 mio.€). der rückgang ist im wesentlichen auf 
   
negative konsolidierungseffekte in höhe von 11,1 mio.€ zurückzuführen. die deutsche börse betreibt 
 
die technologie der partnerbörsen in dublin, wien, sofia, ljubljana, prag, budapest sowie auf malta und 
den cayman-inseln. 2014 vermarktete die deutsche börse ihre it-services ferner an die norwegische 
norexeco, eine börse für den handel mit erneuerbaren rohstoffen. norexeco erwarb eine lizenz für die 
nutzung der m7-handelstechnologie für eine neue regulierte börse zum handel von derivaten aus der 
papier- und forstwirtschaft. auch die erste panafrikanische börse, die african stock exchange (afsx), 
wird künftig die technologie des handelsplatzes xetra nutzen. die afsx verfolgt das ziel, wertpapier-
handel für ganz afrika anzubieten; xetra-handelsteilnehmer werden künftig auf die afrikanischen 
finanzmärkte zugreifen können und marktteilnehmer aus afrika auf die europäischen. auch die be-
währte handelstechnologie am kassamarkt wird nach wie vor nachgefragt: im nationalen markt haben 
die deutschen maklerbörsen in berlin, düsseldorf, hamburg-hannover und münchen beschlossen, die 
orderleit-, handels- und abwicklungssoftware xontro bis zum jahr 2020 einzusetzen. xontro unterstützt 
   
     
124 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
den gesamten handelsprozess vom elektronischen orderrouting über die maklergestützte preisbildung 
bis hin zur geschäftsabwicklung und weitergabe der geschäfte zur verrechnung. an xontro sind rund 
170 banken und 70 makler angeschlossen.  
 
entwicklung der rentabilität 
die konzerneigenkapital-rentabilität stellt das verhältnis des ergebnisses nach steuern zum eigenkapital 
dar, das dem konzern im jahr 2014 durchschnittlich zur verfügung stand. sie stieg im berichtsjahr auf 
23,9 prozent (2013: 16,1 prozent), v.a. aufgrund des anstiegs des ergebnisses. bereinigt um die in der 
 
ertragslage erläuterten sondereffekte lag die auch eigenkapitalrendite genannte kennziffer bei 21,0 pro-
zent (2013: 21,5 prozent). der gewichtete kapitalkostensatz nach steuern belief sich im berichtsjahr auf 
4,5 prozent (2013: 4,5 prozent). die eigenkapitalkosten orientieren sich am ertrag aus einer risiko-
freien alternativanlage zuzüglich einer marktrisikoprämie. sie berücksichtigen auch das spezifische risi-
ko der aktie deutsche börse im vergleich zum markt, das sog. beta. die fremdkapitalkosten stellen die 
finanzierungskonditionen der kurz- und langfristigen verbindlichkeiten der deutsche börse ag dar. siehe 
hierzu auch die   tabelle „kapitalkosten der deutschen börse“.  
 
 
finanzlage 
cashflow 
der finanzmittelbestand der gruppe deutsche börse umfasst den kassenbestand und die bankgut-
haben, soweit diese nicht aus der wiederanlage der kurzfristigen verbindlichkeiten aus bardepots der 
marktteilnehmer resultieren, sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft,  
deren ursprüngliche fristigkeit drei monate nicht übersteigt. der finanzmittelbestand belief sich 2014 
auf –68,5 mio.€ (2013: –56,2 mio.€). der negative finanzmittelbestand ist stichtagsbedingt aufgrund 
   
von kurzfristigen anlagen mit einer fristigkeit von mehr als drei monaten; letztere erfüllen nicht die 
voraussetzungen als finanzmittelbestand klassifiziert zu werden, die mit ihnen verbundenen zahlungs-
ströme sind der investitionstätigkeit zugeordnet.  
 
die gruppe deutsche börse erzielte im geschäftsjahr 2014 einen cashflow aus laufender geschäftstä-
tigkeit vor veränderung der stichtagsbezogenen ccp-positionen von 684,8 mio.€ (2013: 797,3 mio.€). 
   
der im vergleich zum vorjahr deutliche rückgang des cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ist ins-
     
     
kapitalkosten der deutschen börse     
   2014  2013 
1) rendite zehnjähriger bundesanleihen im jahresdurchschnitt 
   %  % 
2)  statistisches maß für die schwankung des kurses einer einzelnen aktie  
risikofreier zinsfuß1)  1,24  1,67 im vergleich zum gesamtmarkt. ein faktor von 1,0 bedeutet, dass der  
kurs der aktie sich statistisch genau parallel zum verglichenen gesamtmarkt 
marktrisikoprämie  6,50  6,50
entwickelt. ein faktor >1 zeigt eine größere schwankung an, ein faktor <1 
beta2)  0,86  0,78 eine geringere schwankung.  
3)  risikofreier zinsfuß + (marktrisikoprämie x beta) 
eigenkapitalkosten3) (nach steuern)  6,83  6,75 4)  zinssatz auf die von der deutsche börse ag begebenen kurz- und  
fremdkapitalkosten4) (vor steuern)  2,55  3,12 langfristigen unternehmensanleihen  
5)  bezeichnet und quantifiziert den entlastungseffekt, der mit der steuerlichen 
tax shield5)  0,66  0,81 abzugsfähigkeit von zinszahlungen für aufgenommenes fremdkapital ver-
fremdkapitalkosten (nach steuern)  1,88  2,31 bunden ist und in die ermittlung der kapitalkosten einfließt  
6)  1 – fremdkapitalquote 
eigenkapitalquote6) (im jahres- 7)  (summe langfristige schulden + steuerrückstellungen + sonstige kurzfristi-
durchschnitt)  52,36  50,19 ge rückstellungen + sonstige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
fremdkapitalquote7) (im jahres- + sonstige kurzfristige verbindlichkeiten + verbindlichkeiten aus lieferun-
gen und leistungen + verbindlichkeiten gegenüber assoziierten unterneh-
durchschnitt)  47,64  49,81
men + verbindlichkeiten gegenüber sonstigen nahe stehenden unternehmen 
gewichtete kapitalkosten (vor steuern)  4,79  4,94 und personen) / (bilanzsumme – finanzinstrumente der eurex clearing ag –
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft – bardepots der marktteilnehmer); 
gewichtete kapitalkosten (nach steuern)  4,47  4,54
basis: durchschnittliche bilanzposten im geschäftsjahr 
 
       
125
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
besondere darauf zurückzuführen, dass der höhere jahresüberschuss (293,3 mio.€) durch den anstieg 
 
des working capital (284,1 mio.€), der übrigen nicht zahlungswirksamen erträge (60,4 mio.€) und der 
   
latenten steuererträge (50,9 mio.€) überkompensiert wurde.  
 
 
der anstieg des working capital resultiert insbesondere aus einer zahlung von 151,9 mio.us$ im ers-
 
ten quartal 2014 im zusammenhang mit dem vergleich, den die gruppe deutsche börse mit der ofac 
(office of foreign assets control) geschlossen hat. hierfür hatte die gruppe bereits 2013 rückstellungen 
gebildet. darüber hinaus hat die gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2014 steuerzahlungen in 
höhe von 237,0 mio.€ (2013: 93,3 mio.€) geleistet. der anstieg im vergleich zum vorjahr ist insbe-
   
sondere auf höhere ergebnisbeiträge der gesellschaften im geschäftsjahr 2014 und steuererstattungen 
für vorjahre (57,6 mio.€) zurückzuführen, die 2013 zahlungswirksam waren. darüber hinaus wurden 
 
2014 zahlungen für vorjahre in höhe von rund 41 mio.€ geleistet. 
 
 
der anstieg der übrigen nicht zahlungswirksamen erträge auf 46,7 mio.€ (2013: nicht zahlungswirk-
 
same aufwendungen in höhe von 13,7 mio €) liegt v.a. an der neubewertung der anteile an der direct 
 
edge holdings, llc infolge der fusion der direct edge holdings, llc mit der bats global markets, inc. 
 
latente steuererträge in höhe von 86,1 mio.€ (2013: 0,8 mio.€) resultieren aus dem ansatz von 
   
aktiven latenten steuern auf verlustvorträge in höhe von 211,4 mio.€ (2013: 3,1 mio.€). sie wer-
   
den in folgejahren zu einer reduzierung der steuerzahlungen bei diesen gesellschaften führen.  
 
berücksichtigt man die veränderung der ccp-positionen, ergibt sich ein cashflow aus laufender ge-
schäftstätigkeit in höhe von 677,3 mio.€ (2013: 728,3 mio.€).  
   
 
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit lag im geschäftsjahr 2014 bei 250,4 mio.€ (2013: mittel-
 
abfluss von 829,2 mio.€). er betraf mit 367,2 mio.€ v.a. geldanlagen mit einer ursprünglichen lauf-
     
zeit von mehr als drei monaten. die investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
lagen mit 133,5 mio.€ auf dem niveau des vorjahres (2013: 127,6 mio.€); sie fielen hauptsächlich in 
   
den segmenten clearstream (63,3 mio.€) und eurex (60,5 mio.€) an. clearstream investierte überwie-
   
gend in den ausbau der abwicklungs- und sicherheitenmanagementsysteme (39,8 mio.€), eurex in die 
 
handels- und clearingsysteme (32,6 mio.€).  
 
 
aufgrund der vollkonsolidierung der european energy exchange ag, leipzig, zum 1. januar 2014 haben 
sich die zahlungsmittel um 61,5 mio.€ erhöht. da kein kaufpreis zu zahlen war, sind keine mittel abge-
 
flossen. im zusammenhang mit dem erwerb der clearstream global securities services limited, cork, 
(zuvor citco global securities services ltd.) und der impendium systems ltd, london, flossen zahlungs-
mittel in höhe von 50,3 mio.€ ab. im berichtsjahr erwarb die gruppe zudem beteiligungen an assoziier-
 
ten unternehmen und investierte hierfür 13,6 mio.€ (2013: 35,1 mio.€).  
   
   
konzern-kapitalflussrechnung (kurzfassung)  
   2014  2013 
   mio. €  mio. € 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit (ohne ccp-positionen)  684,8  797,3 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  677,3  728,3 
cashflow aus investitionstätigkeit  −250,4  −829,2 
cashflow aus finanzierungstätigkeit  −441,1  –497,6 
finanzmittelbestand zum 31. dezember  −68,5  −56,2 
kassenbestand und sonstige bankguthaben zum 31. dezember   826,1  627,9 
     
126 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
zahlungsmittelzuflüsse resultierten aus fälligkeiten und veräußerungen von wertpapieren mit einer ur-
sprünglichen laufzeit von mehr als einem jahr; sie beliefen sich auf 317,2 mio.€ (2013: 35,3 mio.€).  
   
 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit betrug 441,1 mio.€ (2013: 497,6 mio.€). im mai 2014 
   
zahlte die gesellschaft eine dividende für das geschäftsjahr 2013 von 386,6 mio.€ (2013: 
 
386,5 mio.€). weitere mittel flossen aus der tilgung von commercial paper in höhe von 1.205,0 mio.€ 
   
ab (2013: 1.180,0 mio.€). im jahr 2013 waren langfristige schuldverschreibungen in höhe von 
 
797,8 mio.€ fällig gewesen. aus commercial paper, die im rahmen des kurzfristigen liquiditätsmana-
 
gements von der gesellschaft begeben werden, resultierten mittelzuflüsse in höhe von 1.164,7 mio.€ 
 
im berichtsjahr (2013: 1.279,8 mio.€). im jahr 2013 hatte die deutsche börse ag eine euroanleihe im 
 
volumen von nominal 600,0 mio.€ mit einer laufzeit von fünf jahren begeben.  
 
 
die position kassenbestand und sonstige bankguthaben betrug 826,1 mio.€ zum 31. dezember 2014 
 
(31. dezember 2013: 627,9 mio.€). 
 
 
der free cashflow, der den cashflow aus laufender geschäftstätigkeit vor veränderung der stichtags-
bezogenen ccp-positionen nach abzug der auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögens-
werte und sachanlagen abbildet, lag mit 551,3 mio.€ deutlich unter dem des vorjahres (2013: 
 
669,7 mio.€). hauptgrund hierfür ist die o.g. vergleichszahlung in höhe von 151,9 mio.us$. 
   
 
aufgrund des positiven cashflows aus laufender geschäftstätigkeit, ausreichender kreditlinien (die  
zum 31. dezember 2014 nicht in anspruch genommen waren) sowie ihrer flexiblen steuerungs- und 
planungssysteme geht die gruppe für das geschäftsjahr 2015 wie schon in den vorjahren von einer 
soliden liquiditätsausstattung aus. 
 
   
zinsdeckungsgrad der gruppe deutsche börse 
zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit  emissionsvolumen  2014  2013 
    mio. €  mio. € 
2013 fällige anleihen   
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung  650 mio. €1) ‒  9,0
hybridanleihe  550 mio. €2) ‒  3,83)
refinanzierung fälliger anleihen   
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit 10 jahre)  600 mio. € 15,0  14,6
festverzinsliche inhaberschuldverschreibung (laufzeit 5 jahre)  600 mio. € 7,7  5,7
weitere anleihen   
privatplatzierung   460 mio. us$ 19,4  19,9
commercial paper  150 mio. € – 20134)
108 mio. € – 20144) 0,4  0,2
summe zinsaufwendungen (inkl. 50 % des hybridkupons)    42,5  53,2
ebitda (bereinigt)    1.104,7  1.067,4
zinsdeckung5)    26,0  20,1
1) die anleihe war am 23. april 2013 fällig. 
2) die anleihe war am 11. juni 2013 aufgrund der ausübung einer call-option fällig gestellt worden. 
3) um den angenommenen eigenkapitalanteil der hybridanleihe zu berücksichtigen, fließen nur 50 prozent der zinsaufwendungen für diese anleihe in die ermittlung 
der zinsdeckung ein. die gesamten zinsaufwendungen für die hybridanleihe betrugen 7,6 mio. € für 2013. 
4) jahresdurchschnitt  
5 ) ebitda / zinsaufwendungen aus finanzierungstätigkeit (enthält nur 50 prozent der zinsen der hybridanleihe)   
 
       
127
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
operating leasing-verträge 
die gruppe deutsche börse nutzt operating leasing, und zwar in erster linie für das bürogebäude  
in eschborn, das die gruppe in der zweiten jahreshälfte 2010 bezogen hat, und für die gebäude der 
clearstream international s.a. in luxemburg (für details siehe   erläuterung 38 des konzernanhangs).  
 
liquiditätssteuerung 
die deutsche börse deckt ihren operativen liquiditätsbedarf in erster linie durch innenfinanzierung, 
indem sie erwirtschaftete mittel einbehält. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kosten eines 
quartals vorzuhalten; diese zielliquidität liegt derzeit in einer spanne von 150 mio.€ bis 250 mio.€.  
   
es existiert ein konzerninterner cash pool, um überschüssige liquidität, soweit regulatorisch und recht-
lich zulässig, zu bündeln. die liquiden mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie 
schnell verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide anleihen erstklassiger emittenten. die 
deutsche börse ag hat zudem zugang zu externen finanzierungsquellen, wie bilateralen und syndizier-
ten kreditlinien, und ein commercial paper-programm (siehe   erläuterung 36 des konzernanhangs für 
details zum finanzrisikomanagement). um ihren strukturellen finanzierungsbedarf zu decken, nutzte 
die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang zum kapitalmarkt und emittierte un-
ternehmensanleihen. 
 
kapitalmanagement 
generell strebt die gruppe eine dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent des bereinigten 
konzern-jahresüberschusses an. darüber hinaus setzt sie aktienrückkäufe ein, um den aktionären mittel 
zur verfügung zu stellen, die für den operativen betrieb und die weiterentwicklung der gruppe nicht 
benötigt werden. dabei ist der kapitalbedarf des unternehmens stets maßgeblich. dieser hängt ab von 
rechtlichen und aufsichtsrechtlichen anforderungen sowie von anforderungen in bezug auf das kredit-
rating, das wirtschaftlich notwendige kapital und die liquidität des unternehmens.  
 
die kunden eines finanzdienstleisters erwarten, dass dieser einen konservativen zinsdeckungs- und 
verschuldungsgrad aufweist und gute kreditratings erzielt. um die derzeitigen anforderungen der rating-
agenturen an ein „aa“-rating für die deutsche börse ag zu erfüllen, verfolgt die gruppe deutsche börse 
das ziel, einen zinsdeckungsgrad (verhältnis von ebitda zu zinsaufwendungen aus finanzierungs-
tätigkeit) von mindestens 16 auf gruppenebene zu erreichen und strebt zudem ein verhältnis der ver-
zinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 an. bereinigt um kosten für fusionen und 
übernahmen sowie für effizienzprogramme hat die gruppe deutsche börse im berichtsjahr einen 
zinsdeckungsgrad von 26,0 erreicht (2013: 20,1). diesem wert liegt ein relevanter zinsaufwand von 
42,5 mio.€ und ein bereinigtes ebitda von 1.104,7 mio.€ zugrunde. der im vergleich zum vor-
   
jahr deutliche anstieg des zinsdeckungsgrads ist neben der positiven entwicklung der ertragslage auch 
auf die im jahr 2012 begonnene und im ersten quartal 2013 erfolgreich abgeschlossene refinanzie-
rung zurückzuführen: die ausstehenden langfristigen verbindlichkeiten mit fälligkeit im jahr 2013 wur-
den zu sehr günstigen konditionen abgelöst; die zinsaufwendungen wurden so deutlich reduziert. im 
jahr 2014 kam dieser positive effekt erstmals für das gesamtjahr zum tragen, sodass die finanzie-
rungsaufwendungen gegenüber 2013 nochmals gesunken sind. im berichtsjahr hat die gruppe ein 
verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von 1,47 erreicht. diesem wert liegt eine 
bruttoverschuldung von 1.628,3 mio.€ und ein bereinigtes ebitda von 1.104,7 mio.€ zugrunde.  
   
 
auch das starke „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. gilt es aufrechtzuerhalten, damit das in 
der wertpapierverwahrung und -abwicklung tätige segment clearstream nachhaltig erfolgreich sein kann. 
darüber hinaus verlangen die aktivitäten der tochtergesellschaft eurex clearing ag eine hohe bonität 
der deutsche börse ag. 
 
     
128 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
um die zinsdeckung zu berechnen, werden u.a. die zinsaufwendungen für die finanzierung der gruppe 
 
deutsche börse herangezogen, abzüglich der zinsaufwendungen der konzerngesellschaften, die auch 
als finanzinstitute tätig sind. zu diesen gehören die clearstream banking s.a., die clearstream ban-
king ag und die eurex clearing ag. zinsaufwendungen, die nicht im zusammenhang mit der finanzie-
rung der gruppe stehen, werden nicht in die zinsdeckung einbezogen.  
 
die deutsche börse ag hat darüber hinaus öffentlich ihre absicht erklärt, bestimmte weitere kenngrößen 
einzuhalten, die nach ihrer einschätzung mit einem rating von aa vereinbar sind. so soll das sog. 
tangible equity (eigenkapital abzüglich immaterieller vermögenswerte) der clearstream international s.a. 
einen wert von 700 mio.€ und das der clearstream banking s.a. einen wert von 400 mio.€ nicht 
   
unterschreiten. im berichtsjahr hat die clearstream international s.a. diese kenngröße mit einem wert 
von 1.034,3 mio.€ und die clearstream banking s.a. mit einem wert von 1.000,5 mio.€ erreicht. im 
   
clearstream-teilkonzern soll, sofern finanzverbindlichkeiten aus dem nichtbankgeschäft bestehen, ein 
zinsdeckungsgrad von mindestens 25 aufrechterhalten werden. im berichtsjahr wie im vorjahr bestan-
den bei clearstream keine finanzverbindlichkeiten aus dem nichtbankgeschäft, sodass kein zinsdeckungs-
grad angegeben wird. 
 
dividende und aktienrückkäufe 
die gruppe deutsche börse hatte in den jahren 2005 bis ende 2014 insgesamt rund 5,8 mrd.€ in 
 
form von aktienrückkäufen und dividenden an ihre aktionäre ausgekehrt. im geschäftsjahr 2014 
schüttete sie eine dividende in höhe von 386,6 mio.€ aus.  
 
 
von den in den jahren 2005 bis 2012 zurückgekauften rund 46,1 mio. aktien zog das unternehmen 
bis ende 2014 rund 30,6 mio. aktien ein. rund 5,3 mio. aktien wurden an die six group ag ausge-
geben, um 50 prozent des kaufpreises für die übernahme der anteile der eurex zürich ag zu begleichen. 
1,4 mio. aktien erwarben mitarbeiter im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms (siehe   erläu-
terung 39 des konzernanhangs). die verbleibenden rund 8,8 mio. aktien befanden sich zum 31. dez-
ember 2014 im eigenbestand des unternehmens.  
 
für das geschäftsjahr 2014 schlägt die deutsche börse ag der hauptversammlung vor, eine dividende 
von 2,10€ je stückaktie zu zahlen (2013: 2,10€). diese dividende entspricht einer ausschüttungsquo-
   
te von 58 prozent des konzern-jahresüberschusses, bereinigt um die in der ertragslage beschriebenen 
sondereffekte (2013: 61 prozent, ebenfalls bereinigt um sondereffekte). bei 184,2 mio. dividendenbe-
rechtigten stückaktien ergäbe sich damit eine dividende von 386,8 mio.€ (2013: 386,6 mio.€). 
   
die summe der dividendenberechtigten aktien ergibt sich aus einem grundkapital von 193,0 mio. 
aktien minus 8,8 mio. aktien im eigenbestand.    
     
         
 
relevante kenngrößen     kreditratings  
 
  2014  2013       
  mio. €  mio. €    langfristig  kurzfristig 
tangible equity clearstream international s.a.  deutsche börse ag   
(zum bilanzstichtag)  1.034,3 820,8
standard & poor’s  aa  a–1+ 
tangible equity clearstream banking s.a.  
     
(zum bilanzstichtag)  1.000,5 820,7
       clearstream banking s.a.   
fitch  aa  f1+ 
standard & poor’s  aa  a–1+ 
   
       
129
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
schuldverschreibungen 
durch die anleiheemissionen im oktober 2012 sowie im märz 2013, jeweils im umfang von 
600 mio.€, konnte die deutsche börse die refinanzierung der ausstehenden langfristigen verbind-
 
lichkeiten mit fälligkeit im jahr 2013 zu sehr günstigen konditionen abschließen und infolgedessen  
die aufwendungen für finanzverbindlichkeiten von rund 86 mio.€ im jahr 2013 auf ca. 42 mio.€  
   
im jahr 2014 deutlich reduzieren. 
 
kreditratings 
die deutsche börse ag lässt ihre kreditwürdigkeit regelmäßig von der ratingagentur standard & 
poor’s (s&p), die der clearstream banking s.a. von den ratingagenturen fitch und s&p überprüfen.  
 
am 13. august hat standard & poor’s im wesentlichen vor dem hintergrund der strukturellen wachs-
tumsaussichten das „aa“-kreditrating der deutsche börse ag bestätigt und zudem den ausblick von 
negativ auf stabil geändert.  
 
am 23. oktober 2014 bestätigte fitch ratings das „aa“-kreditrating der clearstream banking s.a. mit 
einem stabilen ausblick. das rating spiegelt die hervorragende geschäftsführung, den sehr niedrigen 
risikoappetit gepaart mit stringenten risikomanagementsystemen, umsichtiges liquiditätsmanagement 
sowie die einwandfreie kapitalausstattung der bank wider.  
 
die deutsche börse ag war zum 31. dezember 2014 eines von nur zwei in dax gelisteten unternehmen, 
die über ein „aa“-rating der agentur s&p verfügten. die historie der ratings von deutsche börse ag und 
clearstream sind in der   mehrjahresübersicht dargestellt.  
 
 
vermögenslage 
zum 31. dezember 2014 beliefen sich die langfristigen vermögenswerte der gruppe deutsche börse 
auf 11.267,2 mio.€ (2013: 8.796,9 mio.€). sie setzen sich vor allem aus immateriellen vermögens-
   
werten und finanzanlagen sowie finanzinstrumenten der zentralen kontrahenten zusammen. der 
größte posten waren die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten mit 5.885,8 mio.€ (2013: 
 
4.058,6 mio.€). diesem vermögenswert steht eine verbindlichkeit in gleicher höhe gegenüber.  
 
die forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft, die die gruppe deutsche börse als finanz-
anlage hält, stiegen auf 1.305,0 mio.€ (2013: 1.178,3 mio.€) und die geschäfts- oder firmen-
   
werte auf 2.224,5 mio.€ (2013: 2.042,6 mio.€).  
   
 
   
schuldverschreibungen der deutsche börse ag (zum 31. dezember 2014 ausstehend)  
 
typ  emissionsvolumen  isin  laufzeit fälligkeit  kupon p.a.  listing 
schuldverschreibung serie a  170 mio. us$  privatplatzierung 7 jahre juni 2015 5,52 %  nicht notiert 
schuldverschreibung serie b  220 mio. us$  privatplatzierung 10 jahre juni 2018 5,86 %  nicht notiert 
schuldverschreibung serie c  70 mio. us$  privatplatzierung 12 jahre juni 2020 5,96 %  nicht notiert 
festverzinsliche  600 mio. €  de000a1re1w1 10 jahre okt. 2022 2,375 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
festverzinsliche  600 mio. €  de000a1r1bc6 5 jahre märz 2018 1,125 %  luxemburg/
inhaberschuldverschreibung  frankfurt 
     
130 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
die kurzfristigen vermögenswerte beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf 204.640,9 mio.€ 
 
(2013: 180.513,0 mio.€). der anstieg erklärt sich aus folgenden faktoren: 
 
 
 anstieg der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten auf 170.251,0 mio. €  
(2013: 153.546,8 mio.€)  
 
 anstieg der forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft von clearstream auf 10.307,1 mio. € 
(2013: 9.544,0 mio.€) 
 
 anstieg der bankguthaben mit verfügungsbeschränkung auf 22.283,5 mio. € (2013: 16.221,7 mio. €); 
dies beruht im wesentlichen darauf, dass die clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im be-
richtsjahr mehr geld- und weniger wertpapiersicherheiten hinterlegt haben.  
 
die vermögenswerte wurden finanziert durch eigenkapital in höhe von 3.752,1 mio.€ (2013: 
 
3.268,0 mio.€) sowie schulden in höhe von 212.156,0 mio.€ (2013: 186.041,9 mio.€). das  
     
gegenüber dem 31. dezember 2013 höhere eigenkapital geht v.a. zurück auf den anstieg der ange-
 
sammelten gewinne auf 2.446,6 mio.€ (2013: 2.011,8 mio.€).  
   
 
die langfristigen schulden sind auf 7.962,5 mio.€ gestiegen (2013: 6.019,9 mio.€), hauptsächlich weil 
   
die finanzinstrumente der zentralen kontrahenten von 4.058,6 mio.€ im jahr 2013 auf 5.885,8 mio.€ 
   
im berichtsjahr gestiegen sind. dieser verbindlichkeit steht ein vermögenswert in gleicher höhe 
gegenüber.  
 
die verzinslichen verbindlichkeiten gingen auf 1.428,5 mio.€ zurück (2013: 1.521,9 mio.€). der 
   
rückgang ist darauf zurückzuführen, dass im juni 2015 fällige anleihen in höhe von 139,8 mio.€ in 
 
„sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ reklassifiziert wurden. 
 
die kurzfristigen schulden beliefen sich auf 204.193,5 mio.€ (2013: 180.022,0 mio.€). wesentliche 
   
veränderungen der kurzfristigen verbindlichkeiten ergaben sich bei folgenden posten: 
 
 anstieg der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten auf 169.001,9 mio. €  
(2013: 153.046,8 mio.€) 
 
 anstieg der verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer auf 22.282,4 mio. € (2013: 
16.221,7 mio.€) bedingt durch höhere geldsicherheiten der clearingmitglieder der eurex clearing ag; 
 
die zunahme geht darauf zurück, dass die clearingteilnehmer bei der eurex clearing ag im berichts-
jahr relativ mehr geld im vergleich zu wertpapiersicherheiten hinterlegt haben.  
 anstieg der verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft von clearstream auf 11.487,1 mio. €  
(2013: 9.725,3 mio.€)  
 
 
insgesamt investierte die gruppe deutsche börse im berichtsjahr 133,5 mio.€ (2013: 127,6 mio.€) in 
   
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen (capital expenditure, capex). die größten investitionen 
tätigte das unternehmen in den segmenten clearstream und eurex.  
 
   
       
131
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
betriebskapital (working capital) 
das betriebskapital ergibt sich aus der saldierung der kurzfristigen vermögenswerte und der kurzfristigen 
schulden ohne die stichtagsbedingten bilanzpositionen und commercial paper. die kurzfristigen vermö-
genswerte ohne stichtagsbedingte positionen beliefen sich dabei auf 973,2 mio.€ (2013: 572,6 mio.€). 
   
da die gruppe deutsche börse die entgelte für den großteil ihrer dienstleistungen monatlich einzieht, 
waren die in den kurzfristigen vermögenswerten enthaltenen forderungen aus lieferungen und leistun-
gen im vergleich zu den nettoerlösen mit 342,9 mio.€ zum 31. dezember 2014 (31. dezember 2013: 
 
218,8 mio.€) relativ gering. die kurzfristigen schulden der gruppe ohne stichtagsbedingte positionen 
 
beliefen sich auf 1.421,4 mio.€ (2013: 1.028,1 mio.€ ohne stichtagsbedingte positionen). aus diesem 
   
grund hatte die gruppe zum jahresende ein negatives betriebskapital in höhe von –448,9 mio.€ 
 
(2013: –455,5 mio.€).  
 
 
stichtagsbedingte bilanzpositionen 
die bilanzpositionen „forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft“ sowie „verbindlichkeiten 
aus dem bankgeschäft“ sind stichtagsbedingte positionen, die im berichtsjahr stark korreliert zwischen 
etwa 11 und 17 mrd.€ schwankten (2013: zwischen 9 und 15 mrd.€). diese beträge stellen im we-
   
sentlichen kundensalden des internationalen abwicklungsgeschäfts von clearstream dar. 
 
die bilanzposition „finanzinstrumente der eurex clearing ag“ entsteht durch die funktion der eurex 
clearing ag: da sie als zentraler kontrahent für die verschiedenen märkte der gruppe deutsche börse 
agiert, werden ihre finanzinstrumente zum beizulegenden zeitwert in der bilanz erfasst. die finanz-
instrumente der eurex clearing ag sind ausführlich im   risikobericht und in den   erläuterungen 3, 
15 und 36 des konzernanhangs dargestellt.  
 
die an das clearinghaus von eurex angeschlossenen marktteilnehmer erbringen sicherheitsleistungen teil-
weise in form von bardepots, die täglich angepasst werden. das geld wird von der eurex clearing ag 
über nacht in der regel besichert angelegt und unter der position „bankguthaben mit verfügungsbe-
schränkung“ bilanziert. der wert der bardepots an den für das berichtsjahr relevanten bilanzstichtagen 
(31. märz, 30. juni, 30. september, 31. dezember) variierte zwischen 19,6 und 24,8 mrd.€ (2013: 
 
zwischen 16,2 und 17,7 mrd.€).  
 
 
 
 
     
132 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
 
mehrjahresübersicht der gruppe deutsche börse    
           
     2005  2006  2007 
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung   
nettoerlöse  mio. € 1.616,4 1.899,6  2.416,0
davon nettozinserträge aus dem bankgeschäft  mio. € 112,7 150,7  230,8
operative kosten  mio. € – 910,9 – 879,1  – 1.075,2
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  mio. € 705,0 1.027,5  1.345,9
konzern-jahresüberschuss  mio. € 427,4 668,7  911,7
ergebnis je aktie (unverwässert)  € 2,002) 3,362) 4,70
konzern-kapitalflussrechnung          
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  mio. € 667,7 843,4  839,6
konzernbilanz          
langfristige vermögenswerte  mio. € 2.007,8 1.907,6  4.164,0
eigenkapital  mio. € 2.200,8 2.283,3  2.690,2
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten  mio. € 501,6 499,9  501,03)
kennzahlen des geschäfts          
dividende je aktie  € 1,052) 1,702) 2,10
dividendenausschüttungsquote  % 49 50  51
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)    2.979 2.739  2.854
personalaufwandsquote (personalaufwand / nettoerlöse)  % 25 22  23
ebit-marge, bezogen auf die nettoerlöse  % 44 54  56
steuerquote  % 38,0 36,0  36,0
konzern-eigenkapitalrentabilität (jahresdurchschnitt)16)  % 18 30  39
die aktie          
jahresschlusskurs der deutsche börse-aktie  € 43,282) 69,712) 135,75
durchschnittliche marktkapitalisierung  mrd. € 7,5 11,7  18,4
kennzahlen zur bonität           
bruttoschulden / ebitda    0,6 0,4  0
zinsdeckungsgrad  % k.a. 58,5  64,4
deutsche börse ag: standard & poor's   rating aa aa  aa
clearstream banking s.a.: standard & poor's   rating aa aa  aa
          fitch  rating aa aa  aa
kennzahlen der märkte          
xetra®, börse frankfurt und tradegate (seit 2010)          
handelsvolumen  mrd. € 1.125,5 1.695,3  2.552,5
eurex          
zahl der gehandelten kontrakte  mio. 1.248,7 1.526,8  2.704,317)
clearstream          
wert der verwahrten wertpapiere (jahresdurchschnitt)  mrd. € 8.75219) 9.20319) 10.504
zahl der transaktionen  mio. 53,920) 104,7  123,1
globale wertpapierfinanzierung  
( ausstehendes volumen im periodendurchschnitt)  mrd. € 210,921) 301,221)  332,7
 
1) wert angepasst an die umstellung der bilanzierungs- und bewertungsmethodik für leistungsorientierte verpflichtungen auf den überarbeiteten ias 19  2) wert 
angepasst an die 2007 durchgeführte kapitalerhöhung  3) davon wurden 499,8 mio. € unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen.  4) im folgejahr 
fällige anleihen werden unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen (2012: 577,4 mio. €, 2014: 139,8 mio. €).  5) vorschlag an die hauptversamm-
lung 2015  6) bereinigt um den ise-wertminderungsaufwand  7) bereinigt um kosten für effizienzprogramme  8) bereinigt um kosten für fusionen und übernah-
men und für effizienzprogramme  9) wert auf basis des vorschlags an die hauptversammlung 2015  10) bereinigt um kosten für den vergleich mit der ofac  11) 
bereinigt um die steuerentlastung infolge des ise-wertminderungsaufwands im jahr 2009  12) bereinigt um die steuerentlastung infolge des ise-wertminderungs-
aufwands im jahr 2010 sowie um 20 mio. € zinsen für erwartete steuerzahlungen  13) bereinigt um den nicht steuerpflichtigen ertrag, der im zusammenhang mit 
der neubewertung der aktienkomponente des kaufpreises für die übernahme der anteile der six group an der eurex zürich ag entstanden ist  
   
       
133
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    wirtschaftsbericht    
 
       
         
                      
               
   2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014 
         
       
  2.497,4  2.039,4 2.015,8  2.121,4 1.932,3 1.912,3   2.043,0 
  236,8  97,4 59,4  75,1 52,0 35,9   32,8 
  –994,8  –1.396,8 –1.500,2  –962,21) –958,6 −1.182,8   −1.114,8 
         
  1.508,4  637,8 527,8  1.162,81) 969,4 738,8   1.006,5 
  1.033,3  496,1 417,8  855,2 645,0 478,4   762,3 
  5,42  2,67 2,25  4,60 3,44 2,60   4,14 
                  
  1.278,9  801,5 943,9  785,6 707,7 728,3   677,3 
                  
  4.544,9  5.251,0 5.069,5  5.020,31) 5.113,9 8.796,9   11.267,2 
  2.978,3  3.338,8 3.410,3  3.132,61) 3.169,6 3.268,0   3.752,1 
  1.512,9  1.514,9 1.455,2  1.458,3 1.737,44) 1.521,9   1.568,34) 
                  
  2,10  2,10 2,10  2,30 2,10 2,10  2,105) 
  38  566) 546) 7) 528) 13) 588) 13) 14) 16) 61  589) 
  3.115  3.333 3.300  3.278 3.416 3.515  3.911 
  17  19 207) 197) 218) 2210)   2322) 
  60  31 26  55 50 39  49 
  28,5  26,911) 26,912) 26,013) 26,014) 26,010) 15)  26,023) 
  41  18 14  30 22 21  21 
                  
  50,80  58,00 51,80  40,51 46,21 60,20  59,22 
  16,0  10,2 10,1  9,6 8,5 10,0  10,8 
                  
  1,0  1,36) 1,26) 7) 1,18) 1,68) 1,58)  1,58) 
  18,9  15,8 16,811) 19,08) 15,28) 20,18)  26,08) 
  aa  aa aa  aa aa aa  aa 
  aa  aa aa  aa aa aa  aa 
  aa  aa aa  aa aa aa  aa 
                  
                  
  2.229,1  1.120,6 1.333,3  1.511,2 1.160,2 1. 157,618)  1.282,618) 
                  
  3.172,7  2.647,4 2.642,1  2.821,5 2.292,0 2.191,9  2.097,9 
                  
  10.637  10.346 10.897  11.106 11.111 11.626  12.215 
  114,3  102,0 116,4  126,3 113,9 121,0  126,3 
   
398,8  483,6 521,6  592,2 570,3 576,5  609,8 
         
14) bereinigt um den aufwand im zusammenhang mit der neubewertung der aktienkomponente des kaufpreises für die übernahme der anteile der six group ag an 
der eurex zürich ag, einen einmaligen ertrag aus der auflösung von passiven latenten steuern für die stoxx ltd. infolge einer entscheidung der schweizer finanz-
behörde sowie einen einmaligen ertrag aus der bildung von aktiven latenten steuern infolge der künftig möglichen verrechnung von verlustvorträgen der eurex global 
derivatives ag  15) bereinigt um die steuerentlastung aus dem erstmaligen ansatz aktiver latenter steuern auf verlustvorträge einer gruppengesellschaft  16) konzern-
jahresüberschuss/durchschnittliches konzerneigenkapital eines geschäftsjahres basierend auf den konzerneigenkapitalständen zu den bilanzstichtagen der zwi-
schenabschlüsse  17) pro-forma-angabe inkl. us-optionen der ise  18) seit q3/2013 inkl. zertifikate und optionsscheine aufgrund der vollkonsolidierung der börse 
frankfurt zertifikate ag  19) wert der verwahrten wertpapiere am 31. dezember des jahres  20) aufgrund einer änderung des statistischen berichtsverfahrens im 
jahr 2007 sind die werte nur bedingt mit denen ab 2006 vergleichbar.  21) durchschnittlich ausstehendes volumen im dezember des jahres  22) bereinigt um 
effekte aus effizienzprogrammen und kosten für den geplanten wechsel des vorstandsvorsitzenden im jahr 2015  23) bereinigt um einen einmaligen ertrag aus der 
auflösung der finanzierungsstruktur im zusammenhang mit der akquisition der ise sowie einen einmaligen aufwand aus der reduzierung von aktiven latenten 
steuern auf einen steuerlichen verlustvortrag 
   
       
 
134 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
wertschöpfung: verteilung der unternehmensleistung    
durch ihr wirtschaftliches handeln trägt die gruppe deutsche börse zum privaten und öffentlichen ein-
kommen bei – dieser beitrag wird durch die wertschöpfungsrechnung transparent. die wertschöpfung 
ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug von abschreibungen und fremdkosten. im jahr 
2014 betrug die wertschöpfung der gruppe deutsche börse 1.478,4 mio.€ (2013: 1.201,1 mio.€). 
   
die verteilung der wertschöpfung macht deutlich, dass große teile des erwirtschafteten umsatzes zu-
rück in die volkswirtschaft fließen: 27 prozent (402,5 mio.€) kamen den aktionären in form von divi-
 
dendenzahlungen zugute, der personalaufwand in form von gehältern und weiteren vergütungsbestand-
teilen belief sich auf 32 prozent (472,4 mio.€). steuern wurden in höhe von 12 prozent (174,9 mio.€) 
   
entrichtet. 3 prozent (42,5 mio.€) entfielen auf fremdkapitalgeber. die im unternehmen verbliebene 
 
wertschöpfung in höhe von 26 prozent (386,1 mio.€) wird beispielsweise für investitionen in wachs-
 
tumsinitiativen eingesetzt, siehe die   grafiken unten.  
 
 
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage  
die ertragslage der gruppe deutsche börse im geschäftsjahr 2014 bewegte sich trotz der weiterhin 
schwierigen wirtschaftlichen rahmenbedingungen und der unsicherheit im markt im oberen drittel 
der vom vorstand erwarteten spannen. die gruppe verzeichnete in summe einen anstieg der netto-
erlöse um 7 prozent. die operativen kosten wurden durch sondereffekte erhöht; diese waren im be-
richtsjahr allerdings deutlich geringer als im jahr 2013. hervorzuheben sind die kosten für effizienzpro-
gramme sowie kosten im zusammenhang mit akquisitionen und übernahmen. die bereinigten operativen 
kosten lagen wie erwartet aufgrund von konsolidierungseffekten sowie höherer investitionen in wachs-
tumsinitiativen über denen des vorjahres. auch das ebit und der jahresüberschuss der gruppe über-
trafen nach eliminierung der sondereffekte die vorjahreswerte leicht.  
 
der vorstand hält die finanzlage der gruppe deutsche börse im berichtsjahr für äußerst solide. das 
unternehmen erzielte wie im vorjahr einen hohen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit. infolge des 
leicht gestiegenen ebit sowie der nach erfolgreicher refinanzierung der langfristigen finanzverbindlich-
keiten deutlich niedrigeren zinsaufwendungen wurde das ziel eines zinsdeckungsgrades von mindestens 
16 auf gruppenebene deutlich übererfüllt: die gruppe erzielte einen zinsdeckungsgrad von 26,0. zu-
dem strebt die deutsche börse auf gruppenebene ein verhältnis der verzinslichen bruttoschulden zum 
ebitda von höchstens 1,5 an. auch dieses ziel wurde erreicht. 
 
entstehung der wertschöpfung  verwendung der wertschöpfung 
unternehmensleistung: 2.120 mio. € wertschöpfung: 1.478 mio. €
6 % 3 %
abschreibung fremdkapitalgeber
12 %
steuern 
32 %
24 % mitarbeiter
fremdkosten
26 %
thesaurierung
70 %
werts chöpfung
27 %
aktionäre (dividende)
     
        
 
135
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    nichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren   
     
ratingagenturen haben die kreditwürdigkeit des konzerns 2014 erneut mit top-ratings bewertet. am 
13. august hat standard & poor’s im wesentlichen vor dem hintergrund der strukturellen wachs-
tumsaussichten das „aa“-kreditrating der deutsche börse ag bestätigt und zudem den ausblick 
von negativ auf stabil geändert. zudem bestätigte fitch ratings am 23. oktober 2014 das „aa“-rating 
der clearstream banking s.a. mit einem stabilen ausblick.  
 
die deutsche börse ag bietet ihren aktionären seit jahren eine attraktive rendite – so auch für das 
geschäftsjahr 2014. mit einem dividendenvorschlag von 2,10€ erreicht die ausschüttung an die aktio-
 
näre das niveau des vorjahres. ferner sinkt die ausschüttungsquote infolge des verbesserten ergebnis-
ses leicht von 61 im vorjahr auf 58 prozent im berichtsjahr (jeweils bereinigt um sondereffekte) und 
liegt somit am oberen ende der vom vorstand angestrebten spanne zwischen 40 und 60 prozent.  
 
die vermögens-, finanz- und ertragslage des unternehmens ist als geordnet zu bewerten.  
 
 
nachtragsbericht 
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
 
 
nichtfinanzielle leistungsindikatoren    
mitarbeiter    
ihre engagierten und kompetenten mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind eine wichtige grundlage für den 
unternehmerischen erfolg der gruppe deutsche börse. sie prägen die unternehmenskultur mit ihrem 
verantwortungsbewusstsein, ihrer einsatzbereitschaft und flexibilität sowie dem willen, besonderes zu 
leisten. die gruppe deutsche börse will sicherstellen, dass mitarbeiter mit diesen qualitäten auch künftig 
zum unternehmen finden und im idealfall langfristig bleiben. deshalb setzt die gruppe deutsche börse 
auf eine nachhaltig angelegte personalpolitik.  
 
für die gruppe deutsche börse arbeitet ein international aufgestelltes team: am 31. dezember 2014 
beschäftigte die gruppe deutsche börse 4.540 mitarbeiter (31. dezember 2013: 3.811) an 24 stand-
orten weltweit; durchschnittlich waren es im berichtsjahr 4.183 mitarbeiter (2013: 3.751). der anstieg 
der mitarbeiterzahl beruht zu einem großen teil auf der übernahme der clearstream global securities 
services (zuvor citco global securities services, +300) sowie der konsolidierung der european energy 
     
       
 
mitarbeiter nach ländern/regionen   mitarbeiter nach segmenten 
        
   31.12.2014  %     31.12.2014  31.12.2013 
deutschland  1.917  42,2  xetra  305  330 
luxemburg  1.028  22,6  eurex  1.332  1.018 
tschechische republik  540  11,9  clearstream  2.228  1.818 
irland  291  6,4  market data + services  675  645 
großbritannien  144  3,2  summe   4.540  3.811 
 
sonstiges europa  159  3,5   
nordamerika  305  6,7 
asien  148  3,3 
naher osten  8  0,2 
summe   4.540  100 
     
 
       
 
136 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
exchange (+206) und der impendium systems (+13). zudem wurden stellen im rahmen strate-
gisch wichtiger projekte, z.b. der initiativen der eurex clearing ag und der clearstream, neu ge-
 
schaffen sowie die risikomanagement- und compliancefunktionen ausgebaut. in summe führte 
dies zu einer höheren beschäftigtenzahl auch in frankfurt/eschborn und luxemburg, obwohl auch 
2014 tätigkeiten von diesen standorten nach prag bzw. singapur verlagert wurden. 
 
um die besten köpfe für sich zu gewinnen, bietet die gruppe deutsche börse flexible arbeitszeitmodelle. 
unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt 3.911 
(2013: 3.515). zum stichtag 31. dezember 2014 war der anteil der teilzeitkräfte in der belegschaft 
höher als im management und bei frauen höher als bei männern.  
 
das unternehmen hat sich zum ziel gesetzt, bis 2020 einen anteil von frauen in führungspositionen 
von 20 prozent im oberen und mittleren management und von 30 prozent im unteren management zu 
erreichen. weltweit lagen diese quoten zum 31. dezember 2014 bei der gruppe deutsche börse bei 
15,3 prozent für das obere und mittlere management (2013: 14,8 prozent) bzw. bei 24,1 prozent für 
das untere management (2013: 21,7 prozent). für deutschland lagen die quoten bei 14,2 prozent 
(2013: 13,8 prozent) bzw. 19,7 prozent (2013: 17,5 prozent). zum oberen und mittleren manage-
mentteam der gruppe zählen seit dem berichtsjahr auch mitarbeiter, die im zuge ihrer persönlichen 
karriereplanung managementfunktionen ohne personalverantwortung übernommen haben; die vorjah-
reswerte wurden entsprechend angepasst. um den anteil von frauen in führungspositionen zu steigern, 
wird explizit darauf geachtet, dass auch frauen als kandidatinnen für führungspositionen vorgeschlagen 
werden. grundsätzlich ist allerdings die qualifikation ausschlaggebend für die stellenbesetzung. dane-
ben bietet die gruppe deutsche börse eine vielzahl weiterer instrumente zur förderung von frauen an: 
gezielte nachfolgeplanung, ein externes und ein internes mentoring-programm, ein frauennetzwerk 
sowie trainings speziell für frauen. im nachwuchsprogramm für potenzielle führungskräfte der gruppe 
deutsche börse, dem high potential circle, sind 11 der aktuell 20 mitglieder weiblich (55 prozent).  
   
 
altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe   altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe 
nach geschlecht   nach lokation
2.730 4.540
1.917
763
538
465
1.810 1.539
1.002 225 50 jahre und älter
1.028
739
537 40 – 49 jahre 171 50 jahre und 
älter
1.619
480 40 – 49 jahre
889
730 30 – 39 jahre
497
298 30 – 39 jahre
619
301 318 unter 30 jahre 216
79 unter 30 jahre
männlich weiblich global davon in  davon in 
  deutschland luxemburg
        
 
137
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    nichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren   
     
darüber hinaus wird in regelmäßigen abständen analysiert, ob es in der entlohnung differenzen zwi-
schen frauen und männern gibt. eine systematische benachteiligung von frauen oder männern konnte 
hierbei nicht festgestellt werden. maßgeblich für unterschiede in der bezahlung sind vielmehr qualifika-
tion, dauer der unternehmenszugehörigkeit und funktion.  
 
im rahmen der „job, life & family“-initiative stellt das unternehmen zahlreiche angebote zur verein-
barkeit von beruf und familie bereit:  
 
 möglichkeit der arbeit von zu hause aus (telearbeit) 
 kinderbetreuungsservice für notfälle und zur ferienbetreuung von schulkindern; er wurde in deutsch-
land insgesamt an 104 tagen in anspruch genommen  
 eltern-kind-büro für notfälle an den standorten eschborn, luxemburg und prag 
 reservierung von plätzen für kinder von mitarbeitern zwischen sechs monaten und drei jahren in einer 
eschborner kindertagesstätte; das kontingent orientiert sich am bedarf im unternehmen 
   
kennzahlen zur belegschaft der gruppe deutsche börse zum 31. dezember 2014 
 
  global  davon in deutschland  davon in luxemburg 
  männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt  männer  frauen  gesamt 
       
mitarbeiter  2.730  1.810  4.540  1.188  729  1.917  635  393  1.028 
oberes und mittleres 
management  183  25  208  114  14  128  47  9  56 
unteres 
management  221  70  291  110  27  137  57  21  78 
belegschaft  2.326  1.715  4.041  964  688  1.652  531  363  894 
teilzeitbeschäftigte  70  383  453  43  231  274  24  130  154 
oberes und mittleres 
management  1  3  4  1  2  3  0  1  1 
unteres 
management  2  11  13  2  3  5  0  6  6 
belegschaft  67  369  436  40  226  266  24  123  147 
mitarbeiter mit 
behinderung  30  23  53  27  22  49  3  0  3 
akademikerquote (%)  69  61  66  72  60  68  56  50  54 
auszubildende  8  11  19  8  11  19  –  –  – 
praktikanten und 
studentische aushilfen1)  139  159  298  130  144  274  7  6  13 
betriebszugehörigkeit                   
unter 5 jahre (%)  34  37  35  28  32  30  16  21  18 
5–15 jahre (%)  45  44  45  44  42  43  54  46  51 
über 15 jahre (%)  21  19  20  28  26  27  30  33  31 
fluktuation                   
eintritte  291  222  513  130  79  209  50  34  84 
austritte  151  98  249  60  26  86  27  12  39 
weiterbildungstage je 
mitarbeiter (tage)  2,5  3,0  2,7  2,8  3,1  2,9  2,8  3,8  3,2 
beförderungen  142  77  219  84  42  126  42  21  63 
mitarbeiter mit 
tarifbindung  1.469  992  2.461  934  622  1.556  535  370  905 
1) die globalen werte beziehen sich hier nur auf die standorte in deutschland, luxemburg und tschechien; dies entspricht 77 prozent der belegschaft der gruppe. 
       
 
138 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
 „elder and family care“-programm zur erleichterung der betreuung pflegebedürftiger angehöriger 
 möglichkeit eines sabbaticals; sie wurde 2014 von 4 mitarbeitern in prag und luxemburg genutzt 
 
im geschäftsjahr 2014 gingen 33 männliche und 82 weibliche mitarbeiter in elternzeit. darunter  
befanden sich vier männliche und keine weiblichen mitarbeiter in führungspositionen. nach der  
elternzeit kamen im berichtsjahr 34 männliche und 73 weibliche mitarbeiter zurück in das unterneh-
men. zwei männliche und ein weiblicher mitarbeiter verließen das unternehmen nach ihrer elternzeit. 
 
im berichtsjahr unterstützte die gruppe deutsche börse ihre mitarbeiter bei der kinderbetreuung durch 
finanzielle zuschüsse in höhe von 786 t€ (2013: 742 t€). alle angestellten erhalten eine monatliche 
   
summe von bis zu 255,65€ netto je kind bis zum alter von sechs jahren bzw. bis zur einschulung. 
 
 
die mitarbeiter können sich zudem in form von fachvorträgen, workshops und coachings informieren 
und beraten lassen, um ein gleichgewicht zwischen arbeits- und privatleben (work-life-balance) zu 
erreichen. eines der ziele dieser maßnahmen ist, dass die mitarbeiter trotz hoher arbeitsbelastung gesund 
bleiben und der krankenstand im unternehmen möglichst niedrig ist. in diesem zusammenhang wurden 
im berichtsjahr verschiedene neue gesundheitsaktionen mit dem fokus auf stressprävention angeboten 
(z.b. messung der herzvariabilität, autogenes training). in der gruppe deutsche börse betrug der kran-
 
kenstand im berichtsjahr 2,7 prozent (2013: 3,4 prozent).  
 
aufgrund ihrer multikulturellen unternehmenskultur und der vielfältigen aktivitäten im rahmen der job, 
life & family-initiative wurde die gruppe deutsche börse von der tschechischen republik als „familien-
freundlicher arbeitgeber 2014“ ausgezeichnet.  
 
zum 31. dezember 2014 belief sich die akademikerquote in der gruppe deutsche börse auf 66,2 pro-
zent (2013: 63,8 prozent). die quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an 
einer universität, fachhochschule oder berufsakademie; berücksichtigt sind auch die mitarbeiter, die ein 
vergleichbares studium im ausland absolviert haben. in puncto weiterbildung investierte der konzern 
2014 insgesamt durchschnittlich 2,7 tage je mitarbeiter (2013: 2,7 tage) und führte u.a. 713 interne 
 
trainings durch. davon bezogen sich 43 prozent auf geschäftliche inhalte, 23 prozent auf fachthemen, 
17 prozent hatten aspekte der work-life-balance zum inhalt, 12 prozent waren it- und 5 prozent ein-
führende trainings.  
 
die personalkosten pro mitarbeiter waren, bereinigt um kosten für effizienzprogramme, mit rund 118 t€ 
 
stabil (2013: 118 t€). der vorstand der gruppe deutsche börse hat im geschäftsjahr 2014 eine frei-
 
willige gehaltserhöhung in deutschland von 2,5 prozent beschlossen. auch an den anderen standorten 
wurden anpassungen der gehälter vorgenommen. 
 
das durchschnittsalter der mitarbeiter der gruppe deutsche börse betrug zum ende des berichtsjahres 
40,0 jahre (2013: 40,6 jahre). wie sich die altersstruktur der mitarbeiter dabei zum 31. dezember 
2014 darstellte, zeigen die   grafiken zur „altersstruktur der mitarbeiter in der gruppe“. im verlauf des 
jahres verließen 192 mitarbeiter die gruppe deutsche börse (ohne kollegen, die im rahmen der effi-
zienzprogramme eines der angebote des unternehmens angenommen haben und ausgeschieden oder in 
den vorruhestand gegangen sind), 513 kollegen traten in die gruppe ein (ohne konsolidierungen). die 
fluktuationsrate lag bei 4,6 prozent (unbereinigt: 6,0 prozent) und damit auf dem niveau des vor-
jahres (2013: 4,5 bzw. 5,9 prozent). die durchschnittliche unternehmenszugehörigkeit zum ende 
des berichtsjahres lag bei 10,3 jahren (2013: 10,9 jahre).  
 
        
 
139
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    nichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren   
     
globale mitarbeiterumfrage liefert wichtige impulse  
ende 2013 hatte die gruppe deutsche börse eine mitarbeiterumfrage durchgeführt, an der sich 
81,6 prozent der belegschaft beteiligt hatten. aus sicht der mitarbeiter liegen die stärken der gruppe in 
der kundenorientierung, der produkt- und servicequalität und dem arbeitsumfeld. zugleich zeigte die 
umfrage verbesserungspotenzial auf. auf basis von mitarbeiterfeedback wurden in summe rund 400 
folgemaßnahmen definiert, die auf gruppen-, segment- oder abteilungsebene eingeleitet wurden, um 
das adressierte verbesserungspotenzial anzugehen. gemäß rückmeldung der führungskräfte waren zum 
jahresende 80 prozent der definierten maßnahmen umgesetzt. die schwerpunkte der gruppenweiten 
maßnahmen lagen dabei auf drei themenfeldern: 
 
 tiefere verankerung der strategischen ausrichtung des unternehmens. um den informationsfluss zu 
verbessern, wurden verschiedene kommunikationsformate genutzt. dazu gehören die direkte anspra-
che des vorstandsvorsitzenden an die belegschaft (mitarbeiterversammlung) sowie im kleineren kreis 
strategische dialoge zwischen vorstandsmitgliedern und mitarbeitern. per video, im intranet sowie mit 
gedruckten materialien wurde die strategische ausrichtung des unternehmens verstärkt kommuniziert.  
 verstärkung der segmentübergreifenden zusammenarbeit. um dieses gemäß der umfrage zentrale 
anliegen zu erreichen, entwickelte das unternehmen u.a. ein sog. „lunch-dating-tool“. es bringt kol-
 
legen aus unterschiedlichen bereichen der gruppe zu gemeinsamen mittagessen zusammen. zudem 
wurde das angebot für „corporate volunteering“ ausgebaut, damit mitarbeiter noch mehr möglichkeiten 
haben, sich für einen guten zweck zu engagieren. die gruppe deutsche börse stellt jeden internen 
mitarbeiter zwei tage im jahr frei, um an ausgewählten corporate volunteering-projekten teilzunehmen. 
durch eine bessere unterstützung seitens der it soll die kommunikation zwischen den mitarbeitern 
über standorte hinweg erleichtert werden, z.b. durch einführung eines dynamischen organisations-
 
charts. 
 personalführung und –entwicklung. auch in der personalführung profitierte die gruppe von den ergeb-
nissen der umfrage. das interne onlineforum „people principles“ wurde von mehr als 1.000 mitarbei-
tern aufgesucht, drei wochen lang diskutierten sie in ihm über leitlinien für kollegiales verhalten. die 
prinzipien, die sich in der diskussion als die für die mitarbeiter wichtigsten herausstellten, werden ab 
anfang 2015 via workshops und anderen kampagnen im unternehmen implementiert, um sie im ar-
beitsalltag lebendig werden zu lassen. in den mitarbeitergesprächen wird künftig ein stärkerer fokus 
auf die individuelle entwicklungsplanung und die förderung der internen mobilität gelegt, z.b. durch 
 
den systematischen internen wechsel von aufgaben oder arbeitsplatz (job rotation).  
 
diese auswahl von folgeprojekten zeigt beispielhaft die vielfältigen erträge der mitarbeiterumfrage. die 
nächste umfrage ist für ende 2015 geplant. 
 
 
gesellschaftliche verantwortung (corporate responsibility)    
mit ihrer corporate responsibility (cr)-strategie „verantwortungsvoll wachsen“ definiert die deutsche 
börse ihr verständnis von unternehmerischer verantwortung und legt den handlungsrahmen für die 
gesamte gruppe fest. bei ihren corporate responsibility-aktivitäten orientiert sich die gruppe deutsche 
börse an drei leitlinien: sie will vertrauen aufbauen, mit gutem beispiel vorangehen und ihre wahr- 
nehmung innerhalb der gesellschaft schärfen.  
 
vertrauen aufbauen   
die deutsche börse hat als zentraler organisator des kapitalmarktes die aufgabe, auf den von ihr orga-
nisierten märkten für eine stabile technologische infrastruktur und rechtssicherheit zu sorgen und damit 
einen fairen handel zu gewährleisten. sie hat sich darüber hinaus zum ziel gesetzt, dass nachhaltig-
       
 
140 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
keitsinformationen für marktteilnehmer transparenter werden und leichter verfügbar sind, um ganzheit-
liche, verantwortungsbewusste anlagestrategien zu fördern. 
 
nachhaltige indexprodukte 
die gruppe deutsche börse entwickelt indexprodukte, die anlegern als grundlage für nachhaltige 
investments dienen. ziel ist es, transparenz im kapitalmarkt durch eine verbesserte informationslage 
und über ein vielfältiges indexangebot zu erhöhen. die indizes lenken die aufmerksamkeit von kapital-
marktteilnehmern auf nachhaltig handelnde unternehmen. 
 
im jahr 2014 erweiterte stoxx ltd., eine tochtergesellschaft der deutsche börse ag, ihr angebot an 
nachhaltigkeitsindizes; es umfasst nun 20 indizes. neben den bestehenden indexfamilien stoxx® esg 
leaders (esg steht für „environment social governance“, also umwelt, soziales und unternehmensfüh-
rung), stoxx europe sustainability und stoxx sd-kpi wurde der istoxx global esg select 100 als 
neuer index eingeführt. dieser neue strategieindex selektiert aus dem stoxx global esg leaders index 
die unternehmen mit der niedrigsten volatilität und der höchsten dividendenrendite.  
 
darüber hinaus berechnet und vermarktet stoxx weitere indizes, die nachhaltige investments für den 
deutschen und schweizer markt abbilden: aus einer kooperation mit der v.a. für ihre nachhaltigkeits-
 
forschung bekannten schweizer privatbank sarasin gehen die daxglobal® sarasin sustainability-indizes 
für deutschland und die schweiz hervor. 
 
emissionshandel 
die in leipzig ansässige european energy exchange (eex) betreibt einen regulierten und transparenten 
marktplatz für den handel von treibhausgas-emissionszertifikaten (co ). der emissionsrechtehandel 
2
trägt dazu bei, dass marktteilnehmer ihre verpflichtungen zur treibhausgas-einsparung im eu-emissions-
handelssystem erfüllen. dadurch können v.a. die im klimaabkommen von kyoto vereinbarten redukti-
 
onsvorgaben effizient umgesetzt werden – und die marktteilnehmer können sich gegen marktspezifische 
risiken absichern.  
 
informationsmedien und transparenz 
im september 2014 startete die eex eine neue transparenz-website: unter   www.eex-transparency.com 
erhalten nutzer zugang zu umfassenden fundamentaldaten und relevanten informationen für den ener-
giegroßhandel. die website ist eine weiterentwicklung der eex-transparenzplattform „transparency in 
energy markets“ und bietet informationen zu kapazität, nutzung und verfügbarkeit von strom produzie-
renden anlagen. außerdem informiert die seite über die speicherung von strom und den verbrauch von 
erdgas. damit erweitert die eex das angebot für marktteilnehmer, ihre daten im rahmen der eu-ver-
ordnung über die integrität und transparenz des energiegroßhandelsmarktes (regulation on wholesale 
energy market integrity and transparency, remit) rechtzeitig und effektiv offenzulegen.  
 
aktie der deutsche börse ag in nachhaltigkeitsindizes  
nachhaltigkeitsindizes und -ratings beurteilen die berichterstattung und leistungen von unternehmen 
auf dem gebiet der nachhaltigkeit. sie messen ökologische, gesellschaftliche und corporate governance-
leistungen und bewerten den ganzheitlichen umgang der unternehmen mit chancen und risiken. für 
nachhaltig orientierte investoren spielen die ergebnisse dieser ratings bei ihrer bewertung von unter-
nehmen auf dem kapitalmarkt zunehmend eine rolle. die gruppe deutsche börse wird regelmäßig von 
dienstleistern wie robeco sam, sustainalytics, eiris, oekom, vigeo und sarasin analysiert. sie ist in 
verschiedenen nachhaltigkeitsratings und -rankings positiv bewertet worden, sodass die deutsche bör-
se-aktie bereits wiederholt in verschiedene nachhaltigkeitsindizes aufgenommen wurde:  
 
        
 
141
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    nichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren   
     
 advanced sustainability performance indices (aspi) eurozone index: seit 2003; basierend auf vigeo-
rating  
 carbon disclosure leadership index (cdli): seit 2009; ergebnis cdp-rating: 97 von 100; aufnahme 
in cdli dach 
 dow jones sustainability indizes (djsi) europe: seit 2005; ergebnis robeco-sam-rating: gesamt- 
ergebnis 60; sektordurchschnitt 44  
 ecpi euro ethical equity index: seit 2008; ecpi emu ethical equity index: seit 2008; ecpi global 
developed esg best in class equity index: seit 2013 (jahr der auflegung); ergebnis ecpi esg rating 
 ethibel sustainability index excellence europe (esi): seit 2013; basierend auf rating forum ethibel 
(gehört zu vigeo) 
 euronext vigeo – europe 120 index: seit 2014; euronext vigeo – eurozone 120 index: seit 2014; 
basierend auf vigeo rating 
 ftse4good indizes (global und europe): seit 2009; ergebnis ftse-esg-rating: gesamtergebnis 4 
von 5; supersector relative: 100 von 100 
 msci world esg index: seit 2010; msci acwi esg indices (world und em): seit 2010; basierend auf 
msci esg research 
 pax ellevate global women’s index (pxwex): seit 2014; basierend auf msci esg research 
 stoxx esg leaders index: seit 2011 (jahr der auflegung). aufgrund des vollständig regelbasierten 
und transparenten rating-modells von stoxx besteht kein interessenkonflikt; ergebnis sustainalytics-
rating: gesamtergebnis 69 (e: 67, s: 72, g: 69), ranking: platz 6 von 96 unternehmen 
 stoxx sustainability indizes (europe und eurozone): seit 2001. aufgrund des vollständig regelbasier-
ten und transparenten rating-modells von stoxx besteht kein interessenkonflikt; basierend auf analy-
sen der bank sarasin 
 
mit gutem beispiel vorangehen   
die gruppe deutsche börse fühlt sich einer unternehmensführung verpflichtet, die soziale, ethische und 
ökologische aspekte bei der umsetzung ihrer ökonomischen ziele berücksichtigt. als börsennotiertes 
unternehmen steht sie in der pflicht, das eigene nachhaltigkeitsmanagement konsequent zu überwa-
chen und im rahmen einer ganzheitlichen berichterstattung zu schärfen, um sich auf diese weise als 
vorbildlicher akteur im markt zu etablieren. 
 
verantwortungsbewusster arbeitgeber 
ihre verantwortung als arbeitgeber nimmt die gruppe deutsche börse als dienstleistungsunternehmen 
besonders ernst, denn das engagement und die leistung der mitarbeiter bilden die grundlage für ihren 
geschäftlichen erfolg. ziele der personalpolitik sind u.a. die bessere vereinbarkeit von beruf und familie 
 
und die gezielte förderung von vielfalt (für details siehe den   abschnitt „mitarbeiter“). 
 
leitlinien für mitarbeiter 
wichtige grundprinzipien und werte der unternehmenskultur bei der gruppe deutsche börse sind in der 
mission, den unternehmenswerten und people principles sowie einem verhaltenskodex für mitarbeiter 
verankert. diese leitlinien gelten für alle mitarbeiter auf jeder ebene des konzerns gleichermaßen als 
leitbild. die wahrung von menschen- und arbeitnehmerrechten ist dabei selbstverständlich – so be-
kennt sich die gruppe deutsche börse zu internationalen abkommen wie der allgemeinen erklärung der 
menschenrechte der vereinten nationen, den oecd-leitsätzen für multinationale unternehmen und den 
standards der internationalen arbeitsorganisation der vereinten nationen (international labour organisa-
tion, ilo). sie hat sich zudem dazu verpflichtet, bei der gestaltung von geschäftsprozessen die zehn 
prinzipien des un global compact in den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz 
und antikorruption gruppenweit umzusetzen. hierzu werden die mitarbeiter im rahmen von obligatori-
schen einführungsveranstaltungen geschult. im jahr 2014 fanden 6 schulungen à 16 stunden statt, an 
denen in summe 159 mitarbeiter teilnahmen.  
       
 
142 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
code of conduct für lieferanten 
die lieferanten und externen dienstleister der gruppe deutsche börse müssen ökologische, ethische 
und soziale mindestanforderungen erfüllen. bei der auswahl der sozialen mindeststandards orientiert 
sich das unternehmen v.a. an den grundprinzipien der internationalen arbeitsorganisation der vereinten 
 
nationen. eine seit ende 2009 gültige nachhaltigkeitsvereinbarung beschreibt grundsätze und anforde-
rungen der gruppe an ihre lieferanten bei der beschaffung von produkten und an ihre externen dienst-
leister bei der erbringung von dienstleistungen im hinblick auf ihre verantwortung für mensch und 
umwelt und fordert die verbindliche einhaltung von grundlegenden rechtsnormen und verhaltensregeln, 
z.b. die achtung von menschen- und arbeitnehmerrechten. bis ende 2014 unterzeichneten lieferanten, 
 
auf die rund 94,7 prozent des globalen beschaffungsvolumens entfallen, diese nachhaltigkeitsvereinba-
rung, sofern sie nicht über selbstverpflichtungen verfügen, die die genannten anforderungen berücksich-
tigen oder diese in ihrer ausgestaltung noch übertreffen. die gruppe deutsche börse erwartet von ihren 
lieferanten und externen dienstleistern, dass sie ernsthafte bemühungen unternehmen, die anforderun-
gen der nachhaltigkeitsvereinbarung selbst einzuhalten und auch an ihre jeweiligen lieferanten und 
externen dienstleister weiterzugeben. 
 
energieeffizientes it-management 
die gruppe deutsche börse erfüllt ihre rolle als marktplatzorganisator vor allem, indem sie it-basierte 
lösungen entwickelt und betreibt. deshalb ist das it-management ein bereich, in dem das potenzial  
für verbesserungen der nachhaltigkeitsleistung besonders groß ist. leitidee des nachhaltigen it-manage-
ments der gruppe deutsche börse ist, dass eine höchstmögliche operative effizienz erreicht wird, d.h. 
 
dass server und speichersysteme optimal ausgelastet sind und backup-systeme soweit reduziert werden, 
wie dies die anforderungen des marktes an ihre sicherheit und geschwindigkeit zulassen. ein weiteres 
ziel ist eine möglichst dauerhafte nutzung der im einsatz befindlichen server, indem lasten aktiv verteilt 
werden. des weiteren stellt die gruppe deutsche börse höchste ansprüche an die unterbringung der 
server. räumlichkeiten hierfür werden nicht nur unter berücksichtigung von effizienzaspekten gewählt, 
sondern sie müssen ebenso ökologischen standards gerecht werden. 2014 wurde die kälteanlage im 
rechenzentrum am standort frankfurt-hausen ausgetauscht; der einsatz von energieeffizienten kompo-
nenten senkte den energieverbrauch der liegenschaft um über 10 prozent (ca. 1,5 mio. kwh). auch 
außerhalb der rechenzentren liegt der fokus auf nachhaltigen, energieeffizienten it-lösungen. so setzt 
die deutsche börse z.b. gruppenweit sog. thin clients (netzwerkcomputer ohne eigene festplatten) ein 
 
und wählt bewusst eine langlebige und ökologisch zertifizierte hardware (ausgezeichnet mit dem label 
„energy star“) aus.  
 
ressourcenschonende betriebsökologie 
die gruppe deutsche börse versteht unter umweltschutz die unbedingte verpflichtung, die natürlichen 
lebensgrundlagen zu bewahren. sie hat das ziel, den eigenen „ökologischen fußabdruck“ möglichst 
genau zu erfassen und stetig zu verringern. von hoher relevanz hierbei ist das gebäudemanagement. im 
oktober 2014 hat die gruppe deutsche börse den climate action award des carbon disclosure projekts 
(cdp) erhalten. die auszeichnung würdigt besondere einzelleistungen und wurde in diesem jahr an die 
beiden unternehmen mit den höchsten prozentualen emissionsreduktionen verliehen.  
 
weitere initiativen zur verbesserung der betriebsökologie der unternehmensgruppe konzentrieren sich 
auf die reduzierung des treibhausgas-ausstoßes, des verbrauchs von wasser und papier sowie des 
abfallaufkommens. diese umfassen: 
 
 einsatz von pendelbussen zwischen eschborn und luxemburg statt individueller fahrten 
 angebot von jobtickets für den öffentlichen nahverkehr für die mitarbeiter in eschborn  
 
   
        
 
143
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    nichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren   
     
 nutzung von videokonferenztechnik anstelle von dienstreisen 
 automatische voreinstellung der drucker auf doppelseitiges drucken  
 reduktion der printpublikationen 
 versand von brief- und paketsendungen am standort frankfurt bzw. von paketsendungen am standort 
luxemburg über die „go green“-initiative von deutscher post und dhl 
 aufnahme von elektrofahrzeugen in die auswahlliste für dienstwagen 
 stromtankstellen für elektroautos und -fahrräder 
 
verantwortungsbewusste beschaffung 
die gruppe deutsche börse achtet bereits beim materialeinkauf darauf, möglichst nur umweltverträg-
liche produkte zu erwerben. dazu gehören fsc-papier, wieder aufgearbeitete toner und andere büro-
artikel und -kleingeräte, die mit den umweltsiegeln „blauer engel“ und „energy star“ ausgezeichnet sind.  
 
zentrale kennzahlen zur corporate responsibility der gruppe deutsche börse 
      2014  2013 
   
transparenz         
anteil der unternehmen, die nach höchsten transparenzstandards berichten1)  % 82  81 
zahl der berechneten indizes    10.825  10.513 
anzahl nachhaltiger indexkonzepte    25  23 
sicherheit         
systemverfügbarkeit des kassamarkt-handelssystems (xetra®)  % 99,981  99,999 
systemverfügbarkeit des derivatemarkt-handelssystems (t7)  % 99,986  99,969 
über eurex clearing verrechnete marktrisiken (monatlicher bruttodurchschnitt)  mrd. € 16.343  15.861 
lieferantenmanagement         
anteil des umsatzes mit lieferanten/dienstleistern, die den code of conduct unterzeichnet 
haben bzw. über darüber hinaus gehende selbstverpflichtungen verfügen  % 94,7  95,3 
compliance         
geahndete korruptionsfälle    0  0 
anteil der geschäftseinheiten, die auf korruptionsrisiken untersucht wurden  % 100  100 
mitarbeiter, die in anti-korruptionsmaßnahmen geschult wurden2)    518  372 
anzahl berechtigter kundenbeschwerden in bezug auf datenschutz    0  0 
umwelt         
energieverbrauch3)  mwh 69.901  74.662 
treibhausgas-emissionen  t 13.200  20.437 
  davon treibhausgas-emissionen für reisen  t 7.111  6.222 
wasserverbrauch4)  m³ 70.049  67.932 
papierverbrauch5)  t 105  101 
geldwert wesentlicher bußgelder und gesamtzahl nicht monetärer strafen wegen 
nichteinhaltung von rechtsvorschriften im umweltbereich  € 0  0 
gesellschaftliches engagement         
projektausgaben corporate responsibility pro mitarbeiter6)  € 620  730 
corporate volunteering-tage pro mitarbeiter  tage 2  2 
   
  
1) marktkapitalisierung der im prime standard (aktien) gelisteten unternehmen in relation zur marktkapitalisierung der insgesamt an der frankfurter wertpapierbörse 
gelisteten unternehmen  2) neben erstschulungen bei neueinstellung erfolgen compliance-schulungen im zweijahresturnus. entsprechend können mitarbeiterzahlen 
im direkten jahresvergleich stark voneinander abweichen.  3) der ausgewiesene energieverbrauch umfasst den direkten und indirekten energieverbrauch.  4) der 
ausgewiesene wasserverbrauch umfasst ausschließlich die von kommunalen versogern bezogene wassermenge.  5) der ausgewiesene papierverbrauch umfasst nur 
den bürobedarf.  6) für mitgliedschaften, spenden, sponsoring und kommunikation; enthält weder sozialleistungen noch aufwendungen für corporate volunteering-
freistellungen  
       
 
144 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
wahrnehmung innerhalb der gesellschaft schärfen   
die gruppe deutsche börse versteht sich als teil der gesellschaft. sie hat den anspruch, dieser rolle v.a. 
 
an ihren standorten gerecht zu werden und unterstützt hierfür eine vielzahl von projekten. bei der aus-
wahl erhalten ideen und konzepte den vorrang, die besonders innovativ sind und zudem die mitarbeiter 
einbinden. für sämtliche gemeinnützigen zuwendungen konzernweit gilt eine vom vorstand verabschie-
dete leitlinie für gesellschaftliches engagement. sie setzt einen verbindlichen rahmen für die inhaltliche 
ausrichtung und die ordnungsgemäße handhabung von zuwendungen und schließt die förderung von 
sport, einzelpersonen, religiösen institutionen oder politischen parteien aus (ausnahme ist das political 
action committee der tochtergesellschaft ise). 
 
phineo 
im jahr 2010 gründete die gruppe deutsche börse gemeinsam mit der bertelsmann stiftung die 
phineo gag und ist seither einer der hauptgesellschafter des gemeinnützigen analyse- und beratungs-
hauses für gesellschaftliches engagement. phineo verfolgt im gemeinnützigen sektor dieselben ziele  
wie die gruppe deutsche börse auf den internationalen kapitalmärkten: informationen bereitstellen, 
transparenz fördern und effizienz steigern.  
 
zentrale kennzahlen zur corporate responsibility der gruppe deutsche börse    
basierend auf einer materialitätsanalyse ihres geschäftsmodells hat die gruppe deutsche börse die in 
der   tabelle „zentrale kennzahlen zur corporate responsibility der gruppe deutsche börse“ gezeigten 
nichtfinanziellen leistungsindikatoren als wesentlich für das gruppenweite nachhaltigkeitsprofil ermittelt. 
die kennzahlen zu transparenz und sicherheit werden seit 2013 quartalsweise erhoben, extern geprüft 
und in den zwischenberichten veröffentlicht.  
 
vergleich mit der prognose für 2014 
hinsichtlich der nichtfinanziellen leistungsindikatoren konnte die gruppe das sehr hohe niveau der system-
verfügbarkeit halten. das ziel, eine frauenquote von 30 prozent im unteren sowie von 20 prozent im 
mittleren und oberen management bis 2020 zu erreichen, verfolgt die gruppe deutsche börse weiterhin. 
im berichtsjahr konnten die anteile von frauen im oberen und mittleren management sowie im unteren 
management leicht gesteigert werden.  
 
 
risikobericht 
zur kernkompetenz der gruppe deutsche börse gehören lösungen, mit denen ihre kunden effizient 
risiken und sicherheiten managen können. umso wichtiger ist es für die gruppe, sich selbst vor gefah-
ren zu schützen. dieser bereich des zusammengefassten lageberichts zeigt, wie sie mit risiken umgeht. 
trotz der anhaltenden anspannungen im finanzsystem und der regulatorischen entwicklungen, die die-
ser risikobericht in seinem ersten abschnitt kurz beschreibt, ist das risikoprofil im hinblick auf finanzi-
elle risiken und geschäftsrisiken im berichtsjahr im wesentlichen stabil geblieben. die betrieblichen 
risiken sind hingegen gestiegen. dies schlägt sich sowohl in den regulatorischen kapitalanforderungen 
als auch in dem erforderlichen ökonomischen kapital nieder. verursacht wird dies vor allem durch die 
zunehmende internationalität des geschäfts und die höhere komplexität des regelwerks, an das die 
gruppe gebunden ist. dadurch steigt das risiko, dass regulatorische vorgaben nicht eingehalten werden.  
 
die unternehmensleitung hat 2014 das risikomanagement weiter gestärkt. der zweite abschnitt des 
risikoberichts erläutert die entsprechend weiterentwickelte risikomanagementstrategie und zeigt, wie 
die gruppe ihre risiken steuert. 
 
        
 
145
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
im dritten abschnitt dieses risikoberichts beschreibt die gruppe die wichtigsten risikoarten und zeigt, 
wie sie diese bewertet und steuert. ergänzend zum risikobericht stellt sie im   chancenbericht ihre 
perspektiven vor. 
 
zur gruppe deutsche börse gehören u.a. die clearstream banking s.a. und die clearstream banking ag 
 
der clearstream holding-gruppe (im folgenden „clearstream“) sowie die eurex clearing ag. diese 
finanzinstitute unterliegen der bankenaufsicht und entsprechenden gesetzlichen vorgaben, und sie 
erfüllen schon deshalb strengste anforderungen an das risikomanagement. darüber hinaus unterliegen 
auch die european commodity clearing ag, die eurex bonds gmbh und die eurex repo gmbh den 
regulatorischen anforderungen unter emir bzw. crd iv und mifid (für einzelheiten zu den vorgaben 
siehe   abschnitt „rahmenbedingungen für das risikomanagement“). die übrigen gesellschaften der 
gruppe richten sich jeweils nach dem höchststandard für vergleichbare unternehmen („best-in-class“). 
somit zielt das risikomanagement gruppenweit auf höchste ansprüche ab. 
 
mit ihrem angebot an risikomanagement-services verfolgt die gruppe deutsche börse das ziel, einen 
nachhaltigen gesellschaftlichen beitrag zu leisten. das geschieht in erster linie, indem die deutsche 
börse als kapitalmarktorganisator für integre und sichere märkte sorgt und durch ihre preisfindungsfunk-
tion die verteilungseffizienz der märkte erhöht. für ihre kunden übernimmt die gruppe deutsche börse 
darüber hinaus wichtige risikomanagementfunktionen, wie client asset protection-lösungen, und trägt 
so zur effizienz und systematischen stabilität der kapitalmärkte bei. mit ihrem risikomanagement ge- 
währleistet sie, dass sie diese dienstleistungen kontinuierlich anbieten kann.    
 
 
rahmenbedingungen für das risikomanagement 
die finanzkrise hat im nachgang zu verstärkter regulierung der finanzmärkte geführt; die neuen rege-
lungen betreffen die gruppe deutsche börse sowohl direkt als auch indirekt über ihre kunden. veränderte 
regulatorische rahmenbedingungen bieten für die gruppe einerseits chancen, trägt sie als marktplatz-
organisator doch wesentlich zur erwünschten stabilität, integrität und transparenz der kapitalmärkte  
bei (siehe hierzu den   chancenbericht). andererseits erzeugen die umsetzung neuer regelwerke  
wie die novelle der finanzmarktregulierung mifid der europäischen union oder das bestreben, eine  
finanztransaktionssteuer einzuführen, für sie einen erheblichen aufwand und auch geschäftsrisiken.  
 
insbesondere sind die regulatorischen anforderungen an das risikomanagement von finanzinstituten 
ausgeweitet worden. stellvertretend genannt seien hier die mindestanforderung an das risikomanage-
ment (marisk), das rundschreiben 12/552 hauptverwaltung, internal governance und risikomanage-
ment der luxemburgischen finanzaufsicht (commission de surveillance du secteur financier, cssf), 
die europäische bankensanierungs- und abwicklungsrichtlinie (banking recovery and resolution direc-
tive, brrd) bzw. das deutsche gesetz zur abschirmung von risiken und zur planung der sanierung und 
abwicklung von kreditinstituten und finanzgruppen (riskabschg), anforderungen an das risikoma-
nagement durch die european market infrastructure regulation (emir), prinzipien für finanzmarktinfra-
strukturen des finanzstabilitätsrats (financial stability board, fsb), des ausschusses für zahlungs- und 
marktinfrastrukturen (committee on payments and market infrastructures, cpmi) und der internationa-
len vereinigung der wertpapieraufsichtsbehörden (international organization of securities commissions, 
iosco) sowie das umsetzungsgesetz der richtlinie über eigenkapitalanforderungen (capital require-
ments directive, crd iv). die prinzipien von fsb sowie cpmi und iosco stellen insbesondere anforde-
rungen an das risikomanagement von finanzmarktinfrastrukturen. durch crd iv könnte es sein, dass 
die regulierten finanzinstitute durch maßzahlen wie die sog. leverage ratio (verschuldungsgrad, ver-
einfacht: ein mindestverhältnis von eigenkapital zur ungewichteten summe aus bilanzsumme und 
       
 
146 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
außerbilanziellen risikopositionen) ein höheres eigenkapital vorweisen müssen, wodurch die eigen-
kapitalkosten steigen würden. 
 
diese regelwerke betreffen direkt die finanzinstitute der gruppe, clearstream und eurex clearing ag, 
besonders die zuletzt im dezember 2012 angepasste marisk der bundesanstalt für finanzdienstleis-
tungsaufsicht (bafin) sowie das rundschreiben 12/552 hauptverwaltung, internal governance und 
risikomanagement der cssf. die sog. zweite säule von basel ii gibt banken vor, wie sie ihr risiko-
management gestalten müssen, und gilt damit auch für clearstream und die eurex clearing ag. sie legt 
die prinzipien fest, wie viel eigenkapital eine bank für ihr geschäft vorhalten muss, um die risiken von 
adressenausfall, marktpreis sowie betrieb abzudecken, und stellt bedingungen für auslagerungen, com-
pliance und interne revision. außerdem haben clearstream und die eurex clearing ag gemäß des zum 
1. januar 2015 durch die brrd aktualisierten riskabschg pläne für den sanierungsfall aufgestellt. 
über diese vorgabe hinaus entwickelte auch die gruppe deutsche börse auf freiwilliger basis einen 
gruppenweiten sanierungsplan insbesondere für den fall, dass bei clearstream und der eurex clearing ag 
eine sanierung notwendig werden sollte. clearstream und die eurex clearing ag haben zudem im laufe 
des jahres 2014 auf bitten der nationalen aufsichtsbehörden einen substanziellen beitrag zu den von 
den aufsichtsbehörden zu entwickelnden abwicklungsplänen geleistet. derzeit bestehen regulatorische 
bestrebungen, die vorgaben für die sanierungs- und abwicklungsplanung insbesondere im hinblick auf 
finanzmarktinfrastrukturen weiterzuentwickeln. sollten dadurch änderungen an den sanierungsplänen 
notwendig werden, werden die gruppe deutsche börse, clearstream und die eurex clearing ag diese 
umsetzen. im rahmen der brrd wurde darüber hinaus eine mindestquote berücksichtigungsfähiger 
verbindlichkeiten eingeführt (minimum requirement for own funds and eligible liabilities, mrel). die 
mindestquote soll gewährleisten, dass die institute stets genügend verbindlichkeiten vorhalten, um im 
falle einer bestandsgefährdung das instrument der gläubigerbeteiligung (bail-in) anwenden zu können. 
die technischen standards der europäischen bankenaufsicht (european banking authority, eba) stehen 
derzeit zur konsultation. 
 
daneben ergeben sich für die gruppe deutsche börse   geschäftsrisiken aus neuen regulierungen. 
denn die neuen regelwerke verändern die struktur des gesamten finanzsystems. so wurde im sommer 
2013 in deutschland ein gesetz verabschiedet, das den banken ab 2016 vorschreibt, den eigenhandel 
in eigenständige gesellschaften auszulagern. anfang des jahres 2014 wurde die überarbeitete europäi-
sche finanzmarktrichtlinie „markets in financial instruments directive“ (mifid ii) sowie eine ergänzende  
verordnung (markets in financial instruments regulation, mifir) verabschiedet. mifid ii stellt dabei 
den überarbeiteten rechtsrahmen für kundenbezogene wertpapierdienstleistungen sowie für den betrieb 
geregelter märkte und den derivatehandel dar. zudem regelt mifir den zugang zu clearingeinrichtungen 
und wertpapierhandelsplätzen sowie die handelstransparenzbestimmungen neu. die gruppe deutsche 
börse befürwortet regulatorische maßnahmen, die systemische risiken reduzieren. sie leistet mit ihren 
produkten und dienstleistungen einen wichtigen beitrag zur erhöhung der systemstabilität. 
 
vor dem hintergrund der neuen regulatorischen anforderungen hat die gruppe deutsche börse bereits 
2013 einen umfassenden plan zur weiterentwicklung des risikomanagements erstellt (risikomanage-
ment-implementierungsplan), um weiterhin höchstmögliche standards zu gewährleisten. ein großteil  
der definierten maßnahmen wurde bereits 2014 umgesetzt. dies wird im jahr 2015 fortgeführt  
(für eine detailliertere darstellung der maßnahmen siehe   abschnitt „ausblick“). 
 
 
risikostrategie und risikosteuerung 
die gruppe deutsche börse richtet ihre risikostrategie an ihrem geschäftsmodell und an ihrer unter-
nehmensstrategie aus. sie stellt die infrastruktur für verlässliche und sichere kapitalmärkte bereit, wirkt 
        
 
147
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
bei deren regulierung konstruktiv mit und nimmt auf sämtlichen ihrer geschäftsfelder eine führende 
rolle ein. die gruppe orientiert sich dabei an ihrer risikotragfähigkeit und ihrem risikoappetit: sie geht 
bewusst risiken ein, um marktbedürfnisse zu befriedigen und geschäftschancen zu nutzen. sie zügelt 
diesen appetit jedoch klar durch eine höchstgrenze an risiken, die sie in kauf nimmt. 
 
die unternehmensleitung hat das risikomanagement 2014 weiter gestärkt. grundlage für das interne 
risikomanagement ist die konzernweite strategie zur erfassung und steuerung von risiken, die sich am 
sog. risikoappetit ausrichtet, siehe   grafik „geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander 
verzahnt“. der vorstand der gruppe deutsche börse trägt die gesamtverantwortung und gibt das rah-
menwerk für das gruppenweite risikomanagement vor. im rahmen dieser gruppenweiten risikoma-
nagementvorgaben steuert jeder unternehmensbereich bzw. jede regulierte gesellschaft seine/ihre risi-
ken eigenverantwortlich. dieses abgestimmte verfahren stellt z.b. sicher, dass die gruppe und ihre 
 
unternehmen beim gleichzeitigen ausfall mehrerer systeme ebenso rasch und wirksam handeln wie 
beim ausfall eines einzelnen systems. dieser abschnitt des risikoberichts zeigt, wie die gruppe das 
risikomanagement fest in der unternehmensführung verankert hat, dass sie drei grundsätze für die 
risikostrategie geprägt hat und welche ansätze und methoden sie verwendet, um ihre risikotragfähigkeit 
und ihren risikoappetit regelmäßig zu überwachen und zu steuern. 
 
verankerung in aufbau- und ablauforganisation 
die risikostrategie gilt für die gesamte gruppe deutsche börse. die funktionen, abläufe und verantwort-
lichkeiten des risikomanagements gelten verbindlich für alle mitarbeiter und organisatorischen einheiten 
der gruppe deutsche börse. damit alle mitarbeiter bewusst mit risiken umgehen, ist das risikomanage-
ment fest in der aufbau- und ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende maßnahmen  
   
geschäftsstrategie und risikostrategie sind miteinander verzahnt 
geschäftsstrategie
implizite risiken
risikostrategie / risikoappetit
risikoanalyse
risikoszenarien risikoarten interne und externe verluste
risiko-
ursache ereignis auswirkung verlust vermeidung
risikominderung
risikominderung
reduziert die häuﬁ gkeit von ereignissen 
oder das schadensausmaß  risikotransfer  risikovermeidung
■ straight-through processing ■  maßnahmen zur  ■ versicherungen ■ änderungen im geschäft
■ compliance aufrechterhaltung des  ■ sonstige
geschäftsbetriebs
■ legal
■ internes kontrollsystem
■ information security
■ sonstige
risikoakzeptanz
risikoüberwachung
aggregierte risikomessung risk map risikometriken stresstests
 
       
 
148 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
unterstützt, etwa durch schulungen zum risikomanagement. insgesamt verantwortet der vorstand das 
risikomanagement, in den einzelunternehmen jeweils die unternehmensleitung; die gremien erhalten 
zeitnah vollständige informationen über die risiken.  
 
der aufsichtsrat der deutsche börse ag überwacht die wirksamkeit des risikomanagementsystems und 
befasst sich jährlich mit risikostrategie und -appetit. die evaluierung hat der aufsichtsrat an seinen 
prüfungsausschuss delegiert, der regelmäßig die angemessenheit und wirksamkeit des risikomanage-
mentsystems beurteilt. zur überwachung des risikomanagement-implementierungsplans hat der auf-
sichtsrat einen interimistischen ausschuss risiko management roadmap eingerichtet.  
 
der vorstand der deutsche börse ag legt die gruppenweite risikostrategie und den risikoappetit fest und 
verteilt diesen auf die unternehmenseinheiten. er stellt sicher, dass der risikoappetit mit der kurz- und 
langfristigen unternehmensstrategie, der geschäfts- und kapitalplanung, der risikotragfähigkeit und den 
vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. er bestimmt auch, anhand welcher messgrößen die risiken 
eingeschätzt werden, wie das risikokapital zugeteilt wird und welche vorgehensweisen gelten. er sorgt 
dafür, dass jede geschäftseinheit diese anforderungen an risikostrategie, -appetit und -grenze einhält.  
 
der risikoausschuss überprüft mindestens einmal im quartal die risikoposition der gruppe und invol-
viert bei allen entscheidenden fragen den vorstand. der ausschuss wird vom finanzvorstand geleitet. 
ihm gehören darüber hinaus insbesondere die vorstandsvorsitzenden der clearstream holding ag, der 
eurex frankfurt ag, der eurex clearing ag und das für den bereich it & md+s zuständige vorstands- 
   
aufbauorganisation und berichtswege des risikomanagements 
gruppenweit finanzinstitute 
clearstream und eurex clearing ag
aufsichtsrat deutsche börse ag
überwacht wirksamkeit des risikomanagementsystems
beurteilt risikostrategie und -managementsystem
prüfungsausschuss
überwacht wirksamkeit des risikomanagementsystems aufsichtsräte
beurteilt risikostrategie und -managementsystem überwachen wirksamkeit der risikomanagementsysteme 
und beurteilen risikostrategie
interimistischer ausschuss: 
risiko management roadmap 
überwacht risikomanagement-implementierungsplan
vorstand der deutsche börse ag
entscheidet risikostrategie und -appetit vorstände
verantworten risikomanagement des finanzinstituts
risikoausschuss
überwacht laufend das gesamte risikoproﬁ l 
chief risk ofﬁ cer / group risk management
bewerten und überwachen risiken, berichten an vorstand  chief risk ofﬁ cers / risikomanagement-funktionen
und aufsichtsrat managen risiken im tagesgeschäft und berichten an eigene 
gremien und an die gruppe
geschäftsbereiche geschäftsbereiche
ermitteln, melden und steuern ermitteln, melden und steuern
        
 
149
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
mitglied an. er prüft regelmäßig sämtliche parameter auf ihre eignung und ihren aktuellen stand und 
empfiehlt dem chief risk officer bzw. dem vorstand bei bedarf, mit welchen maßnahmen diese ange-
passt werden sollten.  
 
das group risk management (grm) arbeitet unter der leitung des chief risk officer (cro) die vor-
schläge für die risikostellhebel aus: für die entsprechende strategie, den appetit, die messgrößen, die 
kapitalzuteilung und die vorgehensweisen. grm analysiert und bewertet die risiken kontinuierlich und 
berichtet quantitativ und qualitativ: fünfmal jährlich an den risikoausschuss, monatlich an den vorstand, 
vierteljährlich an den prüfungsausschuss und einmal jährlich an den aufsichtsrat. so können die ver-
antwortlichen gremien regelmäßig prüfen, ob die strategisch vorgegebenen risikolimits konsequent 
eingehalten werden. darüber hinaus empfiehlt grm maßnahmen, mit denen sich die risiken entspre-
chend steuern lassen. 
 
die regulierten tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den vor-
gaben der gruppe entsprechen. insbesondere halten sie sich an den rahmen des risikoappetits, den 
ihnen die gruppe deutsche börse zuteilt. die jeweiligen aufsichtsräte und ihre ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die vorstände und die risikomanagement-funktionen in den bereichen. clearstream und 
die eurex clearing ag, die finanzinstitute der gruppe, setzen die risikostrategie mit eigenen daraus ab-
geleiteten ausprägungen um. folglich verwenden sie auch messgrößen und berichtsformate, die auf die 
übergeordnete gruppenweite struktur abgestimmt sind. bei clearstream tragen der vorstand der clear-
stream holding ag, der vom aufsichtsrat beaufsichtigt wird, sowie die entsprechenden gremien der 
clearstream banking s.a. und der clearstream banking ag die verantwortung; bei der eurex clearing 
ag ist der vorstand verantwortlich, der auch hier vom aufsichtsrat überwacht wird. 
 
zentral koordiniertes risikomanagement in fünf schritten 
das risikomanagement wird in einem prozess mit fünf schritten umgesetzt. alle potenziellen verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im bedarfsfall sind 
dann steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren umsetzung nachzuhalten (siehe   grafik „ablauf 
des risikomanagements in fünf schritten“): im ersten schritt werden gefahren und mögliche ursachen 
für verluste oder betriebsstörungen ermittelt. im zweiten melden die geschäftsbereiche regelmäßig – in 
dringenden fällen unverzüglich – die risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an grm. im dritten 
schritt bewertet grm das gefährdungspotenzial, im vierten steuern die geschäftsbereiche die risiken 
durch vermeidung, minderung oder übertragung bzw. durch bewusstes eingehen. im fünften und letz-
ten schritt werden beispielsweise verschiedene risikometriken überwacht und, wenn nötig, die verant- 
   
ablauf des risikomanagements in fünf schritten 
verantwortung
vorstand
risikomanagementstrategie und -appetit
risikoausschuss
risikoproﬁ l
group risk management
risikomanagementprozess 5. ü  berwachen 
3. bewerten und berichten
geschäftsbereiche
1. ermitteln 2. melden 4. steuern  
       
 
150 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
wortlichen vorstandsmitglieder und gremien über erhebliche risiken, deren bewertung sowie mögliche 
sofortmaßnahmen unterrichtet. neben den regelmäßigen monatlichen und vierteljährlichen berichten 
erstellt grm ad-hoc-berichte für vorstände und aufsichtsräte. bei clearstream und der eurex clearing ag 
erstellen die entsprechenden risikomanagement-funktionen berichte an die vorstände und aufsichtsräte. 
die interne revision überprüft, dass das risikomanagementsystem eingehalten wird.  
 
über die risikosituation und kapitalausstattung von clearstream und der eurex clearing ag werden die 
jeweiligen unternehmensleitungen vierteljährlich informiert. außerdem erhalten die unternehmensleitun-
gen wie auch die regulatoren jährlich einen bericht entsprechend dem sog. internal capital adequacy  
assessment process (icaap). gemäß der dritten säule von basel ii berichten clearstream und die eurex 
clearing ag darüber hinaus ausführlich über ihre geschäftsaktivitäten. insbesondere unterrichten sie die 
aufsichtsbehörden regelmäßig über ihre methoden des risikomanagements und ihre bewertung der 
kapitalausstattung. der bericht über die geschäftsaktivitäten wird zudem der öffentlichkeit zugänglich 
gemacht. 
 
drei grundsätze 
die risikostrategie der gruppe deutsche börse folgt drei grundsätzen:  
 
1. risikobegrenzung – liquidationsschutz und gesicherte fortführung des betriebs  
„das kapital soll höchstens einmal in 5.000 jahren erschöpft sein, ein negatives betriebsergebnis darf 
höchstens einmal in hundert jahren eintreten.“ ziel ist also einerseits, dass in den nächsten zwölf mona-
ten mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,98 prozent kein verlust des gesamten kapitals eintritt. 
und andererseits, dass mit einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 prozent das jahresergebnis auf 
ebene des ebit mindestens neutral ist. dieser grundsatz legt also einerseits fest, wie viel risiko die 
gruppe tragen können muss, und andererseits, auf wie viel risiko sie appetit haben darf. 
 
2. unterstützung des wachstums in den geschäftsbereichen  
„das risikomanagement unterstützt die geschäftsbereiche beim ausbau ihres geschäfts, indem in zu-
sammenarbeit die risiken umfassend erkannt und transparent dargestellt werden.“ mit diesem grund-
satz will die gruppe strategische entscheidungen bewusst im umfang des selbst festgelegten risikoap-
petits fällen. 
 
3. angemessenes verhältnis von risiko zu rendite  
„die eigenkapitalrendite soll den eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ die gruppe deutsche börse  
setzt sich zum ziel, dass risiko und rendite nicht nur für jeden geschäftsbereich im allgemeinen, son-
dern auch für jede region, jedes produkt und jeden kunden im speziellen in einem vernünftigen ver-
hältnis stehen sollen.  
 
ansätze und methoden des risikomanagements 
die gruppe deutsche börse nutzt quantitative und qualitative ansätze und methoden des risikomana-
gements, um ihr risikoprofil zu überwachen und zu steuern. so möchte sie jederzeit ein möglichst voll-
ständiges bild ihrer aktuellen risikolage zeichnen.  
 
die gruppe deutsche börse bewertet und berichtet betriebliche, finanzielle und geschäftsrisiken mit 
demselben ansatz: auch die einheiten, die nicht reguliert sind, nutzen als einheitliches maß den wert  
im risiko oder sog. „value at risk“ (var). dieser wert beziffert die risiken und stellt die obergrenze der 
kumulierten verluste dar, die der gruppe deutsche börse mit einer definierten wahrscheinlichkeit oder 
einem definiertem konfidenzniveau innerhalb eines festgelegten zeitraums entstehen können, z.b. für 
 
die nächsten zwölf monate. der o.g. grundsatz 1 legt dabei für liquidation und geordnete fortführung  
   
        
 
151
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
jeweils eine angenommene wahrscheinlichkeit bzw. ein konfidenzniveau fest. für die finanzinstitute 
wird selbstverständlich auch der regulatorische kapitalbedarf ermittelt. außerdem wendet die gruppe 
deutsche börse stresstests an, um ihre risiken zu analysieren.  
 
liquidationsprinzip: welches risiko kann das kapital tragen? 
nach dem ersten teil von grundsatz 1 der risikostrategie soll die gruppe deutsche börse ihre risiko-
tragfähigkeit höchstens in 0,02 prozent aller jahre erschöpfen. mit hilfe des var ermittelt sie ihr dazu 
erforderliches ökonomisches kapital (required economic capital, ec). sie berechnet ihr ec im liquida-
tionsprinzip auf einem konfidenzniveau von 99,98 prozent, damit sie in den jeweils folgenden zwölf 
monaten auch extreme ereignisse finanziell abdecken könnte. nach dem vorsichtsprinzip geht sie bei 
der berechnung von einer korrelation von 1 zwischen den risikoarten sowie zwischen den risiken der 
unterschiedlichen unternehmen der gruppe aus, d.h. davon, dass alle möglichen risiken gleichzeitig 
 
eintreten könnten. sie lässt also bewusst außer acht, dass die diversifikation das gesamtrisiko eigentlich 
mindern würde. die gruppe deutsche börse verwendet somit den vorsichtigsten ansatz, der das höchste 
ec erfordert. das berechnete ec bei clearstream und der eurex clearing ag erfüllt auch die vorschriften 
der zweiten säule von basel ii. 
 
die gruppe deutsche börse ermittelt ihre risikotragfähigkeit anhand des bilanzierten eigenkapitals nach 
international financial reporting standards (ifrs), wobei sie den wert aus vorsichtsgründen anpasst, 
u.a. um zu berücksichtigen, dass immaterielle vermögenswerte in einer extremen belastungssituation 
 
eventuell nicht zum buchwert verwertet werden können. clearstream und die eurex clearing ag verwen-
den ihr regulatorisches kapital, um ihre risikotragfähigkeit zu ermitteln (für details siehe   erläuterung 
20 des konzernanhangs).  
 
zur steuerung ermittelt grm regelmäßig als kennzahl die höhe des ec im verhältnis zur risikotragfähig-
keit, die sog. auslastung der risikotragfähigkeit. sie beantwortet damit eine entscheidende frage des 
risikomanagements: wie viel risiko kann sich die gruppe leisten und welchem risiko setzt sie sich der-
zeit aus? die höhe des ec setzt sich dabei aus betrieblichen risiken, marktpreis- und kreditrisiken sowie 
geschäftsrisiken zusammen. das verhältnis ec zu risikotragfähigkeit lag im berichtsjahr deutlich unter 
dem festgesetzten höchstmaß an risiko. wenn dies nicht der fall wäre, würde die gruppe im schlimms-
ten fall ihre gesamte risikotragfähigkeit aufbrauchen und abgewickelt werden. das liquidationskonzept 
geht also davon aus, dass die liquidation der gruppe („gone concern“) vermieden wird. 
 
fortführungsprinzip: welche risiken kann das ergebnis auffangen? 
außerdem verwendet die gruppe deutsche börse einen ansatz, der von einer geordneten fortführung der 
gruppe im krisenfall ausgeht („going concern“). sie berechnet hierfür als kennzahl die risikobehafteten 
erträge (earnings at risk, ear). diese kennzahl entspricht dem zweiten teil von grundsatz 1 ihrer risi-
kostrategie, dass ein negatives betriebsergebnis höchstens einmal in hundert jahren eintreten darf. mit 
einer wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 prozent soll das jahresergebnis auf ebene des ebit also 
mindestens neutral sein. die ear werden im fortführungsprinzip dem risikoappetit gegenübergestellt. 
der risikoappetit wird durch das geplante ebit festgelegt und den segmenten der gruppe zugeteilt. die 
ear betrugen 696 mio.€ zum 31. dezember 2014 und wären mit dem angepassten ebit 2014 in 
 
höhe von 990 mio.€ zu vergleichen.  
 
 
regulatorischer kapitalbedarf 
clearstream und die eurex clearing ag müssen ihren kapitalbedarf für unterschiedliche risikoarten 
(siehe   grafik „risikoprofil der gruppe deutsche börse“) darüber hinaus entsprechend der ersten säule 
von basel ii berechnen. für die analyse und bewertung von kredit- und marktpreisrisiken verwenden 
sie einen standardansatz. bei diesem ansatz werden risikogewichte gemäß dem rating der vertrags-
partner angewandt.  
       
 
152 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
für die betrieblichen risiken verfahren sie unterschiedlich: clearstream verwendet hier seit 2008 in sämt-
lichen unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen messansatz (advanced 
measurement approach, ama). so entspricht sie den regulatorischen eigenkapitalanforderungen für be-
triebliche risiken laut der europäischen eigenmittelverordnung (capital requirements regulation, crr). 
die von der bafin zugelassene und regelmäßig überprüfte methode erlaubt es, den regulierten einheiten 
das regulatorische eigenkapital zuzuteilen. sie ist besonders geeignet, da bei clearstream der anteil be-
trieblicher risiken am gesamtrisiko größer als bei einer typischen bank ist und der anteil finanzieller 
risiken kleiner. die eurex clearing ag verwendet bei den betrieblichen risiken den basisindikatoran-
satz, um das regulatorische eigenkapital zu berechnen. berechnungsgrundlage für den basisindikator ist 
der sog. „relevante indikator“, der sich aus verschiedenen ertragsposten der gewinn- und verlustrech-
nung des segments eurex errechnet. pauschal werden 15 prozent des dreijahresdurchschnitts dieses 
indikators als eigenmittel für betriebliche risiken gefordert.  
 
stresstests 
darüber hinaus analysiert clearstream in stresstests ihre geschäftsrisiken sowie die betrieblichen 
und finanziellen risiken. ferner werden stresstests für die betrieblichen und finanziellen risiken 
der eurex clearing ag durchgeführt. in diesen belastungsprüfungen wird das auftreten extremer 
verluste durchgespielt oder die häufung großer verluste innerhalb eines jahres. es werden hierfür 
mögliche risikoszenarien festgelegt. die szenarien beschreiben mögliche verlustereignisse, deren 
eintrittswahrscheinlichkeit und die geschätzte verlusthöhe. die so ermittelten werte werden mit der 
risikotragfähigkeit abgeglichen. es werden dabei sowohl hypothetische szenarien durchgerechnet 
als auch extreme marktlagen, die in der vergangenheit tatsächlich eingetreten sind. in der vergan-
genheit bei der gruppe selbst aufgetretene schadensfälle eignen sich nicht, weil es bisher nur zu 
einem einzigen entsprechend großen schadensfall kam (siehe   abschnitt „rechtsstreitigkeiten und 
geschäftspraxis“, geschlossener vergleich mit ofac). um das liquiditätsrisiko zu untersuchen, werden 
auch liquiditätsstresstests und sog. inverse stresstests durchgeführt. in diesen umgekehrten belas-
tungsprüfungen wird ermittelt, welche verlustszenarien eintreten müssten, damit die risikotragfähig-
keit überschritten würde.  
 
 
beschreibung der risiken 
der folgende abschnitt beschreibt, welche risikoarten die gruppe deutsche börse grundsätzlich mana-
gen muss, und zeigt, welche risiken konkret bestehen. zudem werden maßnahmen erläutert, mit denen 
die gruppe deutsche börse das eintreten von risiken zu verhindern und ihre finanziellen auswirkungen 
zu minimieren sucht. zunächst jedoch wird kurz das risikoprofil erläutert, das sich von den meisten
risikoprofil der gruppe deutsche börse  
risikoproﬁ l der gruppe deutsche börse
betriebliche risiken finanzielle risiken geschäftsrisiken
■ verfügbarkeit der systeme ■ kredit
■ verarbeitung ■ marktpreis
■ materielle güter ■ liquidität
■ rechtsstreitigkeiten und geschäftspraxis
projektrisiken
        
 
153
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
anderen finanzdienstleistern abhebt, da bei der gruppe deutsche börse die finanziellen risiken eine 
deutlich kleinere rolle spielen. 
 
risikoprofil 
die gruppe deutsche börse unterscheidet zwischen den drei klassischen risikoarten betriebliche, finan-
zielle und geschäftsrisiken. hinzu kommen projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich 
deren wirkung bereits in den drei klassischen risikoarten niederschlägt. 
 
geringe bankentypische risiken  
die risiken der finanzinstitute der gruppe deutsche börse unterscheiden sich grundlegend von denen 
anderer finanzdienstleister. während kredit- und marktpreisrisiken bei einer typischen universalbank 
mehr als 80 prozent der regulatorischen kapitalanforderungen ausmachen, sind es bei den finanz-
instituten der gruppe deutsche börse nur ca. 18 prozent für kreditrisiken. auch im hinblick auf die 
risikohöhe weisen clearstream und die eurex clearing ag im vergleich zu anderen banken ein strukturell 
niedrigeres risiko aus, da sie als intermediäre tätig sind und daher z.b. selbst keinen handel an den 
 
finanzmärkten als eigenen geschäftsbereich betreiben. die finanzinstitute der gruppe deutsche börse 
müssen folglich auch keine entsprechend hohen handelsrisiken tragen. sie bieten vielmehr den markt-
teilnehmern dienstleistungen an, wie sicherheiten- und risikomanagement, die deren risiko aus han-
delsaktivitäten verringern. das bankgeschäft der gruppe besteht hauptsächlich aus der zuverlässigen 
verrechnung, abwicklung und verwahrung sowie dem sicherheitenmanagement.  
 
die weit überwiegende mehrheit der regulatorischen kapitalanforderungen von clearstream und der 
eurex clearing ag stammt aus betrieblichen risiken (siehe   grafik „regulatorische kapitalanforde-
rungen von clearstream und der eurex clearing ag“). die darüber hinaus bestehenden kapitalan-
forderungen nach emir für die eurex clearing ag und die european commodity clearing ag können  
in   erläuterung 20 des konzernanhangs eingesehen werden. 
 
betriebliche risiken größer als finanzielle und geschäftsrisiken 
für die gesamte gruppe deutsche börse werden in erster linie die auslastungen der risikotragfähigkeit 
im rahmen des liquidationsprinzips und des risikoappetits im rahmen des fortführungsprinzips als 
interne steuerungskennzahlen verwendet (siehe   abschnitt „ansätze und methoden des risiko-
managements“ für die erklärung der begriffe). neben den bereits oben genannten finanziellen und be-
trieblichen risiken werden dabei auch geschäftsrisiken erfasst und bewertet. unter geschäftsrisiken 
werden vor allem umsatzrisken (z.b. preisdruck oder marktanteilsverluste) verstanden. bei der anwend-
 
 
regulatorische kapitalanforderungen von  erforderliches ökonomisches kapital der gruppe 
clearstream und der eurex clearing ag   deutsche börse nach risikoarten 
18 %   18 %
kreditrisiken geschäftsrisiken
21 %
61 %
finanzielle 
betriebliche 
risiken
82 % risiken
betriebliche 
risiken
       
 
154 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
ung des liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen risiken ca. ein fünftel aller risiken der 
gruppe deutsche börse ausmachen. die geschäftsrisiken schlagen bei der gruppe mit 18 prozent zu 
buche. umso wichtiger ist für die gruppe deutsche börse die dritte klassische risikoart: das betrieb-
liche risiko macht mit 61 prozent mehr als die hälfte des gesamtrisikos aus (siehe   grafik „erforder-
liches ökonomisches kapital der gruppe deutsche börse nach risikoarten“).  
 
größere teile der risiken liegen – entsprechend der größe des geschäfts gemessen an umsatz und 
ergebnis – bei den segmenten clearstream und eurex (siehe   grafik „erforderliches ökonomisches 
kapital nach segmenten“). im berichtsjahr lag der anteil von clearstream bei 43 prozent, von eurex  
bei 42 prozent. das segment eurex enthält auch die risiken aus dem geschäft der eurex clearing ag. 
das segment market data + services hatte einen anteil von 9 prozent, xetra von 6 prozent. im unter-
schied zu den regulatorischen kapitalanforderungen werden hierbei auch die geschäftsbereiche einbezo-
gen, die keiner bankenregulierung unterliegen.  
 
insgesamt errechnet sich für die gruppe deutsche börse ein erforderliches ökonomisches kapital von 
1.939 mio.€. gemäß dem liquidationsprinzip konnte dem erforderlichen ökonomischen kapital eine 
 
risikotragfähigkeit von 2.591 mio.€ gegenübergestellt werden. 
 
 
eine ähnliche aufteilung ergibt sich bei der betrachtung der earnings at risk. auch hier kann den  
geschäftssegmenten mit dem größten anteil an erlösen und ergebnis – clearstream und eurex – der 
größte anteil zugerechnet werden (siehe   grafik „earnings at risk nach segmenten“). 
 
die gruppe deutsche börse ordnet jedem risiko kennzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen auswirkungen es haben könnte. sie unterscheidet vier 
wahrscheinlichkeitsstufen (sehr niedrig, niedrig, mittel und hoch) sowie vier finanzielle wirkungsgrade 
(gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend). allerdings erreicht keines der bewerteten risiken, 
weder einzeln noch in summe, den vierten wirkungsgrad, d.h. keines gefährdet den bestand der gruppe.  
 
 
mit hilfe dieser kategorien können die nachfolgend beispielhaft aufgeführten risikoarten bewertet wer-
den. die geschätzte eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
 
 sehr niedrig: eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 prozent 
 niedrig: eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 1 prozent, aber kleiner 10 prozent 
   
 
erforderliches ökonomisches kapital   earnings at risk nach segmenten 
nach segmenten  
 
6 % 6 %
xetra xetra
9 % 13 %
market data +  market data + 
services services
43 % 43 %
clearstream eurex
42 % 38 %
eurex clearstream
        
 
155
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
 mittel: eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 10 prozent, aber kleiner 50 prozent 
 hoch: eintrittswahrscheinlichkeit ist größer gleich 50 prozent 
 
die geschätzten finanziellen auswirkungen können in vier kategorien eingeteilt werden: 
 
 gering: finanzieller schaden könnte bis zu 10 prozent des ebit betragen 
 mittel: finanzieller schaden könnte bis zu 50 prozent des ebit betragen 
 erheblich: finanzieller schaden könnte bis zu 100 prozent des ebit betragen 
 bestandsgefährdend: finanzieller schaden könnte bis zur höhe der verfügbaren risikodeckungs- 
masse betragen 
 
im folgenden werden zunächst die risikoarten mit konkreten beispielen illustriert und anschließend im 
detail erläutert.  
 
1. betriebliche risiken 
 fehlverarbeitung von kundenanweisungen (z. b. kapitalmaßnahmen) 
 fehlbehandlung eines ausfalls eines großen kunden 
 fehlberechnung von indizes 
 fehlbehandlung von handelsanweisungen 
 schäden durch höhere gewalt (z. b. naturkatastrophen, terrorismus) 
 verluste aus laufenden rechtsstreitigkeiten  
 verstöße gegen sanktionen oder supranationale regelwerke 
 ausfall eines handelssystems bis zu einem tag 
 
2. finanzielle risiken 
 zahlungsausfall eines kreditkontrahenten 
 verluste aus wertminderung des fondsvermögens für pensionspläne 
 ausfall eines kunden und damit verbundener liquiditätsengpass 
 
3. geschäftsrisiken 
 eintritt neuer wettbewerber in den europäischen handelsmarkt 
 erneute verschärfung der europäischen staatsschuldenkrise 
 preisverfall von handelsbezogenen dienstleistungen 
 nachhaltig schwache handelsaktivität im markt 
 neue regulatorische vorgaben 
 
keines dieser risiken kann aus heutiger sicht zu einem finanziellen schaden führen, der als erheblich 
bewertet wird. erhebliche risiken könnten nur kombinationen von extremereignissen bergen, deren 
eintrittswahrscheinlichkeit sehr niedrig ist: 
 
 ausfall eines handelssystems von einer woche bei einem hochvolatilen marktumfeld 
 gleichzeitiger ausfall mehrerer großer systemrelevanter banken 
 vorsätzliche verstöße gegen sanktionsvorschriften 
 
diese extremereignisse, die zu einem schaden von mehr als 50 prozent des jährlichen ebit führen 
können, werden mit einer wahrscheinlichkeit von weniger als 1 prozent eingeschätzt. solche extrem-
ereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie werden auch als „tail risks“ bezeichnet. tail risks können für 
einzelne tochtergesellschaften bestandsgefährdend werden, wenn beispielsweise gegen sanktionsvor-
schriften vorsätzlich verstoßen wird. grm bewertet diese risiken kontinuierlich und berichtet seine ein-
schätzung regelmäßig in seinen risikoberichten an den vorstand der gruppe deutsche börse.  
       
 
156 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
betriebliche risiken 
betriebliche risiken bestehen für die gruppe deutsche börse hinsichtlich verfügbarkeit, verarbeitung, 
materiellen gütern sowie aus rechtsstreitigkeiten und der geschäftspraxis (siehe   grafik „betrieb-
liche risiken der gruppe deutsche börse“). personalrisiken werden nicht direkt quantifiziert, sondern 
fließen indirekt über die betrieblichen risikokategorien in die quantifizierung ein. die betrieblichen risi-
ken haben ein gewicht von 61 prozent des gesamtrisikos der gruppe. 
 
verfügbarkeit der systeme 
betriebsmittel wie die handelssysteme xetra® und t7 sind für das leistungsangebot der gruppe deut-
sche börse unabdingbar. sie sollten nie ausfallen, damit die marktteilnehmer jederzeit und unverzüglich 
mit wertpapieren oder derivaten handeln können. als wichtige risikokennzahl ermittelt die gruppe 
daher die verfügbarkeit dieser systeme. entsprechend der risikostrategie der gruppe obliegt die kon-
trolle dieser risikokennzahlen den geschäftsbereichen. 
 
der potenzielle schaden wäre größer, je länger eines dieser systeme ausfallen würde. in der vergangen-
heit ist es sowohl bei xetra als auch bei t7 und seinem vorgängersystem nur zu begrenzten ausfällen 
gekommen. im berichtsjahr war die ise-version des t7-handelssystems jedoch für fast einen tag nicht 
verfügbar. ein systemausfall für mehr als einen tag ist in der praxis allerdings noch nie vorgekommen. 
die gruppe deutsche börse hat verschiedene maßnahmen ergriffen, um das risiko eines ausfalls von 
einem tag oder länger weiter zu minimieren. so wird beispielweise die ise künftig bei der einführung 
neuer softwarekompenenten besondere sicherheitsmaßnahmen ergreifen, die eine rückführung auf den 
vorherigen softwarestand beschleunigen. dies unterstützt die einschätzung, dass die wahrscheinlichkeit 
eines systemausfalls für länger als eine woche bei einer sehr hohen volatilität des marktes sehr nied-
rig ist. die mögliche finanzielle auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, wenn schadenersatzan-
sprüche berechtigt sind und geltend gemacht werden.  
 
   
betriebliche risiken der gruppe deutsche börse 
betriebliche risiken
ereignisse
verfügbarkeit der systeme verarbeitung materielle güter rechtsstreitigkeiten und 
geschäftspraxis
■ handel ■ mängel von handelsbezoge- ■ beschädigung oder  ■ verluste aus laufenden 
■ clearing nen dienstleistungen zerstörung von gebäuden rechtsstreitigkeiten
■ abwicklung ■ verlust von kundengeldern ■ beschädigung oder  ■ diebstahl von kundengeldern
zerstörung von datencentern ■ beschäftigungspraxis
■ vertragsrisiken
mögliche ursachen
■ softwarefehler ■ menschliche fehler ■ höhere gewalt ■ rechtsverstöße
■ it-hardwarefehler ■ mangelhafte interne prozesse ■ wetterkatastrophen ■ betrug von internen 
■ mangelhafte informations-  ■ mangelhafte daten- ■ terror mitarbeitern
sicherheit zulieferung ■ externer betrug
■ cyber-kriminalität
        
 
157
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
auch ein lang anhaltender ausfall des systems zur marginberechnung der zentralen kontrahenten bzw. 
des clearingsystems der eurex clearing ag oder des abwicklungssystems des internationalen zentral-
verwahrers und abwicklungshauses clearstream banking s.a. für einen tag oder länger hat eine nied-
rige eintrittswahrscheinlichkeit. tatsächlich ist es zu einem solchen ausfall noch nie gekommen. die 
auswirkungen wären hier als mittel einzustufen.  
 
allgemein stellt das verfügbarkeitsrisiko für die gruppe deutsche börse das größte betriebliche risiko dar. 
deswegen unterwirft sie es regelmäßigen stresstests. sie prüft dabei nicht nur, was passiert, wenn die 
eigenen systeme ausfallen, sondern auch, wenn zulieferer ausfallen.  
 
verarbeitung  
risiken können auch entstehen, wenn eine dienstleistung für kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu beanstandungen oder rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der abwicklung von wertpapiergeschäften 
aufgrund von produkt- und prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen eingaben. zum beispiel könn-
ten deshalb fehler bei der behandlung eines ausfalls eines großen clearingkunden auftreten. bisher sind 
solche fehler noch nicht aufgetreten. deshalb wird die wahrscheinlichkeit als sehr gering eingeschätzt. 
der mögliche finanzielle schaden wird als mittel eingeschätzt. zudem könnten indizes wie dax® falsch 
berechnet werden. solche fehlverarbeitungen können mit mittlerer wahrscheinlichkeit eintreten, sind 
aber bisher selten vorgekommen. die möglichen schäden bei der berechnung von indizes können als 
gering eingeschätzt werden; bisher gab es hier keine ansprüche durch kunden.  
 
wenn ein kunde von xetra oder eurex eine falsche handelsanweisung bei der marktsteuerung der deut-
schen börse reklamiert, prüft diese unverzüglich, ob die meldung berechtigt ist, um dann den markt-
teilnehmern entsprechende handelsanweisungen zu erteilen. das risiko besteht hier darin, dass eine 
meldung zunächst irrtümlich als unberechtigt bewertet wird. würde der betroffene kunde seine position 
dann z.b. selbst schließen, so könnte er die entstandenen mehrkosten zurückfordern. ein solcher irrtum 
 
ist aber bisher fast nie vorgekommen, weshalb die wahrscheinlichkeit niedrig angesetzt wird. wesent-
liche kundenforderungen sind bisher noch nie gestellt worden; die möglichen finanziellen auswirkungen 
werden als gering eingeschätzt.  
 
weitere fehlerquellen können bei zulieferern liegen oder in schadhaften produkten oder fehlern, die 
zum verlust von kundenaktiva führen können. die gruppe erfasst alle beschwerden und anfechtungen 
als eine wesentliche kennzahl für das verarbeitungsrisiko. 
 
materielle güter 
auch naturkatastrophen, unfälle, terrorismus oder sabotage zählen zu den betrieblichen risiken, durch 
die z.b. ein rechenzentrum oder ein bürogebäude zerstört oder stark beschädigt werden könnte. bei-
 
spiele hierfür sind starke stürme oder überschwemmungen, wie sie bereits in new york bzw. in prag 
beobachtet worden sind. die vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business con- 
tinuity management, siehe die   gleichnamige grafik) sollen dabei wesentliche finanzielle schäden 
abwenden. dass dieses risiko höherer gewalt eintritt, hat nur eine niedrige wahrscheinlichkeit und sollte 
im falle eines falles eine geringe wirkung haben.  
 
rechtsstreitigkeiten und geschäftspraxis 
verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen verfahren ergeben. die eintrittswahrscheinlichkeit 
dieses betrieblichen risikos stuft die deutsche börse zwar als mittel ein, die schäden können jedoch 
erheblich sein. grm behält daher ständig den überblick über laufende rechtsstreitigkeiten. sie können 
auftreten, wenn die gruppe deutsche börse gegen gesetze oder vorgaben verstößt, unzulängliche ver-
tragsbedingungen eingeht oder die rechtsprechung nicht genügend beachtet. zu den rechtlichen risiken 
zählen auch verluste aufgrund von betrug sowie arbeitsrechtliche fragen. dazu gehören z.b. verluste 
 
       
 
158 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
infolge unzureichender kontrollen zur verhinderung von geldwäsche, von verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche bestimmungen oder gegen das bankgeheimnis. auch wenn staatliche sanktionen nicht ein-
gehalten werden, können solche betrieblichen risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche 
oder übergeordnete regulatorische vorgaben verstoßen wurde.  
 
am 12. november 2012 reichte die chicago board options exchange (cboe) eine patentverletzungs-
klage gegen die international securities exchange (ise) ein (die „cboe-patentklage“). in der cboe-
patentklage fordert die cboe schadenersatz in höhe von 525 mio.us$ für eine behauptete verletzung 
 
von drei patenten auf verfahren zur begrenzung von market maker-spezifischen risiken. die ise ist der 
auffassung, dass die schadenersatzklage der cboe unbegründet ist, da sie sowohl in sachlicher als 
auch in rechtlicher hinsicht keine grundlage hat. die ise beabsichtigt, sich in diesem gerichtsverfahren 
mit allen mitteln zu verteidigen. auf antrag der ise ruht das verfahren seit kurzem, bis über bestimmte 
anträge, die die ise beim u.s. patent and trademark office (uspto, us-patentbehörde) eingereicht und 
mit denen sie die annullierung der patente der cboe beantragt hatte, entschieden worden ist. am 2. 
märz 2015 hat das uspto den anträgen der ise teilweise stattgegeben und entschieden, dass alle drei 
cboe patente zumindest insofern ungültig sind, als dass sie nicht patentierbare, abstrakte ideen darstel-
len. gegen diese entscheidungen kann die cboe berufung beim u.s. court of appeals for the federal 
circuit einlegen. 
 
in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
peterson vs. clearstream banking s.a., dem ersten peterson verfahren, auf die herausgabe bestimmter 
kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream banking s.a. bei citibank na sowie 
auf schadenersatz gegen die clearstream banking s.a. in höhe von 250 mio.us$. ein vergleich wurde 
 
zwischen der clearstream banking s.a. und den klägern geschlossen und die schadenersatzforderungen 
gegen die clearstream banking s.a. eingestellt. 
 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die 
kläger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stün-
den. bank markazi legte berufung ein, aber die entscheidung wurde am 9. juli 2014 bestätigt. bank 
markazi hat angekündigt, nunmehr revision vor dem obersten bundesgericht einzulegen. sobald ein 
entsprechendes verfahren abgeschlossen ist und wenn die herausgabe der kundenpositionen vollzogen 
ist, ist auch der hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die herausgabe dersel-
ben positionen zum gegenstand hat, abgeschlossen. 
 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf bestimmte eingefrorene vermögenswerte, die die clearstream banking s.a. als 
verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren einschließlich der clear-
stream banking s.a. haben klageabweisung beantragt. am 19. september 2014 erfolgte eine anhörung 
vor dem us-gericht, in der diese anträge erörtert wurden. am 19. februar 2015 erließ das us-gericht 
die entscheidung, die klage abzuweisen. die kläger haben das recht, gegen die entscheidung bei dem 
zuständigen berufungsgericht berufung einzulegen. 
 
die clearstream banking s.a. wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-staatsanwalt des 
southern district von new york (united states attorney for the southern district of new york) gegen die 
clearstream banking s.a. ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit der clearstream ban-
king s.a. mit iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet hat. die 
clearstream banking s.a. kooperiert mit dem us-staatsanwalt. 
 
zwischen der mbb clean energy ag (mbb) als emittent einer anleihe, die über die clearstream banking ag 
verfügbar ist, und investoren ist es zu einer auseinandersetzung gekommen. mbb hat eine erste tranche 
        
 
159
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
der anleihe im april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. die global-
urkunden für beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahlstelle des 
emittenten geliefert. die auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite tranche der anleihe mit 
einem nominalwert von 500 mio.€ nicht bedient wurde, und die anleihe angeblich ungültig ist. die 
 
rolle der clearstream banking ag in dieser angelegenheit besteht vorrangig darin, die globalurkunde in 
ihrem system als nationaler zentralverwahrer akzeptiert zu haben. es ist zu diesem zeitpunkt offen, ob 
und in welchem umfang potenzielle schäden entstehen und, falls dies der fall ist, wer für diese letztlich 
verantwortlich wäre. mbb, die zuständige zahlstelle und die clearstream banking ag haben sich darauf 
geeinigt, dass die anleihe durch eine globalurkunde mit einer neuen isin für sog. berechtigte anleger 
ersetzt wird. der ersatz der anleihe wird aktuell von den drei parteien diskutiert. der emittent der anlei-
he hat die clearstream banking ag darüber informiert, dass der konzipierte prozess zur behebung des 
problems verschoben worden ist. gespräche der drei parteien über einen ersatz dauern an. 
 
maßnahmen zur minderung der betrieblichen risiken 
um die betrieblichen risiken zu mindern, ergreift die gruppe deutsche börse gezielte maßnahmen. die 
wichtigsten sind notfall- und krisenpläne, versicherungsverträge sowie die vorsorge, dass vorschriften 
eingehalten werden (sog. compliance). 
 
notfall- und krisenpläne 
für die gruppe deutsche börse ist es entscheidend, ihre produkte und services mit größtmöglicher zu-
verlässigkeit zu erbringen. sie muss ihren geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen notfälle und 
katastrophen absichern. wenn ihre kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein  
erhebliches risiko für die gesamte gruppe und sogar ein potenzielles systemrisiko für die finanzmärkte 
im allgemeinen. daher hat die gruppe deutsche börse im gesamten konzern ein system von notfall- 
und katastrophenplänen etabliert (business continuity management, bcm). es umfasst sämtliche  
abläufe, die im krisenfall den fortlaufenden betrieb sicherstellen, und verringert das verfügbarkeitsrisiko 
deutlich. dazu zählen vorkehrungen für alle wesentlichen ressourcen (systeme, arbeitsplätze, mitar-
beiter, zulieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) auslegung aller entscheidenden it-systeme 
und der technischen infrastruktur, sowie notfallmaßnahmen für den ausfall von mitarbeitern oder arbeits-
plätzen in kernfunktionen in allen wichtigen betriebsstätten. beispiele für diese vorkehrungen sind in der 
 grafik „vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity manage-
ment)“ aufgeführt.  
 
vorbereitung auf notfälle und krisen 
die gruppe hat für notfälle und krisen einen managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. dieser prozess soll die auswirkungen auf die geschäfts-
abläufe und auf den markt minimieren und die rasche rückkehr zum regulären geschäftsbetrieb ermög-
lichen. alle geschäftsbereiche haben notfallmanager ernannt, die in notfall oder krise als zentrale kontakt-
stellen und verantwortliche agieren. die notfallmanager informieren den vorstand bzw. sie alarmieren 
ihn bei schwerwiegenden vorfällen. im krisenfall agiert das zuständige mitglied des vorstands als krisen-
manager. die notfall- und krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes durchspielen kritischer 
situationen getestet. diese tests werden in der regel unangekündigt durchgeführt. die testergebnisse 
werden nach den folgenden kriterien bewertet: 
 
 funktional wirksam: die maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 ausführungsfähig: die mitarbeiter müssen mit dem notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 
können. 
 zeitgerecht greifend: die notfallmaßnahmen müssen den wiederanlauf des betriebs in der vorgesehe-
nen zeit sichern. 
       
 
160 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
informationssicherheit 
angriffe auf die informationssicherheit und cyber-kriminalität stellen betriebliche risiken für die gruppe 
deutsche börse dar. cyber-kriminalität steht immer stärker im fokus des organisierten verbrechens und 
taucht inzwischen jahr für jahr an einer vorderen position in der kriminalstatistik auf. sie bedroht alle 
finanzdienstleister, kreditinstitute ebenso wie die gruppe deutsche börse. mit der zunehmenden gefahr 
durch cyber-kriminelle wird es für die gruppe immer wichtiger, diese spezifischen risiken zu reduzieren 
und maßnahmen zur informationssicherheit zu forcieren. aus diesem grund wurde der bereich informati-
onssicherheit (is) 2014 erweitert und ein umfangreiches programm zur ständigen verbesserung der be-
stehenden maßnahmen gestartet.  
 
insbesondere hat die gruppe 2014 ein lagezentrum (computer emergency response team, cert) ins 
leben gerufen, das in zusammenarbeit mit nationalen und internationalen meldestellen bedrohungen im 
bereich der cyber-kriminalität frühzeitig erkennt, bewertet und in zusammenarbeit mit den geschäftsbe-
reichen maßnahmen zur risikoreduktion koordiniert. darüber hinaus wurde ein verfahren etabliert mit 
dem ziel, die informationssicherheit bei der gruppe deutsche börse kontinuierlich an die wachsenden 
und permanent wechselnden anforderungen anzupassen und regulatorische anforderungen frühzeitig 
aufzugreifen. 
 
versicherungsverträge 
betriebliche risiken, welche die gruppe deutsche börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an 
versicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen preis möglich ist. so sind z.b. schäden, 
 
die aus naturkatastrophen resultieren, versichert. alle versicherungsverträge werden zentral koordiniert, 
damit für die gesamte gruppe deutsche börse jederzeit ein einheitlicher versicherungsschutz mit günsti-
gem kosten-nutzen-verhältnis besteht. die versicherungsverträge werden einzeln überprüft und vom 
finanzvorstand der deutsche börse ag genehmigt. 
 
   
vorkehrungen zur aufrechterhaltung des geschäftsbetriebs (business continuity management) 
notfall- und krisenmanagementprozess
systeme arbeitsplätze mitarbeiter zulieferer
■ die systeme für handel,  ■ für alle entscheidenden  ■ sollten große teile der  ■ verträge und vereinbarte 
clearing und abwicklung  funktionen sind notfallvor- beleg s chaft an einem  prozeduren geben den 
sowie die zugehörigen  kehrungen, wie notfall- stando rt ausfallen, können  lieferanten und dienstleis-
 netze sind so ausgelegt,  arbeitsplätze, eingerichtet. entscheidende bereiche  tern die vorgehensweise im 
dass sie stetig für den  ■ die notfall-betriebsstätten   des betriebs an andere  notfall vor.
betrieb verfügbar sind, ohne  sind vollständig ausgerüstet  standorte verlagert werden. ■ die vorbereitungen der 
dass wesentliche daten  und jederzeit einsatzbereit. ■ im fall einer pandemie  zulieferer auf den notfall 
verloren gehen. ■ auch im notfall können  sorgen zusätzliche  werden regelmäßig sorg- 
■ da alle rechenzentren  zahlreiche mitarbeiter von  vorkehrungen dafür, dass  fältig überprüft.
zweifach vorhanden sind,   zu hause auf die systeme   der betrieb aufrecht- ■ wenn ein zulieferer die 
könnte der ausfall eines  erhalten werden kann. 
zugreifen. anforderungen nicht erfüllt, 
rechenzentrum-standorts  wird er möglichst durch einen 
sofort aufgefangen werden. anderen anbieter ersetzt.
        
 
161
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
compliance 
die compliance-funktion hat, in zusammenarbeit mit den einzelnen geschäftsbereichen, die aufgabe, 
die gruppe vor verschiedenen monetären und nicht monetären risiken, zu denen beispielsweise reputa-
tionsschäden gehören, zu schützen. diese könnten sich ergeben, wenn mitarbeiter gegen geltende ge-
setze, aufsichtsrechtliche vorgaben, marktstandards oder grundsätze der ordnungsgemäßen unterneh-
mensführung verstoßen bzw. wenn erwartungen von behörden, kunden, investoren oder der breiten 
öffentlichkeit nicht erfüllt werden.  
 
die compliance-erwartungen an die finanzbranche sind in den letzten jahren weltweit gestiegen. dem-
entsprechend wurden die anstrengungen in der compliance-funktion innerhalb der gruppe, ihrer regu-
lierten unternehmen und marktinfrastrukturen sowie hinsichtlich der entwicklung von dienstleistungen 
für regulierte kunden und geschäftspartner vorangetrieben. zu den aufsichtsrechtlichen anforderungen 
der letzten jahre, für die die gruppe 2014 spezifische compliance-maßnahmen durchgeführt bzw. wei-
ter implementiert hat, gehören zum einen die vorgaben im rahmen von emir und marisk der bundes-
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, zum anderen vorgaben, die im kontext der kontinuierlichen 
ausweitung der geschäftsaktivitäten sowie der beantragung weiterer geschäftslizenzen jener unterneh-
men stehen, die der regulierung der monetary authority of singapore (mas), der united states securities 
and exchange commission (sec) oder der commodity futures trading commission (ctfc) unterliegen. 
 
neben seiner beratenden funktion ist der compliance-bereich innerhalb der gruppe deutsche börse 
insbesondere für eine reihe von richtlinien, verfahren und kontrollen zuständig, um die geschäftsberei-
che bei der einhaltung der geltenden gesetze und regulatorischen vorgaben sowie bei der entwicklung 
neuer produkte und dienstleistungen zu unterstützen. die gruppe stellt dabei nicht nur sicher, dass 
konkrete aufsichtsrechtliche vorgaben in den jeweiligen konzernunternehmen und rechtsordnungen 
eingehalten werden, sondern hat darüber hinaus einen konzernweiten ansatz für ihre compliance-
funktion sowie einheitliche standards und richtlinien für bestimmte bereiche der risikominderung 
eingeführt.  
 
im allgemeinen unterstützt der compliance-bereich die geschäftsbereiche anhand von maßnahmen, die 
es den konzernunternehmen ermöglichen, ihren pflichten in zusammenhang mit der verhinderung von 
geldwäsche und terrorismusfinanzierung sowie der einhaltung von finanzsanktionen nachzukommen 
und die damit verbundenen risiken steuern zu können. darüber hinaus wendet sie richtlinien und 
verfahren an, um insiderhandel und marktmanipulation zu vermeiden; dazu gehört z.b. die führung 
 
eines insiderverzeichnisses nach wertpapierrechtlichen vorgaben. der compliance-bereich der gruppe 
verantwortet zudem vorgaben, wie interessenkonflikte vermieden, bestechung und korruption bekämpft 
und strafbare handlungen generell verhindert werden können. darüber hinaus unterstützt der compli-
ance-bereich das interne kontrollsystem, um die gruppe selbst, ihre investoren und kunden vor vermö-
gensschäden zu bewahren. ein weiteres instrument ist die sog. whistleblower hotline: vermutete straf-
taten oder verstöße gegen die compliance-regelungen der gruppe können bei einer vertrauenswürdigen 
externen partei angezeigt werden, auf wunsch anonym. 
 
mit entsprechenden richtlinien sorgt die gruppe dafür, dass die ihr anvertrauten daten und informatio-
nen sowie das bank- und berufsgeheimnis eingehalten und personenbezogene daten geschützt werden. 
die eu hat die einführung einer neuen allgemeinen datenschutzverordnung vorgeschlagen, um den 
europäischen rechtsrahmen zum schutz personenbezogener daten zu stärken. zudem trat 2014 das 
neue datenschutzgesetz in singapur in kraft. die gruppe hat entsprechend der gestiegenen anforderun-
gen anfang 2015 einen weiteren datenschutzbeauftragten eingestellt. der datenschutz ist organisato-
risch innerhalb der compliance-funktion angesiedelt. 
 
       
 
162 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
im laufe des jahres 2014 hat die gruppe die anzahl der im compliance-bereich tätigen mitarbeiter an 
ihren größten standorten deutschland und luxemburg sowie an den globalen standorten erheblich er- 
höht. als neue leitende positionen wurden ein group chief compliance officer, der direkt dem konzern-
vorstand unterstellt ist und die compliance-beauftragten aller gruppenunternehmen beaufsichtigt, sowie 
ein chief compliance officer für clearstream eingeführt und neu besetzt. die it-systeme zur sanktions-
überwachung wurden weiter verbessert, insbesondere hinsichtlich der prüfung von wertpapierabwick-
lungs- und zahlungsanweisungen im geschäft von clearstream. diese erfolgt nun vor der verarbeitung 
der anweisungen in den abwicklungssystemen. unter einbindung neuer compliance-teams in prag und 
singapur werden diese systeme praktisch rund um die uhr an allen geschäftstagen überwacht. der 
weitere ausbau der überwachungsmaßnahmen betreffend finanzsanktionen und weiterer compliance-
risiken wird 2015 für andere gruppenunternehmen fortgesetzt. neben den verbesserungen des it-
systems zur sanktionsüberwachung wurden strengere vorschriften und maßnahmen bei den verfahren 
zur erfüllung der sorgfaltspflichten gegenüber kunden eingeführt, um durch intensivere prüfungen der 
kunden und kundenkonten sicherzustellen, dass geldwäsche und terrorismusfinanzierung verhindert 
und finanzsanktionen eingehalten werden. dabei werden auch zweck und umfang neuer und beste-
hender geschäftsbeziehungen intensiver überwacht. den schwerpunkt bilden dabei die über clear-
stream abgewickelten transaktionen und von clearstream verwahrten portfolios. mit diesen maßnahmen 
konnte eine höhere transparenz bezüglich der wirtschaftlichen eigentümer der verwahrten wertpapiere 
erreicht werden. die erweiterung des bereichs investment funds services innerhalb clearstream durch 
die integration des gruppenunternehmens clearstream global securities services limited in cork, irland, 
(zuvor citco global securities services ltd.) führte zudem zur einstellung eines neuen compliance-beauf-
tragten an diesem standort. 
 
zu den weiteren initiativen zur stärkung der compliance-funktion, die für 2015 vorgesehen sind, gehö-
ren die verbesserung und einführung von dokumenten und leitlinien, um den konzernweiten compli-
ance-bereich effizienter zu steuern, sowie die entwicklung unterstützender it-tools. der compliance 
officer der international securities exchange (ise) in new york wird seinen arbeitsschwerpunkt auf die 
implementierung der durch die sec neu erlassenen verordnung „regulation systems compliance and 
integrity (regulation sci)“ legen. zudem werden im rahmen eines mehrjährigen prozesses sowohl die 
kenntnisse und die konsequente verknüpfung einzelner regulatorischer anforderungen und risiken als 
auch die zu diesem zweck eingeführten risikomindernden richtlinien und verfahren gestärkt, die inner-
halb der für die gruppe relevanten rechtsordnungen in europa, asien und den usa anzuwenden sind. 
darüber hinaus wird die gruppe deutsche börse in den kommenden jahren einer sog. roadmap folgen. 
nach diesem plan wird sie compliance-prozesse stärken und spezifische it für das case management, 
risikoanalysen und die regulatorische berichtserstattung weiterentwickeln. ziel der roadmap ist es, dass 
die compliance-funktion der gruppe branchenweit führend und gleichzeitig dem geschäftlichen erfolg 
als auch dem schutz der gruppe dienen wird. bei ihren auf das thema compliance bezogenen zielset-
zungen will die gruppe länderspezifische regulatorische anforderungen nicht nur einhalten, sondern 
vielmehr kontinuierlich vorbildliche standards, soweit sie zur gruppenweiten basis passen, entwickeln 
und umsetzen. 
 
aufgrund ihres klaren bekenntnisses zu compliance hat die gruppe ein interesse daran, mit anderen 
globalen finanzmarktteilnehmern bei der entwicklung und umsetzung wirksamer branchenstandards 
zusammenzuarbeiten. in diesem zusammenhang betreibt sie großen aufwand, um eine zentrale heraus-
forderung an compliance anzugehen, mit der finanzintermediäre heute konfrontiert sind: in unterschied-
lichen aufsichtsrechtlichen kontexten stehen sie zunehmend unter druck, die eigentlichen eigentümer 
der wertpapiere, die hinter den nominee- und omnibus-konten ihrer kunden stehen, und die personen, 
die sie kaufen und verkaufen, zu identifizieren. 
 
        
 
163
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
im jahr 2014 war clearstream federführend in den bemühungen der branche, eine stärkere sensibili-
sierung für die risiken und die möglichkeiten zur risikominderung zu erreichen. angesichts der wech-
selseitigen abhängigkeit vieler branchenteilnehmer bei dienstleistungen der wertpapierverwahrung lag 
ein fokus darauf, wie intermediäre, die die dienstleistungen einer verwahr-, depot- oder abwicklungs-
stelle in anspruch nehmen, ihren anbieter in die lage versetzen können und sollten, jederzeit seine 
eigenen standards, geltenden gesetze und bestimmungen einzuhalten. die international securities ser-
vices association (issa) hat sich bereit erklärt, richtlinien zur bekämpfung der geldwäsche und com-
pliance-grundsätze für die wertpapierverwahrung und -abwicklung zu erarbeiten. die teilnehmer der 
gruppe beteiligen sich weiterhin aktiv an dieser brancheninitiative zur entwicklung von vorbildlichen 
standards, die noch bis 2015 andauert. die gruppe deutsche börse hat sich verpflichtet, diese bran-
chenstandards nach ihrer verabschiedung umzusetzen und ihre verbreitung zu fördern.  
 
vor dem hintergrund der von der eu, den usa und anderen rechtsordnungen als reaktion auf die  
ukraine-krise verhängten sektorspezifischen sanktionen und insbesondere angesichts der neuen arten 
von verpflichtungen, die dem finanzsektor auferlegt worden sind, hat die gruppe deutsche börse die 
initiative ergriffen und ist an andere große marktteilnehmer und regulierungsbehörden herangetreten. 
die bemühungen der gruppe zielen darauf ab, den informationsaustausch zu verbessern, gemeinsame 
standpunkte zu den risiken und praktischen herausforderungen zu erarbeiten, angemessene risikom-
inderungsmaßnahmen weiterzuentwickeln sowie die wechselseitigen abhängigkeiten und den ansatz 
anderer großer marktteilnehmer zu verstehen. ein beispiel war die organisation einer sondertagung 
unter beteiligung aller deutschen börsen und aufsichtsbehörden, um die auswirkungen der sanktionen 
und geeignete compliance-maßnahmen zu erörtern. der einsatz für initiativen wie diese spiegelt die 
überzeugung der gruppe wider, dass eine investition in eine effiziente und wirksame compliance-
funktion ihrer geschäftstätigkeit zugute kommen wird und damit im interesse der gruppe und der von 
ihr betreuten kunden und märkte liegt. 
 
finanzielle risiken 
die finanziellen risiken gliedert die gruppe deutsche börse in kredit-, marktpreis- und liquiditätsrisiken 
(siehe   grafik „finanzielle risiken der gruppe deutsche börse“). gruppenweit stellen diese risiken 
ca. 21 prozent des gesamten risikoprofils dar (diese angabe enthält nur kredit- und marktpreisrisiken; 
liquiditätsrisiken werden nicht im ec quantifiziert; siehe   erläuterung 36 des konzernanhangs). sie 
treten in erster linie bei den finanzinstituten der gruppe auf. daher konzentriert sich die darstellung auf 
clearstream und die eurex clearing ag. 
 
   
finanzielle risiken der gruppe deutsche börse 
finanzielle risiken
kredit marktpreis liquidität
■ bei besicherten und unbesicherten  ■ bei wertpapieranlagen ■ ausfall eines kunden
kundenkrediten ■ bei der verwaltung von pensions- ■ zahlungsverpﬂ ichtungen
■ bei besicherten und unbesicherten  rückstellungen ■ rückzahlung von kundeneinlagen
bargeldanlagen
■ im sicherheitenleihegeschäft
■ ausstehende forderungen
■ beteiligung am clearingfonds
 
       
 
164 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
kredit 
das kreditrisiko beschreibt die gefahr, dass ein vertragspartner seine verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. zu den messkriterien zählen hier der ausschöpfungsgrad des kreditrahmens, die 
hinterlegten sicherheiten und das konzentrationsrisiko. clearstream und die eurex clearing ag haben 
zwar insgesamt immer wieder kurzfristige forderungen gegenüber vertragspartnern in höhe mehrerer 
milliarden euro, diese sind aber größtenteils durch hinterlegte sicherheiten der marktteilnehmer abgesi-
chert. die gruppe testet die deckung des kreditrisikos u.a. indem sie prüft, wie belastbar die gruppe 
 
wäre, wenn der größte kontrahent ausfallen würde. bei der eurex clearing ag wird zusätzlich ihre be-
lastbarkeit hinsichtlich eines ausfalls der zwei größten kontrahenten geprüft. außerdem bewertet die 
gruppe regelmäßig, wie zuverlässig ihre notfallpläne bei der eurex clearing ag für kreditausfälle sind. 
die bewertung der zuverlässigkeit der notfallpläne bei clearstream ist ab 2015 geplant. 
 
die clearstream banking s.a. geht ferner im rahmen des strategischen wertpapierleihegeschäfts 
(aslplus) kreditrisiken ein. als entleiher sind nur ausgewählte banken tätig. alle leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. zur besicherung sind ausschließlich ausgewählte anleihen zugelassen. diese 
anleihen müssen mindestens mit einem a+ der ratingagentur standard & poor’s bewertet sein bzw. 
mit einer entsprechend hohen wertung anderer agenturen. bei kurzlaufenden wertpapieren ohne ein-
zelbewertung gilt stattdessen, dass deren emittenten mindestens eine bewertung von a–1 erreichen 
müssen.  
 
clearstream vergibt an seine kunden kredite, um die abwicklung effizienter zu gestalten. dieses kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen kreditgeschäft. zum einen werden die 
kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an kunden mit hoher bonität vergeben. darüber hinaus sind eingeräumte 
kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
 
die eurex clearing ag schließt gemäß ihren geschäftsbedingungen nur mit ihren clearingmitgliedern 
geschäfte ab. das clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte wertpapiere, bezugsrechte, deri-
vate und emissionsberechtigungen, die an bestimmten börsen gehandelt werden. auch für einige außer-
börslich gehandelte („over-the-counter“, otc) produkte, z.b. für zinsswaps und forward rate agree-
 
ments, bietet die eurex clearing ag diese dienstleistung an. sie stellt sich als zentraler kontrahent 
zwischen die geschäftsparteien, um durch die verrechnung von forderungen das kreditrisiko ihrer kun-
den zu reduzieren. clearingmitglieder hinterlegen bei der eurex clearing ag sicherheiten und mindern so 
das gegenseitige ausfallrisiko.  
 
bis heute führte noch kein zahlungsausfall eines kunden mit einem besicherten kreditrahmen zu einem 
erwähnenswerten finanziellen verlust. die gruppe deutsche börse sieht die wahrscheinlichkeit als nied-
rig an, dass einer ihrer kunden zahlungsunfähig wird und daraus verluste für die gruppe entstehen. so 
lange der zugehörige kreditrahmen besichert ist, sieht sie die auswirkungen als gering an; ist er jedoch 
unbesichert, als mittel. die wahrscheinlichkeit, dass ein kunde eines unbesicherten kredits ausfällt, 
wird als sehr niedrig eingeschätzt. zu den bekanntesten zahlungsausfällen der jüngeren vergangenheit 
gehören mf global im jahr 2012 und lehman brothers international (europe) im jahr 2008. in beiden 
fällen griffen die sicherungsmaßnahmen, weshalb sowohl clearstream als auch die eurex clearing ag 
keine finanziellen verluste erleiden mussten. wie das kreditrisiko gemindert wird, erklärt der folgende  
 abschnitt „minderung des kreditrisikos“. 
 
des weiteren können kreditrisiken bei der anlage von geldern entstehen. zuständig ist der bereich  
treasury, der mit gruppenweiten kompetenzen ausgestattet ist. dabei legt treasury sowohl gelder der 
gesellschaften der gruppe als auch kundengelder von clearstream und der eurex clearing ag überwie- 
   
        
 
165
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
gend besichert an. bisher ist bei einem zahlungsausfall eines kontrahenten kein verlust für die gruppe 
entstanden. die wahrscheinlichkeit, dass es zu einem zahlungsausfall eines kontrahenten einer unbe-
sicherten geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle schaden könnte allerdings 
erheblich sein.  
 
die finanziellen auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleichzeitig mehrere große systemrelevante 
banken ausfallen würden. die wahrscheinlichkeit dieses szenarios wird als sehr niedrig eingeschätzt. 
 
minderung des kreditrisikos 
bevor clearstream und die eurex clearing ag geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die bonität poten-
zieller kunden bzw. gegenparteien einer geldanlage bewertet. beide gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. sie bestimmen den kreditrahmen jedes kreditnehmers aufgrund regelmäßiger bonitätsprüfungen, 
die sie anlassbezogen um ad-hoc-analysen ergänzen. sie legen für wertpapiersicherheiten je nach risiko 
sicherheitsabschläge fest, deren angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. bei der feststellung des 
abschlags bezieht clearstream alle relevanten risikofaktoren ein. jedem einzelnen dieser faktoren wird 
ein spezifischer abschlag zugewiesen. der gesamte abschlag ergibt sich durch addition der einzelnen 
abschläge für die entsprechenden risikofaktoren. 
 
um ein eventuelles klumpenrisiko durch einzelne kontrahenten zu identifizieren, analysiert clearstream 
darüber hinaus den var auf ebene der clearstream holding-gruppe. dazu wird ein var des kreditrisikos 
auf einzelkontrahentenebene berechnet und mit dem gesamt-var des kreditrisikos verglichen. bedingt 
durch ihr geschäftsmodell ist clearstream beinahe vollständig auf kunden des finanzsektors konzentriert. 
das kreditrisiko konzentriert sich jedoch weder wesentlich auf einzelne kontrahenten noch auf einzelne 
länder.  
 
die eurex clearing ag hat wegen der höhe und volatilität der verbindlichkeiten ihrer kunden ein sicher-
heitenmanagement entwickelt, das auch höchsten ansprüchen genügt. dieses system wird im folgenden 
abschnitt ausführlich beschrieben. 
 
sicherheit für teilnehmer und clearinghaus  
jedes clearingmitglied muss ein haftendes eigenkapital mindestens jeweils in der höhe nachweisen,  
die die eurex clearing ag für die verschiedenen märkte festgelegt hat. die höhe des nachzuweisenden 
eigenkapitals hängt vom risiko ab. um das risiko der eurex clearing ag abzusichern, dass clearing-
mitglieder vor ihrer erfüllung offener geschäfte ausfallen, sind diese verpflichtet, täglich sicherheiten in 
form von geld oder wertpapieren (margins) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  
 
als hinterlegte sicherheiten lässt die eurex clearing ag ausschließlich solche mit hoher bonität zu. sie 
prüft fortlaufend, welche sicherheiten sie zulässt, und deckt das marktpreisrisiko mit einem konfidenz-
niveau von mindestens 99,9 prozent durch entsprechende abschläge ab. wertpapiere von emittenten 
aus risikoreichen staaten versieht die eurex clearing ag mit einem zusätzlichen sicherheitsabschlag 
oder schließt sie als sicherheit ganz aus. die risikoparameter werden regelmäßig überprüft und die 
sicherheitsabschläge werden für jedes wertpapier täglich berechnet. zusätzlich gilt für alle wertpapiere 
ein mindestsicherheitsabschlag.  
 
die margins werden getrennt für die konten der clearingmitglieder und ihrer kunden berechnet. der 
gewinn und verlust, der während des tages aus wertveränderungen der finanzinstrumente entstanden 
ist, wird zwischen den kontrahenten entweder in geld ausgeglichen (variation margin) oder vom verkäu-
fer als sicherheitsleistung aufgrund des veränderten gegenwertes der position bei der eurex clearing ag 
hinterlegt (premium margin). im falle von anleihe-, repo- oder aktiengeschäften wird die margin ent- 
   
       
 
166 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
weder vom käufer oder vom verkäufer erhoben (current liquidating margin), je nachdem wie sich der 
kaufpreis gegenüber dem aktuellen wert der finanzinstrumente verhält. diese margins sollen gewinne 
und verluste ausgleichen.  
 
zusätzlich sichert sich die eurex clearing ag vor dem zahlungsausfall eines clearingmitglieds mit weite-
ren sicherheiten gegen das risiko ab, dass sich der wert der im konto enthaltenen positionen bis zur 
glattstellung des kontos negativ entwickelt. diese weiteren sicherheiten heißen additional margin beim 
risk-based margining und initial margin bei der prisma-methode (portfoliobasiertes risikomanagement). 
das angestrebte konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 prozent. die eurex clearing ag über-
prüft regelmäßig, ob die margins dem geforderten konfidenzniveau entsprechen und berechnet die  
margins derzeit nach zwei methoden: sowohl mit der risk-based margining-methode als auch mit der 
prisma-methode. die neue prisma-methode steht für die wichtigsten produktgruppen bereits zur ver-
fügung: für aktienderivate, aktienindexderivate und derivate auf festverzinsliche produkte. bis ende 
dezember 2016 soll die prisma-methode dann vollständig das risk-based margining ablösen. sie be-
rücksichtigt das gesamte portfolio des clearingmitglieds und berechnet die marginanforderung unter 
berücksichtigung von historischen szenarien und stressszenarien. marktschwankungen sollen dabei 
über die gesamte verwertungsdauer bis zur kontoglattstellung abgedeckt werden.  
 
über die margins für laufende transaktionen hinaus zahlt jedes clearingmitglied in einen clearingfonds 
ein, je nach seinem individuellen risikoprofil. dieser fonds haftet solidarisch für die finanziellen folgen 
des ausfalls eines clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle margin, seine eigenen 
beiträge zum clearingfonds sowie den beitrag der eurex clearing ag gedeckt werden können. die eurex 
clearing ag überprüft in regelmäßigen stresstests, ob ihre clearingfonds den risiken angemessen sind. 
hierzu werden alle laufenden transaktionen sowie die hinterlegten sicherheiten marktpreisschwankun-
gen auf einem konfidenzniveau von mindestens 99,9 prozent unterworfen. um potenzielle verluste 
ermitteln zu können, die über die individuellen margins eines clearingmitglieds hinausgehen, wird die 
auswirkung eines potenziellen ausfalls auf den clearingfonds simuliert. die eurex clearing ag hat limits 
definiert, bei deren überschreitung sie den umfang des clearingfonds unverzüglich anpassen kann. für 
den fall, dass ein clearingmitglied seinen verpflichtungen gegenüber der eurex clearing ag wegen ver-
zug oder ausfall nicht nachkommt, stehen ihr die folgenden verteidigungslinien zur verfügung:  
 
 zunächst kann sie die offenen positionen und geschäfte des betreffenden clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das eingehen entsprechender gegengeschäfte schließen oder bar  
abrechnen.  
 sollte bei einer glattstellung bzw. barabrechnung ein betrag offen bleiben oder sollten dabei kosten 
anfallen, so kann sie zur deckung zunächst die vom betreffenden clearingmitglied erbrachte sicher-
heitsleistung heranziehen. zum 31. dezember 2014 waren zugunsten der eurex clearing ag sicherhei-
ten in höhe von 49.784,7 mio.€ gestellt (nach sicherheitsabschlägen).  
 
 nachfolgend würde der vom betreffenden clearingmitglied geleistete beitrag zum clearingfonds zur 
deckung herangezogen. die geleisteten beiträge reichen zum 31. dezember 2014 von 1 mio.€ bis 
 
389 mio.€. 
 
 eine danach verbleibende unterdeckung würde zunächst durch den eigenen beitrag der eurex  
clearing ag zum clearingfonds abgesichert. der beitrag der eurex clearing ag hatte zum 31. dezem- 
ber 2014 einen wert von 50 mio.€.  
 
 erst danach würden die beiträge zum clearingfonds der anderen clearingmitglieder anteilig ver- 
wertet. der clearingfonds der eurex clearing ag hatte zum 31. dezember 2014 ein volumen von 
3.512,9 mio.€. nach einem vollständigen verzehr dieser beiträge kann die eurex clearing ag von je-
 
dem clearingmitglied zusätzlich nachschüsse einfordern, die bis zu doppelt so hoch sein können wie 
sein ursprünglicher clearingfondsbeitrag. 
   
        
 
167
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
 schließlich besteht eine patronatserklärung der deutsche börse ag. die deutsche börse ag erklärt 
darin, dass sie die eurex clearing ag mit bis zu 700 mio.€ ausstatten würde, um verbleibende fehl-
 
beträge zu decken. die patronatserklärung kann nur bei fehlbeträgen genutzt werden, die auf börsen-
geschäfte zurückzuführen sind. 
 zuletzt würde im falle einer unterdeckung das verbleibende eigenkapital der eurex clearing ag zum 
31. dezember 2014 von 240 mio.€ herangezogen. 
 
 
falls es zum ausfall eines clearingmitglieds kommt, initiiert die eurex clearing ag den default ma-
nagement-prozess (dmp). ziel dieses prozesses ist es, den ccp wieder auszubalancieren, um alle 
nicht-ausgefallenen teilnehmer vor den negativen folgen des ausfalls zu schützen. jedes von der 
eurex clearing ag geclearte produkt wird eindeutig einer sog. liquidationsgruppe zugeordnet. alle 
produkte innerhalb einer liquidationsgruppe weisen ähnliche risikoeigenschaften auf und können 
beim ausfall eines clearingmitgliedes zeitgleich glattgestellt werden. im dmp werden positionen auf 
liquidationsgruppen-ebene glattgestellt; alle positionen des ausgefallenen clearingmitglieds, die der 
selben liquidationsgruppe zugeordnet sind, werden gemeinsam mittels einer auktion oder eines freien 
verkaufs an andere teilnehmer übertragen. der clearingfonds ist entlang dieser liquidationsgruppen 
segmentiert, basierend auf den marginanforderungen in den einzelnen liquidationsgruppen. wenn die 
verluste, die sich aus einem ausfall ergeben, die ressourcen des ausgefallenen clearingmitglieds 
übersteigen, leistet die eurex clearing ag einen eigenen beitrag bevor der gemeinschaftliche clearing-
fonds verwertet wird. während eines dmp kann die eurex clearing ag sog. default management 
committees einberufen, die mit marktexperten besetzt sind und bezüglich aller liquidationsaktivitäten 
beraten und unterstützen.  
 
die eurex clearing ag hat bisher drei ausfälle von clearingmitgliedern gehandhabt: gontard & metall-
bank, lehman brothers und mf global. in allen drei fällen konnten die nicht ausgefallenen clea-
ringmitglieder vollständig geschützt werden, da weder der eigene beitrag der eurex clearing ag noch 
der clearingfonds genutzt wurden, um kosten der liquidation zu begleichen. ebenso blieb jeweils ein 
signifikanter anteil der ressourcen des ausgefallenen clearingmitglieds ungenutzt und konnte an das 
clearingmitglied zurückgegeben werden. 
 
sowohl bei der anlage von geldern der gesellschaften der gruppe als auch von kundengeldern mindert 
die gruppe deutsche börse ihr risiko, indem sie anlagen auf mehrere kontrahenten mit ausschließlich 
hoher bonität verteilt, für jeden kontrahenten höchstgrenzen definiert sowie die gelder überwiegend 
kurzfristig und möglichst besichert anlegt. auf grundlage regelmäßiger bonitätsprüfungen sowie im 
rahmen anlassbezogener ad-hoc-analysen werden höchstgrenzen für jeden kontrahenten festgelegt. 
seit erweiterung ihrer lizenz als einlagen- und kreditinstitut gemäß dem deutschen kreditwesengesetz 
kann die eurex clearing ag auch die ständigen fazilitäten der deutschen bundesbank nutzen. 
 
bei clearstream und der eurex clearing ag werden stresstests berechnet, um zu analysieren, wie sich 
z.b. der ausfall des größten kunden auswirken würde. die so ermittelten werte werden mit limits ver-
 
glichen, die als teil der verfügbaren risikodeckungsmasse definiert sind. darüber hinaus wird für die 
eurex clearing ag die wirkung eines gleichzeitigen ausfalls mehrerer kontrahenten aus dem clearing-
geschäft analysiert. ein spezieller stresstest untersucht die kreditrisiken der clearstream banking s.a. 
aus dem abwicklungsprozess mit euroclear. zusätzlich werden inverse stresstests berechnet, um zu 
ermitteln, wie viele kunden ausfallen müssten, damit die verluste die risikodeckungsmassen über-
schreiten. die ergebnisse können weitere analysen und maßnahmen zur risikoreduzierung nach sich 
ziehen. im geschäftsjahr 2014 konnten für clearstream und die eurex clearing ag im rahmen der 
stresstestberechnungen keine bestandsgefährdenden risiken identifiziert werden. 
 
       
 
168 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
zudem wurde die clearstream banking s.a. als zentraler infrastrukturanbieter mit einer banklizenz in 
das „comprehensive assessment“ einschließlich des stresstests der ezb aufgenommen, um die integri-
tät der kapitalmärkte zu gewährleisten. im vorgriff auf den im november 2014 gestarteten einheitlichen 
aufsichtsmechanismus (single supervisory mechanism, ssm) mit der ezb als oberste bankenaufsichts-
behörde im euroraum hat die ezb dazu die bilanzen von 130 banken und bankengruppen aus dem 
euroraum einer umfassenden analyse unterzogen. die clearstream banking s.a. hat den stresstest  
mit sehr guten ergebnissen für alle szenarien bestanden. im rahmen der umfangreichen bewertung  
zur überprüfung der bilanzen und der ausreichenden deckung des eigenkapitals wurde eine hohe  
widerstandfähigkeit der institution festgestellt. dennoch wurde clearstream nicht unter die unmittel- 
bare aufsicht der ezb gestellt. aufgrund der ausrichtung des ssm auf klassische banken wurde  
clearstream, unabhängig von ihrer systemischen bedeutung, als nicht bedeutend im sinne des ssm 
eingestuft. 
 
grundsätzlich erfasst die gruppe deutsche börse verschiedene risikokennzahlen neben den risikoma-
ßen ec, earnings at risk und den durchgeführten stresstests zum kreditrisiko. dazu zählt u.a., wie 
 
stark einzelne kunden ihre kreditrahmen nutzen und wo sich die kredite konzentrieren. 
 
marktpreis 
marktpreisrisiken entstehen im operativen geschäft, wenn zinsen oder währungen schwanken. die 
gruppe deutsche börse misst diese risiken mittels ergebnisbezogener sensitivitätsanalysen für extreme 
schwankungen von zinssätzen oder devisenkursen. sie meidet offene währungspositionen, wo dies 
möglich ist. weitere marktpreisrisiken können aus dem insolvenzgesicherten fondsvermögen zur rück-
deckung bestehender versorgungspläne der gruppe deutsche börse entstehen (contractual trust agree-
ment, pensionsplan von clearstream in luxemburg). mit ihrer entscheidung, einen signifikanten anteil 
des pensionsfonds auch weiterhin auf basis eines vom markt anerkannten absolute-return-ansatzes 
mit wertsicherungsmechanismus zu investieren, hat die gruppe das risiko von marktpreisschwan-
kungen reduziert. die wahrscheinlichkeit, dass hier ein wesentliches marktpreisrisiko eintritt, ist 
niedrig, die auswirkungen bewertet die gruppe als gering. clearstream und die eurex clearing ag führen 
die regulatorisch vorgeschriebenen stresstests des marktpreisrisikos durch. da diese marktpreisrisiken 
jedoch nicht wesentlich sind, werden über die regulatorisch vorgeschriebenen stresstests hinaus keine 
weiteren durchgeführt. 
 
liquidität 
ein liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein unternehmen der gruppe deutsche börse tägliche zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten refinanzierungskosten erfüllen kann. der operative liquiditäts-
bedarf wird in erster linie durch innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete mittel einbehalten 
werden. ziel ist es, liquidität in höhe der operativen kosten eines quartals vorzuhalten; die zielliquidität 
liegt derzeit in der spanne von 150 bis 250 mio.€. es existiert ein konzerninterner cash pool, um über-
 
schüssige liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, zu bündeln. die liquiden mittel werden 
ausschließlich kurzfristig angelegt, um ihre verfügbarkeit sicherzustellen. die kurzfristigen anlagesummen 
sind zudem weitgehend besichert durch liquide anleihen erstklassiger emittenten. die deutsche börse 
ag hat zugang zu kurzfristigen externen finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte kreditrahmen 
mit einzelbanken oder konsortien, und durch ein commercial paper-programm. um ihren strukturellen 
finanzierungsbedarf zu decken, nutzte die deutsche börse ag in den vergangenen jahren ihren zugang 
zum kapitalmarkt und emittierte unternehmensanleihen. 
 
für clearstream zielt die anlagestrategie darauf ab, die kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. die liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger zugang zu den liquiditätsfazilitäten der deutschen bun-
desbank und der banque centrale du luxembourg.  
        
 
169
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
die eurex clearing ag hat aufgrund ihrer eigenschaft als zentraler kontrahent strenge interne liquiditäts-
vorgaben. die anlagepolitik ist entsprechend konservativ. regelmäßige analysen stellen die ange-
messenheit dieser liquiditätsvorgaben sicher. zudem kann die eurex clearing ag wie oben erwähnt 
die ständigen fazilitäten der deutschen bundesbank nutzen. 
 
für die gruppe deutsche börse besteht das zentrale liquiditätsrisiko im ausfall eines kunden. bei aus-
fall eines clearingteilnehmers der eurex clearing ag wird dessen teilnehmerposition verwertet. bei  
ausfall eines kunden von clearstream würde der zur erhöhung der abwicklungseffizienz eingeräumte, in 
der regel besicherte und untertägige kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden verwer-
tung der durch den kunden bereitgestellten sicherheiten. die gruppe deutsche börse schätzt die wahr-
scheinlichkeit dieses risikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen verlust. 
das zentrale risiko besteht hierbei jedoch nicht im finanziellen verlust, sondern in der gefahr, zahlungs-
verpflichtungen nicht bzw. nicht rechtzeitig nachkommen zu können.  
 
um die risikomanagementfunktionen hinsichtlich dieses zentralen risikos zu stärken, wurde im dezem- 
ber 2014 erstmals ein „fire drill“ auf managementebene der gruppe deutsche börse durchgeführt. im 
rahmen dieser übung wurde der ausfall eines kunden der gruppe simuliert. ziel dieser übung war es, 
das führungsverhalten, den informationsfluss und die entscheidungsprozesse innerhalb der gruppe im 
fall einer krisensituation zu testen und entsprechend zu verbessern. es ist geplant, diesen fire drill 
regelmäßig zu wiederholen und weiterzuentwickeln. bei clearstream ist ebenfalls geplant, einen fire drill 
ab 2015 jährlich durchzuführen. bei der eurex clearing ag hingegen ist solch ein fire drill bereits teil 
des risikomanagements und wird in kooperation mit den clearingmitgliedern jährlich durchgeführt. 
 
zudem wird das liquiditätsrisiko von clearstream und der eurex clearing ag regelmäßig stresstests 
unterzogen. nach festgelegten historischen und hypothetischen szenarien werden sowohl die quellen 
als auch die verwendung der liquidität getestet. zusätzlich wird in inversen stresstests analysiert, 
welche szenarien zusätzlich eintreten müssten, damit die liquidität nicht ausreicht. clearstream und die 
eurex clearing ag verfügten in den stresstests im jahr 2014 stets über ausreichend liquidität. 
 
geschäftsrisiken 
das geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die gruppe von der gesamtwirtschaftlichen entwicklung abhän-
gig ist sowie von anderen äußeren ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das wettbewerbsumfeld 
verändert oder regulatorische initiativen aufkommen. damit drückt es die umfeld- und branchenrisiken 
der gruppe aus. darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische risiko, also den einfluss von 
risiken auf die geschäftsstrategie und deren mögliche anpassung. diese geschäftsrisiken werden als 
plan/ist-vergleich beim ebit dargestellt und von den unternehmensbereichen ständig überwacht. sie 
haben für die gruppe ein gewicht von rund 18 prozent am gesamtrisiko. geschäftsrisiken können etwa 
bewirken, dass der umsatz hinter den planzahlen zurückbleibt oder dass die kosten höher ausfallen.  
 
wettbewerbsumfeld 
zu den geschäftsrisiken gehört z.b. das risiko, dass us-amerikanische wettbewerber verstärkt in den 
 
börslichen oder außerbörslichen europäischen handelsmarkt eintreten, etwa die terminbörsen chicago 
mercantile exchange (cme) und intercontinentalexchange (ice) oder die aktienbörse nasdaq omx. die 
gruppe deutsche börse stuft einen solchen markteintritt als hoch wahrscheinlich ein, schätzt dessen 
auswirkungen jedoch als eher gering ein. 
 
erneute verschärfung der finanz- und schuldenkrise 
falls ein peripheriestaat aus der europäischen währungsunion austreten oder ein staat zahlungsunfähig 
würde, könnte die rückzahlung von staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. die eintrittswahr-
scheinlichkeit sieht die gruppe derzeit noch als niedrig an, die möglichen auswirkungen als mittel.  
       
 
170 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
regulatorische vorgaben  
das risiko aus neuen regulatorischen vorgaben könnte die handelsvolumina im kassa- und termin-
markt voraussichtlich deutlich schmälern. so könnte die überarbeitung der mifid ii bzw. der mifir die 
geschäftsrisiken der gruppe erhöhen. eine öffnung des zugangs zu europäischen handelsplätzen und 
clearinghäusern könnte zu einer verschärfung des wettbewerbs führen und die erlöse der segmente 
eurex und xetra negativ beeinflussen.  
 
zudem könnten sich erhöhte transparenzvorschriften sowie neue vorgaben zur lizenzierung von refe-
renzsätzen aus mifid ii bzw. mifir negativ auf die erlöse des segments market data + services sowie 
auf den handelsplatz eurex auswirken. die weiterhin von zehn europäischen staaten unterstützte ein-
führung einer transaktionssteuer auf finanzgeschäfte könnte die handelsaktivität bei eurex wie auch auf 
xetra deutlich verringern. damit einhergehen würden geringere erlöse nicht nur der handelsplätze, son-
dern aller nachhandelsgeschäfte und somit der gesamten gruppe.  
 
die gruppe deutsche börse geht für risiken aus neuen regulatorischen vorgaben von einer mittleren 
eintrittswahrscheinlichkeit aus. die möglichen finanziellen auswirkungen dieser risiken bewertet sie 
derzeit als mittel. 
 
ökonomisches umfeld 
auch eine nachhaltig schwache handelsaktivität im markt stellt ein risiko für die gruppe dar. die 
eintrittswahrscheinlichkeit wie auch den möglichen finanziellen schaden stuft die gruppe als mittel ein. 
 
die gruppe deutsche börse simuliert in belastungstests verschiedene szenarien. die szenarien simulie-
ren dabei das gleichzeitige auftreten verschiedener geschäftsrisiken, wie negative auswirkungen durch 
verstärkten wettbewerb und zugleich geschäftseinbußen durch neue regelwerke. 
 
projektrisiken 
projektrisiken können sich aus der umsetzung laufender projekte (etwa zur einführung neuer produkte, 
prozesse oder systeme) ergeben, die wesentliche auswirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
risikokategorien (betriebliche, finanzielle und geschäftsrisiken) haben könnten. die projektrisiken wer-
den nicht weiter untergliedert. sie werden von grm bewertet und bereits in der anfangsphase wesent-
licher projekte berücksichtigt. aktuell ist z.b. die weitere expansion des geschäfts der gruppe deutsche 
 
börse in asien eine zentrale strategische ausrichtung. zudem ist die implementierung des abwicklungs-
systems target2-securities ein wichtiges projekt von clearstream. ein weiteres zentrales projekt der 
gruppe deutsche börse ist clear. ziel ist hier, eine noch leistungsfähigere plattform für das verrech-
nungssystem der eurex clearing ag zu entwickeln.  
 
durch ständige überwachung und kontrolle werden die risiken der projekte laufend analysiert und 
bewertet. projektrisiken wirken sich letztlich als betriebliche, finanzielle und geschäftsrisiken aus. sie 
werden daher innerhalb dieser risikoarten quantifiziert. 
     
kennziffern des liquidationsprinzips zum 31. dezember 2014 
    gruppe  market data 
deutsche börse eurex  xetra  clearstream  + services 
erforderliches ökonomisches kapital  mio. € 1.939 819 111  836  173
risikotragfähigkeit  mio. € 2.591 1.092 214  1.055  230
auslastung  % 75 75 52  79  75
frühwarnlimit  % 85 85 85  85  85
     
        
 
171
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    risikobericht  
     
gesamtaussage des vorstands zur risikosituation 
der vorstand der deutsche börse ag ist gruppenweit verantwortlich für das risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die risikosituation der gesamten gruppe. sein fazit für die situation im jahr 2014 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende geschäftsjahr. 
 
zusammenfassung  
im zurückliegenden geschäftsjahr haben sich weitere externe risikofaktoren für das geschäft der  
gruppe deutsche börse ergeben. die betrieblichen risiken sind im berichtsjahr weiter gestiegen, v.a. 
 
durch die zunehmende internationalität des geschäfts und damit einhergehend der höheren komplexi-
tät des regelwerks, an das die gruppe gebunden ist. darüber hinaus stiegen auch die verfügbarkeitsri-
siken. die gruppe erkannte diese faktoren frühzeitig und hat geeignete maßnahmen ergriffen, um den 
risiken zu begegnen. auf basis dieser maßnahmen ist das risikoprofil der gruppe deutsche börse im 
wesentlichen stabil geblieben. im berichtsjahr standen den risiken der gruppe deutsche börse stets 
deckungsmassen in ausreichender höhe gegenüber, d.h., die zugeordneten höchstgrenzen des 
 
risikoappetits wurden eingehalten.  
 
zum 31. dezember 2014 betrug das ec der gruppe deutsche börse 1.939 mio.€, es ist gegenüber 
 
dem vorjahr (31. dezember 2013: 1.630 mio.€) um 19 prozent gestiegen. die verfügbare risikode-
 
ckungsmasse ist im gleichen zeitraum um 8 prozent auf 2.591 mio.€ ebenfalls gestiegen (31. dezem-
 
ber 2013: 2.395 mio.€). die earnings at risk betrugen 696 mio.€ zum 31. dezember 2014, der risi-
   
koappetit 990 mio.€ auf basis des angepassten ebit 2014. 
 
 
der vorstand der deutsche börse ag ist überzeugt, dass das risikomanagementsystem wirkt. er hat es 
in den letzten beiden jahren weiter gestärkt und die zuständige kontrollfunktion neu organisiert. grund-
lage für das interne risikomanagement ist die konzernweite strategie zur erfassung und steuerung von 
risiken, die sich jetzt verstärkt am sog. risikoappetit ausrichtet. sie ist in den drei grundsätzen kodifi-
ziert, die in diesem bericht beschrieben sind. 
 
ausblick  
die gruppe bewertet fortlaufend ihre risikosituation. aus stresstests, berechnetem ec sowie mittels des 
risikomanagementsystems schließt der vorstand der deutsche börse ag, dass die verfügbare risiko-
deckungsmasse ausreicht. er kann zudem kein risiko erkennen, welches die gruppe in ihrem bestand 
gefährdet.  
 
2015 will die gruppe das gruppenweite risikomanagement weiter stärken. so plant sie das bereits für 
die eurex clearing ag verwendete ausfallmanagementkonzept nicht nur bei clearstream, sondern in der 
gesamten gruppe weiterzuentwickeln. damit wird dieser prozess für die finanzinstitute der gruppe ver-
einheitlicht und den möglichen wechselwirkungen bei zahlungsausfall eines kontrahenten rechnung 
getragen.  
 
des weiteren soll die risikokultur in der gruppe deutsche börse weiter gestärkt werden, indem die ver-
antwortlichkeiten für die risiken in den geschäftsbereichen konkretisiert werden. insbesondere das 
operationelle risikomanagement soll durch die einführung bzw. gestärkte rolle des sog. „oprisk re-
presentative“ in jedem geschäftsbereich weiter ausgebaut werden. dies wird sowohl die identifikation 
und analyse der operationellen risiken als auch die maßnahmen zur steuerung dieser risiken weiter 
stärken. 
       
 
172 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
chancenbericht 
organisation des chancenmanagements 
das chancenmanagement der gruppe deutsche börse verfolgt das ziel, chancen frühestmöglich zu 
erkennen, zu bewerten und geeignete maßnahmen zu ergreifen, damit aus chancen geschäftliche 
erfolge werden. 
 
organische wachstumschancen evaluiert die gruppe deutsche börse fortlaufend unterjährig in den 
einzelnen geschäftsbereichen sowie systematisch auf gruppenebene im rahmen der jährlichen budget-
planung. ausgangspunkt hierfür sind jeweils vorschläge aus den geschäftsbereichen der gruppe für 
neue produkte, dienstleistungen oder technologien. der prozess beginnt mit der sorgfältigen analyse des 
marktumfeldes: neben den kundenwünschen werden auch marktentwicklungen, wettbewerber und 
regulatorische veränderungen betrachtet. dabei kommen verschiedene instrumente der chancenentwick-
lung zum einsatz, z.b. die stärken-schwächen-analyse oder der inside-out- bzw. der outside-in-ansatz. 
 
 
die ideen für wachstumsinitiativen werden anhand konzernweit einheitlicher vorlagen weiter ausgear-
beitet und einer wirtschaftlichkeitsbetrachtung unterzogen. dabei werden qualitative aspekte in form 
eines geschäftsplans dokumentiert und kosten sowie erlöse detailliert über mehrere jahre hinweg 
geplant. der geschäftsplan enthält z.b. angaben zum produkt oder zur dienstleistung, die angebo-
 
ten werden soll, ferner zu zielkunden und wettbewerbern, zur marktgröße, zu markteintrittsbarrieren 
und zur positionierung des produkts bzw. der dienstleistung am markt. er skizziert darüber hinaus die 
erforderlichen ressourcen, den implementierungsansatz inklusive einer marketing-/vertriebsstrategie und 
zeigt potenzielle risiken auf. die wirtschaftlichkeitsbetrachtung basiert auf einem vollkostenansatz. 
dabei wird zwischen aufwands- und ausgabenrelevanten größen unterschieden und somit auf die 
auswirkung auf die gewinn- und verlustrechnung sowie auf die kapitalflussrechnung des unterneh-
mens hingewiesen. 
 
sind geschäftsplan und wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die einzelnen wachtumsinitiativen erstellt, 
ist über die umsetzung zu entscheiden. diese entscheidung trifft der vorstand der deutsche börse ag 
im rahmen des jährlichen budgetplanungsprozesses. zu beginn legt der vorstand das budget fest, 
das abhängig von der allgemeinen geschäftsentwicklung für wachstumsinitiativen zur verfügung steht. 
dieses budget wird dann anhand verschiedener faktoren (etwa dem beitrag eines geschäftsbereichs 
zum ebit der gruppe) auf die einzelnen geschäftsbereiche verteilt. innerhalb der geschäftsbereiche 
werden die jeweiligen wachstumsinitiativen im nächsten schritt priorisiert. die priorisierung baut auf 
der erstellten wirtschaftlichkeitsbetrachtung auf. zudem werden risiken berücksichtigt und der bei-
trag einer einzelnen wachstumsinitiative zur geschäftsbereichs- und unternehmensstrategie bewertet. 
auch verbundeffekte, d.h. der geschäftsbereichsübergreifende nutzen, spielen bei der priorisierung 
 
von wachstumsinitiativen eine rolle. die initiativen, die unter berücksichtigung der damit verbunde-
nen risiken den höchsten wertbeitrag erzielen und im rahmen der budgetvorgaben der geschäftsbe-
reiche finanzierbar sind, werden vom vorstand ausgewählt und budgetiert.  
 
die budgetierung von wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im investitions-
portfolio enthaltene wachstumsinitiative ein ganzjahresbudget in form von auszahlungen und auf-
wendungen reserviert wird. das budget wird unterjährig durch den vorstand der deutsche börse ag 
genehmigt und orientiert sich an projektphasen. auf diese weise ist sichergestellt, dass die bewilli-
gung finanzieller mittel an den projektfortschritt geknüpft ist und die projekte einer regelmäßigen 
überprüfung unterzogen werden. außerdem hat der vorstand so die möglichkeit, den einsatz der für 
das gesamtjahr reservierten mittel zu adjustieren und auf die allgemeine geschäftsentwicklung zu 
reagieren – bei bedarf können z.b. unterjährig neue wachstumsinitiativen bewilligt werden.  
 
        
 
173
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    chancenbericht  
     
die kontrolle der wachstumsinitiativen innerhalb des unterjährigen budgetfreigabeprozesses wird 
durch ein regelmäßiges berichtswesen unterstützt. der vorstand der deutsche börse ag erhält monat-
lich einen bericht über den status und den fortschritt der in der umsetzung befindlichen initiativen. 
koordiniert durch zentralfunktionen entsteht in zusammenarbeit mit den einzelnen projekten aus den 
geschäftsbereichen ein bericht, in dem die geplanten kosten und erlöse dem ist-budgetverbrauch 
und den tatsächlich erzielten erlösen gegenübergestellt werden. außerdem wird die finanzplanung 
fortgeschrieben, prognosen werden aktualisiert und veränderungen am projektumfang transparent 
gemacht. des weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte meilensteine erreicht wurden, und projektspezi-
fische risiken sowie eingeleitete gegenmaßnahmen beschrieben. das projektmanagement und die 
begleitenden zentralfunktionen kommentieren den projektstatus für den vorstand. 
 
 
organische wachstumschancen 
bei den organischen wachstumschancen unterscheidet die gruppe deutsche börse grundsätzlich 
zwischen strukturellen und zyklischen chancen. strukturelle chancen entstehen beispielsweise durch 
regulatorische änderungen oder neue kundenbedürfnisse und sind direkt durch das unternehmen 
beeinflussbar. zyklische chancen sind nicht direkt durch das unternehmen beeinflussbar und ergeben 
sich durch makroökonomische veränderungen. 
 
strukturelle wachstumschancen 
der fokus der gruppe deutsche börse bei den strukturellen wachstumschancen liegt gegenwärtig 
erstens auf dem clearing von außerbörslichen derivaten sowie dem sicherheiten- und liquiditäts-
management, zweitens auf der weiteren expansion in asien und drittens auf marktdaten und it.  
 
clearing von außerbörslich gehandelten derivaten 
die liquiditätsschwierigkeiten von großen marktteilnehmern im zuge der finanzkrise wurden durch die 
nichterfüllung von außerbörslichen geschäften ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bi-
lateral ausgeführt wurden. vor diesem hintergrund haben sich die führenden industriestaaten (g20) 
verständigt, wirksame regularien zu schaffen, um außerbörsliche derivategeschäfte transparenter und 
sicherer zu machen. als konsequenz hat die europäische union die european market infrastructure 
regulation (emir) erarbeitet. deren ziel ist es, den außerbörslichen handel („over the counter“, otc) 
mit derivateprodukten zu regulieren. die regulierung durch emir umfasst folgende punkte: 
 
 die verpflichtung zum clearing von standardisierten otc-derivategeschäften mittels einer zentralen 
gegenpartei 
 besondere anforderungen an das risikomanagement von geschäften mit nicht standardisierten  
derivaten 
 die verpflichtung zur meldung der geschäfte an ein transaktionsregister 
 
emir ist zum 16. august 2012 in kraft getreten und wird derzeit umgesetzt. damit marktteilnehmer 
die anforderungen aus emir erfüllen können, hat eurex clearing einen zentralen kontrahenten für das 
clearing außerbörslicher derivategeschäfte entwickelt, der dem markt seit dem 13. november 2012  
als „eurexotc clear“-angebot zur verfügung steht. am 10. april 2014 erhielt eurex clearing die zu-
lassung als clearinghaus nach emir. mit der erteilung der lizenz wird bestätigt, dass eurex clearing 
die emir-anforderungen uneingeschränkt erfüllt. damit kann eurex clearing seinen teilnehmern be-
reits jetzt dienstleistungen zur vorbereitung auf die bevorstehende clearingpflicht für derivate zur 
verfügung stellen. das angebot, das sich später auch auf andere anlageklassen erweitern lässt, richtet 
sich v.a. an institutionelle kunden und deren geschäfte in zinsderivaten (interest rate swaps). es 
 
legt besonderes augenmerk auf sicherheit und effizienz und ermöglicht den kunden, die gesamten 
       
 
174 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
vorzüge der services von eurex clearing im risiko- und sicherheitenmanagement auch für ihre au-
ßerbörslichen geschäfte zu nutzen. bis ende 2014 verzeichnete das angebot 39 clearingteilnehmer 
und 59 registrierte kunden wie fondsgesellschaften, banken oder versicherungsgesellschaften. auf-
grund mehrerer verzögerungen bei der ausarbeitung und umsetzung von emir hat sich auch das 
inkrafttreten der clearingverpflichtung verzögert. zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses lage-
berichts rechnet das unternehmen mit einem inkrafttreten im laufe des zweiten quartals 2015. 
 
sicherheiten- und liquiditätsmanagement 
mit dem angebot für das sicherheiten- und liquiditätsmanagement, das in der wachstumsinitiative 
global liquidity hub entwickelt wurde, hilft clearstream seinen kunden, die strukturellen veränderun-
gen zu bewältigen, die u.a. infolge der zusätzlichen liquiditätsanforderungen nach basel iii und der 
 
neuen clearingverpflichtungen nach emir auf sie zukommen. über den global liquidity hub können 
banken die vermögenswerte, die clearstream in ihrem auftrag verwahrt, effizienter über verschiedene 
plattformen und länder hinweg nutzen. da dies weltweit ein zentrales thema ist, vermarktet clear-
stream sein sicherheitenmanagementsystem an dritte und hat mit verschiedenen marktinfrastruktur-
betreibern weltweit entsprechende outsourcing-verträge abgeschlossen. dieser service – der „liquidity 
hub go (global outsourcing)“ – befindet sich mit den internationalen partnern von clearstream in 
unterschiedlichen entwicklungsphasen. clearstream hat außer mit zentralverwahrern auch verein-
barungen mit depotbanken unterzeichnet, damit diese von der kompetenz von clearstream im sicher-
heitenmanagement profitieren können. bis zum jahresende 2014 waren die vier zentralverwahrer 
aus brasilien, australien, spanien und südafrika an den liquidity hub go angebunden. darüber hin-
aus sind absichtserklärungen mit weiteren börsen und zentralverwahrern, u.a. aus norwegen, singa-
 
pur und kanada, unterzeichnet. neben zentralverwahrern und börsen sind inzwischen auch mehrere 
depotbanken wie bnp paribas, standard chartered und citibank angebunden; die deutsche bank 
unterzeichnete eine absichtserklärung. clearstream und die standard chartered bank haben im novem-
ber 2014 eine sicherheitenmanagementdienstleistung für singapur implementiert. gemeinsame kun-
den von clearstream und standard chartered können nun ihre bei beiden dienstleistern hinterlegten 
wertpapierbestände in einem zentralen pool bündeln und zur deckung ihrer globalen finanzrisiken ge-
genüber jeglichen an das system von clearstream angebundenen kontrahenten verwenden.  
 
expansion in asien 
neben dem wachstum in außerbörslichen und unbesicherten märkten konzentriert sich die gruppe auf 
den ausbau ihres geschäfts in wachstumsregionen; den schwerpunkt legt sie dabei auf asien. dort ist 
die gruppe insbesondere durch tochterunternehmen von clearstream bereits erfolgreich vertreten. clear-
stream betreibt u.a. seit 2009 eine niederlassung in singapur mit eigener banklizenz. weiteres wachs-
 
tum im asiatisch-pazifischen raum erwartet das unternehmen beispielsweise im bereich des sicherhei-
ten- und liquiditätsmanagements. hier hat die gruppe durch die anbindung der australischen börse an 
den global liquidity hub sowie durch eine entsprechende vereinbarung mit der singapore exchange 
(sgx) bereits erste erfolge erzielt. 
 
nach der erfolgreichen etablierung von clearstream im asiatischen raum ist es erklärtes ziel der gruppe, 
den anteil an asiatischen produkten und kunden auch in anderen geschäftsbereichen mittelfristig deut-
lich zu steigern. im segment eurex lag der schwerpunkt bisher auf produktkooperationen und der 
anbindung von teilnehmern an das globale netzwerk. eine erfolgreiche partnerschaft ist eurex z.b. mit 
 
der korea exchange (krx) eingegangen: seit 2010 werden produkte auf den koreanischen kospi-index 
an eurex gehandelt. die 2014 in gang gekommene kooperation mit taifex, der taiwanesischen börse 
für futures und optionen, folgt diesem vorbild: eurex hat sich mit 5 prozent an taifex beteiligt, um die 
strategische produktpartnerschaft zu stärken. am 15. mai 2014 startete der eurex/taifex-link. die 
zusammenarbeit ermöglicht eurex-teilnehmern den handel und das clearing von futures und optionen 
auf den taiwanesischen leitindex taiex während der handelszeiten in europa und den usa. derivate 
        
 
175
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    chancenbericht  
     
auf den taiex-index zählen zu den meistgehandelten kontrakten auf asiatische aktienindizes. zahlreiche 
eigenhändler und lokale broker aus taiwan und asien haben bereits zugang zu den neuen eurex/  
taifex-produkten über verschiedene, in asien und europa angesiedelte clearingteilnehmer. dazu gehört 
auch die in singapur ansässige united overseas bank ltd. (uob), eines der größten finanzinstitute 
asiens. uob ist der erste asiatische clearingteilnehmer von eurex clearing und seit dem 15. mai 2014 
zugelassen. 
 
zudem eröffnen sich durch die im märz unterzeichnete vereinbarung über eine strategische kooperation 
zwischen der gruppe deutsche börse und der bank of china neue perspektiven für den ausbau des 
china-geschäfts. beide gesellschaften werden mit dem aufbau eines europäischen offshore-zentrums 
für die chinesische währung renminbi in frankfurt am main die finanzinfrastruktur entwickeln, die für 
eine weitere intensivierung der bilateralen wirtschaftsbeziehungen erforderlich ist.  
 
als wesentlichen meilenstein ihrer asienstrategie plant die gruppe den aufbau einer lokalen clearing-
infrastruktur für den derivatebereich, um das geplante wachstum im asiatischen raum zu unterstützen. 
die gruppe deutsche börse erhielt im januar 2015 die grundsätzliche regulatorische genehmigung der 
lokalen finanzaufsicht für die errichtung eines clearinghauses in singapur. mit dem geplanten start des 
clearinghauses in asien im jahr 2016 werden die handelszeiten bei eurex zürich ausgeweitet, damit 
handelsteilnehmer in den asiatischen zeitzonen über die gruppe deutsche börse derivate handeln und 
clearen können. darüber hinaus hat die gruppe über ihre tochtergesellschaft eex anfang 2014 eine 
mehrheitsbeteiligung an der cleartrade exchange pte. limited, einer terminbörse mit sitz in singapur, 
erworben.  
 
marktdaten und it 
auch für das segment market data + services bietet asien wachstumschancen: die gruppe plant wei-
teres wachstum durch den vertrieb von kapitalmarktrevelanten daten, indizes und technologielösungen.  
 
die shanghai stock exchange konnte als exklusiver lieferant und lizenzgeber von marktdaten der 
deutschen börse in festlandchina gewonnen werden und für die o.g. cleartrade exchange agiert die 
deutsche börse als exklusiver globaler lizenzgeber. zudem hat die deutsche börse im august 2014 mit 
der philippine stock exchange eine gemeinsame absichtserklärung über eine zusammenarbeit der bei-
den börsen im bereich marktdaten unterzeichnet.  
 
im indexgeschäft hat die gruppe zum ziel, den in europa bereits etablierten indexanbieter stoxx globaler 
auszurichten, um ergänzend zu den indexfamilien dax® und stoxx® weitere indizes zu entwickeln und 
weltweit zu vermarkten. durch die diversifizierung der indexpalette sollen sowohl neue kundengruppen 
innerhalb europas als auch in asien und amerika erschlossen werden. ihr angebot an indizes auf asiati-
sche basiswerte, wie die stoxx china total market indizes, hat sie daher konsequent ausgebaut und 
weitere kunden für ihr breit aufgestelltes indexangebot gewonnen. im jahr 2014 hat stoxx u.a. das 
 
angebot für chinesische investoren erweitert: seit juli ist mit dem huaan germany dax 30 etf erst-
mals ein etf auf einen europäischen index als basiswert in china handelbar.  
 
zudem bietet die gruppe ihre intern entwickelte technologie für handel, clearing und sicherheitenma-
nagement verstärkt extern an, um so neben den bereits existierenden kooperationen weitere kunden zu 
gewinnen. 2014 wurde die technologie-kooperation mit der bse (früher bombay stock exchange) auf 
den kassamarkt erweitert, und die in mauritius ansässige african stock exchange hat sich für das kas-
samarktsystem der deutschen börse entschieden; die xetra®-technologie wird bereits von den börsen in 
wien, prag, ljubljana, budapest, dublin, sofia sowie auf malta und den cayman islands genutzt. 
 
       
 
176 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
die   tabelle „erwarteter nettoerlösbeitrag der strukturellen wachstumschancen im jahr 2017“ stellt 
das finanzielle potenzial der drei beschriebenen wachstumsinitiativen dar. hierbei ist zu berücksichtigen, 
dass die zusätzlichen nettoerlöse im jahr 2017 erwartet werden. 
 
sonstige strukturelle chancen 
über diese initiativen hinaus sieht die gruppe eine reihe weiterer struktureller faktoren, die den 
geschäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 
 
 im rahmen des projekts target2-securities (t2s) plant die europäische zentralbank (ezb) für 2015 
eine harmonisierung der grenzüberschreitenden wertpapierabwicklung in zentralbankgeld in europa. 
clearstream hat sich frühzeitig an dieser initiative beteiligt und erheblich in die anpassung seiner sys-
teme an die neue abwicklungsstruktur investiert. clearstream wird t2s im september 2016 beitreten. 
für clearstream ist t2s eine gelegenheit, sein bestands- und neukundengeschäft auszubauen und 
seine stellung als führender anbieter von nachhandelsleistungen in europa zu festigen.  
 im januar 2014 wurde auf europäischer ebene eine einigung über die richtlinie mifid ii erzielt: unter 
anderem müssen außerbörslich getätigte derivatetransaktionen künftig über organisierte handelsplatt-
formen („organised trading facilities“) abgewickelt werden, wovon eurex profitieren sollte. darüber 
hinaus wurde beschlossen, das volumen von aktien, die in dark pools gehandelt werden, zu limitieren. 
als folge dieser begrenzung erwartet die gruppe positive effekte für die auf xetra gehandelten volumina. 
 als konsequenz aus der finanzkrise steigt die bedeutung des risikomanagements. das unternehmen 
geht davon aus, dass marktteilnehmer verstärkt die clearingdienstleistungen von eurex clearing nutzen, 
um getätigte geschäfte in verschiedenen anlageklassen zu verrechnen und dadurch das kontrahenten-
risiko zu eliminieren.  
 als folge der europäischen rechts- und verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte organismen 
für gemeinsame anlagen in wertpapieren beziehen (ogaw v), erwartet das unternehmen, dass tradi-
tionelle investmentfonds zunehmend auch derivate in ihre portfoliostrategien einbeziehen werden.  
daraus könnte sich zusätzliches geschäft für das segment eurex ergeben. 
 für den nachhandelsbereich clearstream erwartet das unternehmen langfristig eine zunahme der 
eigen- und fremdkapitalfinanzierung von unternehmen über die kapitalmärkte. dies steht im zusam-
menhang mit den höheren eigenkapital- und liquiditätsanforderungen an banken und den damit ver-
bundenen negativen auswirkungen auf das gesamtvolumen der zur verfügung gestellten kredite. für 
clearstream könnten sich hierdurch positive auswirkungen auf die verwahrvolumina insbesondere im
   
erwarteter nettoerlösbeitrag der strukturellen wachstumschancen im jahr 2017 
erwartete zusätzliche  eintrittswahr-
strukturelle wachstumschancen  beschreibung  nettoerlöse  scheinlichkeit1) 
     
clearing von otc-derivaten  clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte  rund 50 bis 
derivate in folge regulatorischer anforderungen (emir)  100 mio. €  hoch
sicherheiten- und liquiditäts- expansion der services für sicherheiten- und liquiditäts-
management  managment auf globaler basis; positive effekte aus diesen 
dienstleistungen für das kerngeschäft von clearstream  rund 100 mio. €  hoch
expansion in asien  weitere expansion in wachstumsmärkte im asiatischen 
raum, vorwiegend in den segmenten clearstream und eurex  rund 100 mio. €  hoch
marktdaten und it  globale ausrichtung des indexanbieters stoxx; stärkere 
   vermarktung von it-lösungen an externe kunden  rund 50 bis 75 mio. €  hoch
1) siehe   abschnitt „beschreibung der risiken“ für eine erläuterung der begriffe. 
        
 
177
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    chancenbericht  
     
internationalen anleihesegment ergeben. des weiteren erwartet das unternehmen vor dem hinter-
grund der zunehmenden internationalisierung der kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren anstieg 
der volumina von international begebenen anleihen im vergleich zu national begebenen festverzins-
lichen wertpapieren. 
 
zyklische chancen 
neben den strukturellen wachstumschancen ergeben sich für die gruppe deutsche börse auch zykli-
sche chancen, beispielsweise bei einer positiven makroökonomischen entwicklung. so hat sich seit 
ende des dritten quartals 2014 die unsicherheit hinsichtlich der weiteren entwicklung der weltwirt-
schaft sowie einer weiteren zinssenkung der ezb erhöht – als konsequenz nahm die volatilität auf den 
aktienmärkten zu. das hat den absicherungsbedarf der marktteilnehmer erhöht und führte zu einer 
deutlichen steigerung der handelsvolumina an regulierten märkten, die sich zu beginn des vierten quar-
tals nochmals deutlich verstärkte. das unternehmen hat keinen direkten einfluss auf diese zyklischen 
chancen; sie haben aber das potenzial, die nettoerlöse und den konzern-jahresüberschuss der grup-
pe deutsche börse mittelfristig erheblich zu steigern: 
 
 in den segmenten des kassa- und terminmarktes (xetra und eurex) könnten eine nachhaltig positive 
wirtschaftliche entwicklung, eine verbesserung der lage der südeuropäischen eu-mitgliedstaaten, ein 
dauerhaft steigendes vertrauen der investoren in die kapitalmärkte, eine als konsequenz hieraus wie-
der größere risikobereitschaft von marktteilnehmern und eine anhaltend höhere aktienmarktvolatilität 
die handelsaktivität der marktteilnehmer stimulieren und die handelsvolumina auch auf jahressicht 
ähnlich wie im vierten quartal 2014 steigen lassen.  
 die volumina der an den terminmärkten der gruppe gehandelten zinsderivate könnten durch eine zu-
nehmende spekulation über die entwicklung der langfristigen zinsen auf deutsche und andere euro-
päische staatsanleihen, tatsächlich steigende leitzinssätze sowie durch eine weitere verringerung der 
zinsdifferenz zwischen den verschiedenen europäischen staatsanleihen steigen.  
 während für die eurozone im prognosezeitraum keine abkehr von der niedrigzinspolitik der ezb zu er-
warten ist, könnte die us-amerikanische notenbank beginnen, die zinsen im laufe des zweiten halb-
jahres 2015 schrittweise zu erhöhen. dies hätte positive auswirkungen u.a. auf die nettozinserträge 
 
von clearstream, da rund 40 prozent des täglichen liquiditätsbestands in us-dollar denominiert sind. 
betrachtet man sämtliche kundenbareinlagen, könnte ein anstieg der zinssätze um 1 prozentpunkt zu 
einem zuwachs der erträge von rund 100 mio.€ führen.   
 
 im geschäftsbereich des nachhandelssegments clearstream könnte eine reduktion der liquiditäts-
zufuhr durch die zentralbanken die emission von anleihen fördern und damit die verwahrvolumina 
steigen lassen. zudem könnte dies die nachfrage nach den verschiedenen sicherheiten- und liqui-
ditätsdienstleistungen von clearstream erhöhen.  
 im marktdatengeschäft könnte eine zunahme der zahl der beschäftigten bei unternehmen, die auf den 
finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden abnahme von datenpaketen führen. 
 
 
externe wachstumschancen 
außerdem eruiert das unternehmen regelmäßig externe wachstumschancen, die einer ähnlich strin- 
genten analyse unterzogen werden wie die organischen wachstumsinitiativen. daher werden nur wenige 
der analysierten chancen tatsächlich umgesetzt. beispiele für externes wachstum in den letzten jahren 
sind die übernahme des londoner cloud-dienstleistungsanbieters impendium systems ltd anfang 
2014 und des hedgefondsverwahrgeschäfts von citco, der vollständige erwerb von eurex von der six 
group ag, die mehrheitliche beteiligung an eex und powernext sowie die erhöhung der anteile am 
indexanbieter stoxx ltd. auch in asien ist die gruppe deutsche börse offen für kooperationen und  
   
       
 
178 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
beteiligungen wie beispiele in den   abschnitten „segment eurex“ und „segment clearstream“ zeigen. 
generell aber legt das unternehmen vor dem hintergrund des bereits sehr umfangreichen produkt- und 
dienstleistungsangebots entlang der gesamten wertschöpfungskette einen klaren fokus darauf, organi-
sche wachstumschancen für sich zu nutzen.  
 
 
prognosebericht 
der prognosebericht beschreibt die voraussichtliche entwicklung der gruppe deutsche börse im 
geschäftsjahr 2015. er enthält aussagen und informationen über vorgänge, die in der zukunft liegen, 
und beruht auf erwartungen und annahmen des unternehmens zum zeitpunkt seiner veröffentlichung. 
diese wiederum unterliegen bekannten und unbekannten chancen, risiken und ungewissheiten. eine 
vielzahl von faktoren beeinflussen den erfolg, die geschäftsstrategie und die ergebnisse des konzerns. 
viele dieser faktoren liegen außerhalb des einflussbereichs des unternehmens. sollten chancen oder 
risiken eintreten oder eine der ungewissheiten realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine der 
zugrunde liegenden annahmen nicht richtig war, kann die tatsächliche entwicklung des konzerns so-
wohl positiv als auch negativ von den erwartungen und annahmen in den zukunftsgerichteten aussagen 
und informationen dieses prognoseberichts abweichen. 
 
 
entwicklung der rahmenbedingungen 
makroökonomisches umfeld  
für den prognosezeitraum rechnet die gruppe deutsche börse mit einem moderaten wachstum der 
weltwirtschaft. bei den schwellenländern rechnet die gruppe damit, dass länder mit einem leistungs-
bilanzüberschuss weiterhin überdurchschnittlich wachsen werden. zudem erwartet die gruppe, dass 
sich auch die wirtschaft in den industrieländern nach mehreren schwierigen jahren im nachgang zur 
finanzkrise wieder besser entwickelt. für die usa hat sich bereits 2014 eine erholung abgezeichnet, die 
sich erwartungsgemäß 2015 fortsetzen sollte. auch für europa geht die gruppe davon aus, dass sich die 
wirtschaftliche lage etwas verbessert, da insbesondere südeuropäische länder wie italien oder spanien 
wieder deutlicher wachsen bzw. sich 2015 nicht mehr in einer rezession befinden werden. ausgehend 
von dieser grundsätzlich positiven lage erwartet das unternehmen, dass das vertrauen der marktteil-
nehmer in die kapitalmärkte wieder zunimmt. jedoch könnten derzeit ungewisse faktoren die kapital-
märkte wieder verunsichern. dazu zählen geopolitische krisen oder unsicherheiten über die bonität und 
liquidität einzelner länder in der eurozone, z.b. griechenland, aber auch die geldpolitik der ezb oder 
 
eine vertrauenskrise bzgl. der währungen einzelner schwellenländer. bezüglich der zinsentwicklung 
erwartet der konzern in europa keine grundsätzliche abkehr von der derzeitigen niedrigzinspolitik. zu-
dem hat die ezb im januar 2015 ein erweitertes anleihenkaufprogramm angekündigt, um deflationsri-
siken in der eurozone entgegenzuwirken. diese zusätzliche liquidität für die kapitalmärkte wird in weiter 
sinkenden bzw. sich auf historisch niedrigem niveau stabilisierenden zinsen resultieren. die zusätzliche 
liquidität sollte sich positiv auf die handelsvolumina an den kassa- und terminmärkten auswirken. im 
gegensatz zu europa wird in den usa von marktteilnehmern schon früher eine wende in der zinspolitik 
erwartet. von dieser würde dann teilweise clearstream bei den nettozinserträgen aus dem bankgeschäft 
profitieren. 
 
bei der wirtschaftlichen entwicklung im jahr 2015 geht der internationale währungsfonds (iwf) in 
einer im januar 2015 veröffentlichten prognose von einem anstieg von rund 1,2 prozent für die euro-
zone und 1,3 prozent für deutschland aus. die unwesentliche differenz zwischen der eurozone und 
deutschland resultiert aus einem im vergleich zu vorjahren wesentlich stärkeren wachstum in ländern 
wie frankreich, italien und spanien. für großbritannien und die usa liegen die erwartungen deutlich 
        
 
179
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    prognosebericht  
     
über denen für die eurozone. für großbritannien wird 2015 mit einem wachstum der wirtschaft von 
rund 2,7 prozent und für die usa von rund 3,6 prozent gerechnet. das mit abstand größte wirtschafts-
wachstum 2015 – rund 6,4 prozent – wird weiterhin in erwartung der hohen binnennachfrage für die 
asiatischen länder, insbesondere china, prognostiziert. als folge der sehr unterschiedlichen schätzun-
gen für die verschiedenen wirtschaftsräume wird für das jahr 2015 ein weltweites wirtschaftswachs-
tum von rund 3,5 prozent angenommen. 
 
regulatorisches umfeld  
um den finanzsektor zu stabilisieren und künftig krisen des erlebten ausmaßes zu verhindern, streben 
regierungen und zentralbanken eine stärkere regulierung der finanzmärkte an. das spektrum der ge-
planten und zum teil bereits angestoßenen maßnahmen reicht von der überarbeitung der rechtlichen 
rahmenbedingungen für bankgeschäfte und eigenkapitalanforderungen über regeln zum clearing von 
otc-derivategeschäften bis hin zur verbesserung der finanzmarktaufsicht (für details siehe den   ab-
schnitt „regulatorisches umfeld“ im wirtschaftsbericht). die letztendlichen auswirkungen dieser weit 
reichenden regulatorischen reformvorhaben auf marktstruktur und geschäftsmodell sind für die kunden 
der gruppe deutsche börse derzeit noch nicht genau abschätzbar. für den prognosezeitraum rechnet die 
deutsche börse damit, dass sich diese unsicherheit weiterhin dämpfend auf die geschäftsaktivität der 
marktteilnehmer auswirken wird. für die gruppe selbst haben die verschiedenen regulierungsvorhaben 
sowohl positive als auch negative auswirkungen. in summe sieht die gruppe das sich verändernde regu-
latorische umfeld jedoch als chance, ihr geschäft weiter auszubauen (siehe den   chancenbericht).  
 
neben den aus der regulierung entstehenden strukturellen chancen erwartet die gruppe im prognose-
zeitraum weitere diskussionen über die mögliche einführung einer finanztransaktionssteuer sowie über 
die eigenkapitalausstattung, insbesondere von clearinghäusern.  
 
die finanztransaktionssteuer wird von einem teil der mitgliedstaaten der europäischen union, die sich 
im rahmen der verstärkten zusammenarbeit zusammengeschlossen haben, auch im jahr 2015 verfolgt 
werden. die einführung dieser steuer hätte negative auswirkungen auf die geschäftsentwicklung der 
gruppe deutsche börse. da die elf teilnehmenden mitgliedstaaten bislang keine einigung auf bemes-
sungsgrundlage, steuersätze und technische erhebung und abführung erzielen konnten, sind konkrete 
auswirkungen auf das geschäft der gruppe nicht einschätzbar. 
 
zudem haben aus sicht der gruppe deutsche börse die aktuellen diskussionen zur stärkung der eigen-
kapitalbasis von global systemrelevanten banken sowie über die angemessene eigenkapitalausstattung 
von clearinghäusern kurzfristig keinen materiellen einfluss auf die eigenkapitalausstattung ihrer regulier-
ten gesellschaften. die gesellschaften der gruppe deutsche börse verfügen bereits heute über um-
fangreiche, intern festgelegte puffer und planen, einen möglichen zusätzlichen kapitalbedarf durch 
stufenweise neu einzuführende moderate kapitalpuffer sicherzustellen. 
 
 
entwicklung der ertragslage 
die gruppe deutsche börse sieht sich mit ihrem diversifizierten geschäftsmodell und vielfältigen erlös-
quellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet mittel- und langfristig mit einer positiven entwicklung 
ihrer ertragslage. diese erwartung basiert u.a. auf den wachstumschancen, die das unternehmen mit-
 
tel- bis langfristig nutzen wird (für details siehe den   chancenbericht). für den prognosezeitraum er-
wartet die gruppe einen weiteren anstieg der nettoerlöse. diese annahme basiert im wesentlichen auf 
drei faktoren. erstens hat sich das zyklische umfeld, insbesondere die aktienmarktvolatilität, seit dem 
ende des dritten quartals 2014 deutlich verbessert und wirkt sich positiv auf die handelsvolumina in 
aktien und aktienindexderivaten aus. zweitens berücksichtigt diese annahme nettoerlöszuwächse in 
       
 
180 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
höhe von rund 80 mio.€ aufgrund der vollkonsolidierung der clearstream global securities services 
 
limited (zuvor citco global securities services ltd.) zum 3. oktober 2014 und der powernext sa zum 
1. januar 2015. und drittens erwartet die gruppe einen weiter steigenden beitrag aus ihren strukturel-
len wachstumsinitiativen. in abhängigkeit von der entwicklung der rahmenbedingungen, der ausprä-
gung sowohl der zyklischen als auch der strukturellen wachstumstreiber sowie dem erfolg neuer produk-
te und funktionalitäten erwartet die gruppe deutsche börse mittelfristig einen anstieg der nettoerlöse in 
einer bandbreite von 5 bis 10 prozent. 2015 wird mit einem anstieg der nettoerlöse auf 2.100 mio.€ 
 
bis 2.300 mio.€ gerechnet. 
 
 
sollten sich die rahmenbedingungen wider erwarten schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
bzw. sich die zurückhaltung der kunden, insbesondere der handelsabhängigen geschäftsbereiche der 
gruppe, fortsetzen, sieht sich das unternehmen aufgrund seines erfolgreichen geschäftsmodells sowie 
seiner ausgeprägten kostendisziplin trotzdem weiterhin in der lage, ihr geschäft profitabel zu betreiben. 
 
mit den 2013 beschlossenen zusätzlichen jährlichen einsparungen in höhe von 70 mio.€ bis 2016 
 
wird die gruppe den über den prognosezeitraum hinaus erwarteten inflationsbedingten kostenanstieg 
kompensieren. zugleich sichert die gruppe damit die notwendigen freiräume zur fortführung der 
wachstums- und infrastrukturinvestitionen, mit denen sie chancen aus den strukturellen und regula-
torischen veränderungen an den finanzmärkten sowie potenziale in wachstumsmärkten wie asien 
nutzen will. insbesondere aufgrund der verstärkten investitionen sowie konsolidierungseffekten sind 
die operativen kosten der gruppe seit 2011 gestiegen. für 2015 rechnet das unternehmen mit zu-
sätzlichen operativen kosten von rund 110 mio.€. dieser anstieg beruht maßgeblich auf konsolidie-
 
rungseffekten (siehe oben) in höhe von rund 70 mio.€, denen jedoch rund 80 mio.€ zusätzliche 
   
nettoerlöse gegenüberstehen. zusätzlich ergeben sich währungseffekte in höhe von rund 20 mio.€ 
 
aufgrund der deutlichen abwertung des euro gegenüber dem us-dollar und dem schweizer franken. 
auch den währungseffekten stehen zusätzliche nettoerlöse gegenüber. zudem investiert die gruppe 
weiterhin in strukturelles wachstum und infrastruktur, u.a. um den ausbau der dienstleistungen im 
 
sicherheiten- und liquiditätsmanagement, die anbindung an target2-securities und die expansion 
in asien weiter voranzutreiben. hierbei rechnet das unternehmen mit einem anstieg von rund 
20 mio.€, die zum einen auf höhere investitionen, zum anderen auf gestiegene abschreibungen im 
 
vergleich zum vorjahr aufgrund von bereits abgeschlossenen initiativen zurückzuführen sind. insge-
samt erwartet das unternehmen damit 2015 operative kosten in höhe von rund 1.180 mio.€, be-
 
reinigt um sondereffekte wie effizienzprogramme. zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses zusam-
mengefassten lageberichts rechnet das unternehmen bei den operativen kosten mit sondereffekten in 
höhe von rund 30 mio.€, insbesondere im zusammenhang mit kosten für effizienzmaßnahmen sowie 
 
fusionen und übernahmen. 
 
aufgrund des erwarteten anstiegs der nettoerlöse in einer bandbreite von 5 bis 10 prozent und des 
geplanten anstiegs der operativen kosten würde das um sondereffekte bereinigte ebit in einer 
spanne von rund 925 mio.€ bis rund 1.125 mio.€ liegen. für den prognosezeitraum erwartet die 
   
gruppe eine gegenüber dem berichtsjahr unveränderte steuerquote von rund 26 prozent, bereinigt um 
etwaige sondereffekte. infolgedessen würde der konzern-jahresüberschuss in einer bandbreite von 
rund 625 mio.€ bis rund 775 mio.€ liegen, jeweils um sondereffekte bereinigt. 
   
 
auch für die muttergesellschaft deutsche börse ag wurden die oben für die gruppe deutsche börse 
dargestellten faktoren hinsichtlich des zyklischen umfeldes und der strukturellen wachstumsinitiativen 
in der planung berücksichtigt. demnach rechnet das unternehmen für 2015 mit nettoerlösen, die über 
dem niveau des jahres 2014 liegen und sich in abhängigkeit von der entwicklung der beschriebenen 
faktoren in einer bandbreite zwischen 1,0 mrd.€ und 1,2 mrd.€ bewegen können. unter berücksichti-
   
        
 
181
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    prognosebericht  
     
gung dieser bandbreite sowie einer stabilen kostenbasis bei einer positiven entwicklung der dividenden-
erträge wird ein um sondereffekte bereinigter jahresüberschuss von rund 0,4 mrd.€ erwartet. 
 
 
segment eurex 
im zurückliegenden jahr haben die zyklischen einflussfaktoren (für details siehe den   abschnitt  
„ertragslage“) zu einem rückgang der handelsvolumina im derivatebereich insgesamt geführt. aufgrund 
des deutlichen anstiegs der aktienmarktvolatilität seit ende des dritten quartals sind insbesondere die 
handelsvolumina in aktienindexderivaten im vierten quartal 2014 signifikant gestiegen. die gruppe  
deutsche börse geht davon aus, dass strukturelle wachstumsfaktoren langfristig dominieren und das 
handelsvolumen in allen produktsegmenten positiv beeinflussen werden (für details siehe den  
 chancenbericht), kurzfristig aber auch das zyklisch positive geschäftsumfeld zu einem anstieg der 
handelsvolumina insbesondere im bereich aktienindexderivate führen wird. 
 
im prognosezeitraum wird eurex weiter konsequent in die implementierung der technologie-roadmap 
und den ausbau des produktangebots investieren. der schwerpunkt der investitionen liegt dabei wei-
terhin auf dem risikomanagement. beispielsweise plant das segment, das portfoliobasierte risiko-
management und die funktionen zur segregierung von kundenpositionen weiter auszubauen. mit dem 
angebot von clearingdienstleistungen für den wertpapierleihemarkt wird zudem das produktangebot 
erweitert. diese neuerungen sind u.a. vorgesehen, um die attraktivität der clearingdienstleistungen für 
 
außerbörslich gehandelte derivate aus sicht der kunden weiter zu erhöhen. mittel- bis langfristig er-
wartet das unternehmen aus dieser initiative zusätzliche nettoerlöse in bedeutendem umfang. des 
weiteren plant das segment eurex mit dem aufbau eines neuen clearinghauses in singapur den dorti-
gen marktteilnehmern während der handelszeiten in asien zugriff auf ausgewählte, an der eurex 
exchange gelistete europäische benchmark-derivate zu ermöglichen. da die regulatorischen anforde-
rungen, außerbörsliche derivategeschäfte über eine zentrale gegenpartei zu verrechnen, wahrschein-
lich erst im jahresverlauf 2015 endgültig in kraft treten werden und das clearinghaus in asien noch 
in der aufbauphase ist, erwartet die gruppe für 2015 keinen wesentlichen zusätzlichen nettoerlösbei-
trag aus diesen investitionen. was die zyklischen treiber für das geschäft im segment eurex betrifft, 
so könnte eine andauernd hohe aktienmarktvolatilität die geschäftsaktivität weiter positiv beeinflussen. 
eine aktienmarktvolatilität auf dem niveau der letzten monate vor veröffentlichung dieses berichts 
hätte einen deutlich positiven einfluss auf den handel mit indexderivaten. gleichzeitig kann sich je-
doch das erweiterte programm der ezb zum ankauf von staats- und unternehmensanleihen negativ 
auf die volatilität am zinsmarkt auswirken, was wiederum zu einem weiteren rückgang der handels-
volumina in zinsderivaten führen könnte. nach der positiven entwicklung der handelsvolumina an 
der eex im berichtsjahr und dem anhaltend positiven marktumfeld für den handel mit strom- und 
gasprodukten erwartet die gruppe hier auch für den prognosezeitraum eine weitere belebung der 
geschäftsaktivität. 
 
segment xetra 
wie bereits in der vergangenheit werden im kassamarktsegment xetra die nettoerlöse auch künftig 
von der entwicklung der aktienmärkte und deren volatilität abhängen, aber auch von strukturellen und 
zyklischen veränderungen im handelsgeschehen. während die ersten neun monate 2014, wie bereits 
das jahr zuvor, von einer deutlichen zurückhaltung der marktteilnehmer geprägt waren, stieg zum ende 
des dritten quartals die aktienmarktvolatilität signifikant und führte auch im kassamarkt zu teilweise 
deutlichen steigerungen der handelsvolumina. zum zeitpunkt der erstellung dieses lageberichts rechnet 
das unternehmen für 2015 mit einer durchschnittlich höheren aktienmarktvolatilität als im vorjahr. vor 
diesem hintergrund kann für das laufende jahr von einem weiteren anstieg der nettoerlöse gegenüber 
dem berichtsjahr ausgegangen werden. für ein nachhaltiges wachstum wäre zudem stärkeres investo-
renvertrauen erforderlich.  
 
       
 
182 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
neben der weiterentwicklung des kassamarktes wird das unternehmen auch künftig veränderungen im 
wettbewerblichen umfeld der europäischen kassamärkte aufmerksam verfolgen. das unternehmen sieht 
sich nach wie vor gut positioniert, um marktführer im handel deutscher bluechip-aktien zu bleiben und 
seinen kunden weltweit ein attraktives spektrum von produkten und services für den kassahandel in 
deutschen und europäischen aktien sowie das aktienclearing anzubieten. wegen des gestiegenen wett-
bewerbs im kassamarkt ist jedoch nicht auszuschließen, dass sich die marktanteile aller wettbewerber 
weiter verschieben werden. 
 
segment clearstream 
das segment clearstream erzielt seine nettoerlöse in erster linie mit der abwicklung und verwahrung 
internationaler anleihen – einem geschäft, das im vergleich zum handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
und den schwankungen an den kapitalmärkten nur in geringerem maße unterliegt. vor dem hintergrund  
regulatorischer anforderungen und des verlusts von vertrauen unter den marktteilnehmern rechnet die 
gruppe mit einem strukturell bedingten anstieg der nachfrage nach dienstleistungen für das sicherhei-
ten- und liquiditätsmanagement. daher baut clearstream das internationale angebot im rahmen des 
global liquidity hub konsequent weiter aus: nachdem sich bis ende 2014 bereits vier zentralverwahrer 
und drei verwahrbanken an den global liquidity hub angeschlossen haben, sind für den prognosezeit-
raum weitere anbindungen geplant. zudem wird sich clearstream im prognosezeitraum auf die künfti-
ge zentrale abwicklungsplattform der europäischen zentralbank target2-securities (t2s) vorbereiten. 
mittel- bis langfristig erwartet clearstream wegen seines attraktiven sicherheiten- und liquiditätsmana-
gements und seiner starken position im t2s-netzwerk einen anstieg der geschäftsaktivität und infol-
gedessen zusätzliche nettoerlöse in bedeutendem umfang. da die neuen partner aber sukzessive 
angebunden werden können und clearstream selbst erst im jahr 2016 an t2s angebunden wird, 
geht die gruppe von einem moderaten nettoerlösbeitrag für 2015 aus. im prognosezeitraum wird 
auch die geldmarktpolitik der zentralbanken einfluss auf das geschäft von clearstream haben. auf-
grund des erweiterten ankaufprogramms von staats- und unternehmensanleihen, das die ezb im 
januar 2015 angekündigt hat, kann mittelfristig von einer erhöhten transaktionstätigkeit ausgegangen 
werden. gleichzeitig könnte sich dies jedoch dämpfend auf die emissionstätigkeit im wertpapierbe-
reich sowie das liquiditätsmanagement auswirken. sollte die geldmarktpolitik wider erwarten restrik-
tiver werden, hätte dies positive folgen für die emissionstätigkeit im wertpapierbereich, die nutzung 
der dienstleistungen im sicherheiten- und liquiditätsmanagement und die nettozinserträge im bank-
geschäft. sollte die zinswende in den usa durch die zentralbank, wie vom kapitalmarkt erwartet, 
bereits 2015 eingeleitet werden, so hätte dies bereits 2015 positive auswirkungen auf die nettozins-
erträge, da ein signifikanter teil der kundengelder in us-dollar gehalten wird. 
 
in bezug auf die kundenstruktur geht das unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die konsolidie-
rung in der finanzbranche fortsetzen wird und sich kunden im nationalen und internationalen geschäft 
von clearstream zusammenschließen werden. die dann größeren kunden würden von höheren rabatten 
profitieren, was zu einem rückgang der durchschnittlichen entgelte führen könnte. die deutsche börse 
steht im bereich der abwicklung und verwahrung von internationalen anleihen in einem besonders 
intensiven wettbewerb, rechnet für den prognosezeitraum aber nicht mit größeren auswirkungen des 
wettbewerbs auf ihre nettoerlöse bzw. einem verlust von marktanteilen. 
 
segment market data + services 
ziel des segments ist der beschleunigte ausbau der technologieführerschaft und der expertise im 
marktdatenbereich, indem alle entsprechenden kräfte im unternehmen in einer eigenen, marktorien-
tierten geschäftseinheit zusammengeführt sind. dies soll mittel- bis langfristig ungehobene wachs-
tumspotenziale eröffnen.  
 
        
 
183
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    prognosebericht  
     
im prognosezeitraum rechnet das unternehmen mit einem leichten anstieg der nettoerlöse im bereich 
market data + services. diese erwartung beruht auf der kontinuierlichen erweiterung der produktpalette 
in allen bereichen und der zunehmenden vermarktung dieser produkte in wachstumsregionen. von 
dieser entwicklung sollte insbesondere das indexgeschäft der gruppe profitieren. zudem sieht die grup-
pe in anbetracht des strukturell deutlich wachsenden marktes für passiv verwaltete vermögen einen 
zusätzlichen wachstumstreiber, der die nachfrage nach indexlizenzen für exchange traded funds weiter 
stärken sollte. neben dem vertrieb der indexlizenzen partizipiert die gruppe auch an wachsenden anla-
gevolumina in diesen produkten. die gruppe sieht sich vor diesem hintergrund gut aufgestellt, ihre 
global ausgerichtete indexpalette zunehmend auch im asiatischen markt positionieren zu können.  
 
weiterentwicklung der preismodelle 
für den prognosezeitraum rechnet die deutsche börse mit anhaltendem preisdruck in einigen ihrer  
geschäftsbereiche. das ziel des unternehmens ist dabei, den preisdruck über die kontinuierliche ver-
besserung der produkte und dienstleistungen sowie über selektive anreize für preiselastisches geschäft 
abzufedern.  
 
langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die durchschnittlichen nettoerlöse pro relevanter einheit 
(z.b. handels- oder clearingentgelte pro transaktion, entgelte für verwahrdienstleistungen) in allen be-
 
reichen der gruppe leicht zurückgehen. dies resultiert aus den gestaffelten preismodellen, die bei einem 
wachstum der geschäftsaktivität der kunden dazu führen, dass der ertrag pro einheit zurückgeht. 
 
 
entwicklung der nichtfinanziellen leistungsindikatoren    
zur sicherung des gesellschaftlichen wertbeitrags der gruppe deutsche börse stehen initiativen zur 
förderung der transparenz und sicherheit der märkte im prognosezeitraum im vordergrund. um diesem 
anspruch rechnung zu tragen, wird die deutsche börse das gruppenweite produkt- und dienstleis-
tungsangebot im bereich markttransparenz weiter ausbauen, beispielsweise durch die von der gruppe 
entwickelten und berechneten indizes. zudem stellen die 2014 getätigten und für 2015 geplanten in-
vestitionen in die handels- und clearinginfrastruktur sicher, dass die systeme den globalen kunden- und 
marktbedürfnissen entsprechen. vor diesem hintergrund erwartet das unternehmen auch im prognose-
zeitraum, dass die verfügbarkeit der verschiedenen systeme auf dem sehr hohen niveau der vergange-
nen jahre liegen wird.  
 
als dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige wertschöpfung ausge-
richtetes management für die gruppe deutsche börse einen hohen stellenwert. gerade im hinblick auf 
den demografischen wandel und den damit einhergehenden fachkräftemangel will sich das unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt deshalb u.a. auf die erhöhung des anteils von frauen in 
 
führungspositionen. das bundeskabinett hat ein „gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen 
und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst“ beschlossen, 
dessen verabschiedung kurzfristig erwartet wird. vorgesehen ist, dass sich börsennotierte, aber nicht voll 
mitbestimmte unternehmen wie die deutsche börse ag zielvorgaben für die steigerung des frauenan-
teils im aufsichtsrat, im vorstand und in den beiden führungsebenen unter dem vorstand setzen sollen. 
die deutsche börse ag hatte sich schon in der vergangenheit ziele für eine verstärkte teilhabe von 
frauen in führungspositionen gesetzt, die im corporate governance bericht veröffentlicht sind. die 
deutsche börse ag wird sich nach inkrafttreten des gesetzes erneut mit der steigerung des frauenan-
teils auseinandersetzen und im einklang mit den neuen gesetzlichen vorschriften zielvorgaben definieren. 
 
 
       
 
184 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
entwicklung der finanzlage 
das unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven cashflow aus laufender geschäfts-
tätigkeit zu generieren; er ist das primäre finanzierungsinstrument der gruppe deutsche börse. in 
bezug auf die liquidität rechnet die gruppe mit zwei wesentlichen einflussfaktoren. zum einen plant 
das unternehmen, im prognosezeitraum 150 mio.€ pro jahr auf gruppenebene in immaterielle ver-
 
mögenswerte und sachanlagen zu investieren. die investitionen sind bestandteil des cashflows aus 
investitionstätigkeit und sollen hauptsächlich der neu- und weiterentwicklung von produkten und 
dienstleistungen in den segmenten eurex und clearstream dienen. die summe ergibt sich haupt-
sächlich aus investitionen in handelsinfrastruktur und funktionalitäten im bereich risikomanage-
ment. zum anderen werden der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche börse ag der hauptver-
sammlung im mai 2015 vorschlagen, eine dividende je aktie in höhe von 2,10€ zu zahlen. dies 
 
würde einem liquiditätsabfluss von 386,8 mio.€ entsprechen. darüber hinaus werden zum zeit-
 
punkt der erstellung des lageberichts keine weiteren wesentlichen einflussfaktoren auf die liquidität 
der gruppe erwartet. aufgrund des positiven cashflows, ausreichender kreditlinien (für details siehe 
 erläuterung 36 des konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen steuerungs- und planungssysteme geht  
die gruppe wie schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. 
 
im rahmen des programms zur optimierung der kapitalstruktur wird die deutsche börse im prognose-
zeitraum flexibel auf ein sich änderndes marktumfeld reagieren. die generell angestrebte dividenden-
ausschüttungsquote von 40 bis 60 prozent des konzern-jahresüberschusses sowie zusätzliche aktien-
rückkäufe stehen unter dem vorbehalt von anforderungen an die kapitalstruktur, von investitionsbedürf-
nissen sowie von generellen liquiditätserwägungen.  
 
um die starken kreditratings auf gruppenebene zu erhalten, strebt das unternehmen ein verhältnis der 
verzinslichen bruttoschulden zum ebitda von höchstens 1,5 an. für 2015 rechnet die gruppe damit, 
diesen wert zu erreichen bzw. leicht zu unterschreiten, je nachdem, wie sich die nettoerlöse entwickeln 
werden. 
 
die muttergesellschaft deutsche börse ag plant im prognosezeitraum investitionen in immaterielle ver-
mögenswerte und sachanlagen in höhe von rund 50 mio.€. 
 
 
 
gesamtaussage des vorstands 
der vorstand der deutsche börse ag sieht das unternehmen dank seines umfassenden angebots ent-
lang der wertschöpfungskette im wertpapierhandel und dank seiner innovationskraft weiterhin sehr  
gut positioniert im internationalen wettbewerb und rechnet vor diesem hintergrund langfristig mit einer 
positiven entwicklung der ertragslage. für den prognosezeitraum erschwert allerdings die unsicherheit 
bezüglich des verhaltens der kapitalmarktteilnehmer in bezug auf die wirtschaftlichen und regulato-
rischen rahmenbedingungen sowie die ankündigung eines erweiterten programms zum ankauf von 
staats- und unternehmensanleihen dem vorstand eine konkrete prognose. mit den 2013 beschlossenen 
zusätzlichen effizienzmaßnahmen hat der vorstand das unternehmen frühzeitig auf den sich verändern-
den markt vorbereitet und kann den über den prognosezeitraum hinaus erwarteten inflationsbedingten 
kostenanstieg kompensieren. zugleich sichert der vorstand damit die notwendigen freiräume zur fort-
führung der wachstums- und infrastrukturinvestitionen, mit denen er chancen aus den strukturellen und 
regulatorischen veränderungen an den finanzmärkten sowie potenziale in wachstumsmärkten wie asien 
nutzen will. maßgeblich aufgrund von konsolidierungseffekten und investitionen erwartet der vorstand, 
dass die bereinigten operativen kosten im prognosezeitraum steigen werden. insgesamt geht der vor-
stand auf dieser basis von einem deutlich positiven cashflow aus laufender geschäftstätigkeit und 
        
 
185
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    deutsche börse ag (hgb)  
     
damit wie schon in den vorjahren von einer soliden liquiditätsausstattung aus. die gesamtaussage des 
vorstands gilt für den zeitpunkt der veröffentlichung dieses zusammengefassten lageberichts.  
 
 
deutsche börse ag (erläuterungen auf basis des hgb) 
der jahresabschluss der deutsche börse ag wird im gegensatz zum konzernabschluss nicht nach den 
international financial reporting standards (ifrs), sondern nach den regeln des deutschen handels-
gesetzbuches (hgb) sowie den ergänzenden regelungen des aktiengesetzes (aktg) aufgestellt. 
 
 
geschäfts- und rahmenbedingungen 
allgemeine lage der gesellschaft 
die deutsche börse ag ist die muttergesellschaft der gruppe deutsche börse. ihre geschäftsaktivitäten 
umfassen vor allem den kassa- und terminmarkt sowie die bereiche informationstechnologie und mar-
ket data + services. die entwicklung des segments clearstream spiegelt sich in der wirtschaftlichen 
entwicklung der deutsche börse ag überwiegend aufgrund des ergebnisabführungsvertrags mit der 
clearstream holding ag wider. vor diesem hintergrund entsprechen das geschäft und die rahmen-
bedingungen der deutsche börse ag im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse. diese werden 
im   abschnitt „gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen“ beschrieben. 
 
überblick über den geschäftsverlauf der deutsche börse ag im berichtsjahr 
das ergebnis der deutsche börse ag lag im jahr 2014 auf dem niveau des vorjahres. hierzu ist aller-
dings zu berücksichtigen, dass das vorjahresergebnis durch effizienzmaßnahmen belastet war, während 
das ergebnis 2014 von einer zuschreibung auf genussrechtskapital in höhe von 120,6 mio.€ (2013: 
 
21,3 mio.€) profitierte. der vorstand der deutsche börse ag beurteilt den geschäftsverlauf im ge-
 
schäftsjahr 2014 insgesamt positiv. 
 
das geschäftsjahr 2014 war geprägt durch eine konzerninterne reorganisation innerhalb der gruppe 
deutsche börse. im rahmen dieser hat die deutsche börse ag am 19. dezember 2014 sämtliche  
anteile an der eurex frankfurt ag zu einem kaufpreis von 119,3 mio.€ von der eurex zürich ag erwor-
 
ben. im rahmen der vereinfachung der konzernstruktur wurden zudem die von der eurex frankfurt ag 
begebenen genussrechte der serie b von der eurex global derivatives ag zu einem kaufpreis von  
174,5 mio.€ erworben und dann gemeinsam mit den genussrechten der serie a, die bereits von der 
 
deutsche börse ag gehalten wurden, in die eurex frankfurt ag zu einem beizulegenden zeitwert in 
     
       
 
geschäftszahlen der deutsche börse ag  umsatzerlöse nach segmenten 
  2014 2013  veränderung   2014 2013  veränderung 
    mio. € mio. €   %   mio. € mio. €   %  
umsatzerlöse  1.074,0 1.076,8  0 eurex  630,8 625,8  1 
gesamtkosten  812,5 744,2  9 market data + 
beteiligungsergebnis  209,9 138,9  51 services  270,1 279,3  -3 
ebit  595,6 596,4  0 xetra  160,6 157,4  2 
ergebnis der gewöhnlichen  clearstream  12,5 14,3  -13 
geschäftstätigkeit (ebt)  526,0 513,5  2 summe  1.074,0 1.076,8  0 
jahresüberschuss  423,1 412,8  3
ergebnis je aktie (€)  2,301) 2,241) 3
       
1) berechnung auf basis des gewichteten durchschnitts der aktien in umlauf 
       
 
186 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
höhe von 1.163,3 mio.€ eingebracht. im rahmen dieses transaktionsschrittes erfolgte eine zuschrei-
 
bung in höhe von 120,6 mio.€. am 31. dezember 2014 übertrug die eurex frankfurt ag darüber hin-
 
aus 15 prozent ihrer anteile an der u.s. exchange holdings, inc. an die deutsche börse ag; der kauf-
preis für diese anteile belief sich auf 81,8 mio.€. 
 
 
die umsatzerlöse waren im berichtsjahr mit 1.074,0 mio.€ stabil (2013: 1.076,8 mio.€). den größten 
   
beitrag zum umsatz lieferte das segment eurex, dessen umsatzerlöse 630,8 mio.€ betrugen 
 
(2013: 625,8 mio.€). die gesamtkosten der gesellschaft (personalaufwand, abschreibungen auf im-
 
materielle vermögensgegenstände und sachanlagen sowie sonstige betriebliche aufwendungen) lagen 
mit 812,5 mio.€ um 9 prozent über den kosten des vorjahres (2013: 744,2 mio€). 
   
 
das beteiligungsergebnis der deutsche börse ag im geschäftsjahr 2014 betrug 209,9 mio.€ (2013: 
 
138,9 mio.€). der anstieg ist insbesondere auf zuschreibungen in höhe von 120,6 mio.€ auf die  
   
von der eurex frankfurt ag emittierten genussrechte zurückzuführen; diese wurden im rahmen einer 
konzerninternen reorganisation im geschäftsjahr 2014 in die kapitalrücklage der eurex frankfurt ag  
eingelegt. darüber hinaus wurden erträge aus ergebnisabführung in höhe von 73,0 mio.€ (2013: 
 
102,1 mio.€) und aus ausschüttungen in höhe von 22,2 mio.€ (2013: 15,5 mio.€) erzielt.  
     
 
das ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) verringerte sich geringfügig auf 595,6 mio.€ (2013: 
 
596,4 mio.€). der jahresüberschuss betrug 423,1 mio.€ und erhöhte sich um 2,5 prozent 
   
(2013: 412,8 mio.€). 
 
 
 
ertragslage der deutsche börse ag 
die deutsche börse ag erzielte im jahr 2014 mit 1.074,0 mio.€ nahezu unverändert hohe umsatz-
 
erlöse (2013: 1.076,8 mio.€). wie sich diese erlöse auf die segmente der gesellschaft verteilen, zeigt 
 
die   tabelle „umsatzerlöse nach segmenten“. 
 
zur entwicklung des terminmarktsegments eurex wird grundsätzlich auf den   abschnitt „segment 
eurex“ verwiesen. abweichungen zu den ausführungen im oben genannten abschnitt sind im wesentli-
chen darin begründet, dass die entwicklung des us-terminmarktes das geschäft der deutsche börse ag  
nicht direkt betrifft. erläuterungen zur geschäftsentwicklung im segment xetra lassen sich weitestge-
hend aus den ausführungen im   abschnitt „segment xetra“ entnehmen. die umsatzerlöse, die auf das 
segment clearstream entfallen, resultieren aus it-dienstleistungen, die die deutsche börse ag für un-
ternehmen aus dem teilkonzern der clearstream holding ag erbringt. die ertragslage im segment mar-
ket data + services ist grundsätzlich im   abschnitt „segment market data + services“ erläutert. zu 
beachten ist hierbei, dass vor allem die geschäftsentwicklung des tochterunternehmens stoxx ltd. 
keine direkte auswirkung auf den geschäftsverlauf der deutsche börse ag hat. 
 
die sonstigen betrieblichen erträge stiegen im berichtsjahr leicht auf 117,2 mio.€ (2013: 112,3 mio.€). 
   
dies liegt im wesentlichen an den auf 92,7 mio.€ gestiegenen erträgen aus geschäftsbesorgungsverträ-
 
gen (2013: 84,0 mio.€). 
 
 
die gesamtkosten stiegen im berichtsjahr gegenüber 2013 um 9 prozent auf 812,5 mio.€ (2013: 
 
744,2 mio.€): ihre zusammensetzung ist der   tabelle „überblick gesamtkosten“ zu entnehmen. 
 
 
der personalaufwand ist im berichtsjahr im vergleich zum vorjahr um 8 prozent auf 154,5 mio.€ 
 
(2013: 167,8 mio.€) gesunken. der rückgang ist im wesentlichen auf die niedrigeren aufwendungen 
 
im zusammenhang mit effizienzprogrammen zurückzuführen. die abschreibungen auf immaterielle 
        
 
187
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    deutsche börse ag (hgb)  
     
vermögensgegenstände und sachanlagen nahmen um 17 prozent ab und betrugen im berichtsjahr 
29,7 mio.€ (2013: 35,7 mio.€). hauptgrund für den rückgang sind die mit 19,1 mio.€ niedrigeren 
     
abschreibungen auf edv-hardware (2013: 24,6 mio.€). die sonstigen betrieblichen aufwendungen 
 
erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um 16 prozent. der anstieg resultiert im wesentlichen aus auf-
wendungen aus der fremdwährungsbewertung in höhe von 48,8 mio.€ (2013: 5,7 mio.€), insbeson-
   
dere aufgrund der abwertung des euro gegenüber dem us-dollar. 
 
das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit erhöhte sich im vergleich zum vorjahr um 2 prozent 
auf 526,0 mio.€ (2013: 513,5 mio.€). die gewinnmarge vor steuern erhöhte sich von 48 prozent auf 
   
49 prozent. 
 
entwicklung der rentabilität 
die eigenkapitalrentabilität der deutsche börse ag stellt das verhältnis des ergebnisses nach  
steuern zum eigenkapital dar, das der gesellschaft 2014 durchschnittlich zur verfügung stand. sie  
blieb gegenüber 2013 mit 19 prozent auf gleich hohem niveau.  
 
 
finanzlage der deutsche börse ag 
zum berichtsstichtag am 31. dezember 2014 beliefen sich die liquiden mittel auf 236,0 mio.€ 
 
(2013: 203,0 mio.€) und enthielten den kassenbestand, bankguthaben in laufender rechnung sowie 
 
festgelder. 
 
die gesellschaft hat dividenden in höhe von insgesamt 22,2 mio.€ erhalten (2013: 15,5 mio.€). für 
   
den anstieg sind v.a. ausschüttungen der stoxx ltd. in höhe von 11,9 mio.€ (2013: 7,8 mio.€) und 
     
der börse frankfurt zertifikate holding s.a., luxemburg, in höhe von 8,0 mio.€ (2013: 6,4 mio.€) 
   
verantwortlich.  
 
die deutsche börse ag verfügt über externe kreditlinien in höhe von 605,0 mio.€ (2013: 605,0 mio.€), 
   
die zum 31. dezember 2014 nicht in anspruch genommen waren. zudem verfügt die gesellschaft über 
ein commercial paper-programm, das flexible und kurzfristige finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
2,5 mrd.€ in verschiedenen währungen ermöglicht. zum jahresende waren commercial paper in höhe 
 
von 60,0 mio.€ im umlauf (2013: 100,0 mio.€). 
   
 
die deutsche börse ag gewährleistet über ein konzernweites cash-pooling-verfahren eine optimale 
allokation der liquidität innerhalb der gruppe deutsche börse und sorgt so dafür, dass alle tochterun-
ternehmen jederzeit in der lage sind, ihre zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
 
   
     
         
 
überblick gesamtkosten  kapitalflussrechnung (kurzfassung) 
     
  2014  2013  veränderung    2014  2013 
    mio. €  mio. €   %    mio. €   mio. €  
personalaufwand  154,5 167,8  –8 cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit  384,7  552,3 
abschreibungen  29,7 35,7  –17
cashflow aus investitionstätigkeit  –467,9  –73,0 
sonstige betriebliche 
aufwendungen  628,3 540,7  16 cashflow aus finanzierungstätigkeit  –47,8  –483,1 
summe  812,5 744,2  9 finanzmittelbestand zum 31. dezember –376,5  –245,5 
         
       
 
188 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
die deutsche börse ag hat zwei unternehmensanleihen mit einem nominalvolumen von jeweils 
600 mio.€ sowie us-dollar-schuldverschreibungen mit einem nominalvolumen von 460 mio.us$  
   
begeben. für weitere details zu den anleihen wird auf den   abschnitt „finanzlage“ verwiesen. da- 
rüber hinaus hat sie im zusammenhang mit einer konzerninternen reorganisation darlehen in höhe von 
375,6 mio.€ von verbundenen unternehmen aufgenommen; diese werden im geschäftsjahr 2015 fällig.  
 
 
die deutsche börse ag erzielte im geschäftsjahr 2014 einen cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
in höhe von 384,7 mio.€ (2013: 552,3 mio.€). der rückgang ist insbesondere darauf zurückzuführen, 
   
dass das jahresergebnis sich zwar auf vorjahresniveau bewegte, aber nicht zahlungswirksame bewer-
tungseffekte auf finanzanlagen in höhe von 113,8 mio.€ umfasste (2013: 21,7 mio.€) und sich das 
   
working capital um 6,2 mio.€ (2013: 125,5 mio.€) verringerte.  
   
 
der cashflow aus investitionstätigkeit belief sich auf –467,9 mio.€ (2013: –73,0 mio.€). der rück-
   
gang steht insbesondere im zusammenhang mit der konzerninternen reorganisation, in deren rahmen 
die deutsche börse ag die anteile an der eurex frankfurt ag sowie das von dieser emittierte genuss-
recht, das bisher von der eurex global derivatives ag gehalten wurde, und 15 prozent der anteile an  
der u.s. exchange holdings, inc. erworben hat.  
 
der cashflow aus finanzierungstätigkeit betrug im berichtsjahr –47,8 mio.€ (2013: –483,1 mio.€).  
   
er ist im wesentlichen durch die zahlung der dividende für das geschäftsjahr 2013 in höhe von 
386,6 mio.€ sowie die aufnahme von darlehen in höhe von 375,6 mio.€ geprägt. darüber hinaus 
   
wurden saldiert 40,3 mio.€ (2013: 98,0 mio.€) im rahmen des commercial paper-programms zu-
   
rückgeführt. 
 
zum berichtsstichtag 31. dezember 2014 belief sich der finanzmittelbestand auf –376,5 mio.€  
 
(2013: ‒245,5 mio.€). er setzt sich zusammen aus liquiden mitteln in höhe von 236,0 mio.€ (2013: 
   
203,0 mio.€), abzüglich verbindlichkeiten aus dem cash-pooling in höhe von 612,5 mio.€ 
   
(2013: 448,5 mio.€).  
 
 
 
vermögenslage der deutsche börse ag 
zum 31. dezember 2014 betrug das anlagevermögen der deutsche börse ag 4.834,3 mio.€ (2013: 
 
4.280,8 mio.€). der größte teil entfiel auf anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 
 
4.707,8 mio.€ (2013: 3.283,2 mio.€), v. a. aus der beteiligung an der clearstream holding ag sowie 
   
an der eurex frankfurt ag. die anteile an verbundenen unternehmen stiegen um 1.424,6 mio.€, 
 
hauptsächlich aufgrund des erwerbs der anteile an der eurex frankfurt ag und der in diesem zusam-
menhang erfolgten einbringung des genussrechtskapitals in die kapitalrücklage der eurex frankfurt ag.  
 
anlagevermögen (kurzfassung)  mitarbeiter nach ländern/regionen 
  2014  2013       
    mio. €  mio. €      31.12.2014   % 
immaterielle vermögensgegenstände  11,2 10,2 deutschland  1.046  93,9
sachanlagen  54,8 63,5 großbritannien  54  4,9
finanzanlagen  4.768,3 4.207,1 frankreich  6  0,5
anlagevermögen zum   restliches europa  6  0,5
3 1. dezember    4.834,3 4.280,8 asien  2  0,2
summe deutsche börse ag   1.114  100
   
        
 
189
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
    deutsche börse ag (hgb)  
     
die investitionen der deutsche börse ag in immaterielle vermögensgegenstände und sachanlagen  
waren im berichtsjahr mit 22,3 mio.€ (2013: 18,1 mio.€) niedriger als die abschreibungen; diese 
   
beliefen sich auf 29,7 mio.€ (2013: 35,7 mio.€).  
   
 
forderungen gegen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen enthalten die abrech-
nungen für konzerninterne leistungen und die beträge, die im rahmen von cash-pooling-regelungen 
durch die deutsche börse ag angelegt werden. forderungen gegen verbundene unternehmen bestehen 
hauptsächlich aufgrund des bestehenden gewinnabführungsvertrags mit der clearstream holding ag; 
sie belaufen sich auf 73,0 mio.€ (2013: 102,1 mio.€). die verbindlichkeiten gegenüber verbunde- 
   
nen unternehmen resultieren vornehmlich aus dem cash-pooling in höhe von 612,4 mio.€ (2013: 
 
448,6 mio.€), kurzfristigen darlehen in höhe von 375,6 mio.€ (2013: null) und verbindlichkeiten  
   
aus lieferungen und leistungen in höhe von 69,4 mio.€ (2013: 53,1 mio.€).  
   
 
die deutsche börse ag vereinnahmt die entgelte für einen großteil ihrer dienstleistungen unmittelbar 
nach monatsende, sodass die forderungen aus lieferungen und leistungen zum jahresende 
142,5 mio.€ betrugen (2013: 117,0 mio.€). 
   
 
das betriebskapital (working capital) belief sich im berichtsjahr 2014 auf –1.004,8 mio.€ (2013: 
 
‒468,9 mio.€). die veränderung ist hauptsächlich auf einen anstieg der verbindlichkeiten gegenüber 
 
verbundenen unternehmen zurückzuführen. 
 
die vermögens-, finanz- und ertragslage ist vor dem hintergrund der dargestellten entwicklung im  
geschäftsjahr 2014 als geordnet zu bewerten. 
 
 
mitarbeiter der deutsche börse ag 
im berichtsjahr stieg die zahl der mitarbeiter der deutsche börse ag um 86 und lag zum 31. dezem-
ber 2014 bei 1.114 (31. dezember 2013: 1.028 mitarbeiter). im durchschnitt des geschäftsjahres 
2014 waren 1.079 mitarbeiter für die deutsche börse ag tätig (2013: 1.014 mitarbeiter). 
 
im verlauf des geschäftsjahres 2014 haben 54 mitarbeiter die deutsche börse ag verlassen; damit liegt 
die fluktuationsrate bei 5,0 prozent. 
 
die deutsche börse ag beschäftigte zum 31. dezember 2014 mitarbeiter an acht standorten weltweit. 
angaben zu den ländern/regionen, der altersstruktur und der betriebszugehörigkeit sind den   tabellen 
auf dieser und der vorherigen seite zu entnehmen.  
 
   
 
 
     
 
altersstruktur der mitarbeiter  betriebszugehörigkeit der mitarbeiter 
  31.12.2014  %    31.12.2014  % 
       
unter 30 jahre  118  10,6 unter 5 jahre  302  27,1 
30 bis 39 jahre  245  22,0 5 bis 15 jahre  417  37,4 
40 bis 49 jahre  437  39,2 über 15 jahre  395  35,5 
50 jahre und älter  314  28,2 summe deutsche börse ag   1.114  100 
 
summe deutsche börse ag   1.114  100
     
       
 
190 
 gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
     
zum 31. dezember 2014 betrug die akademikerquote in der deutsche börse ag 69,7 prozent. die 
quote ergibt sich aus der anzahl der mitarbeiter mit einem abschluss an einer universität, fachhoch-
schule oder einer berufsakademie sowie der mitarbeiter, die ein auslandsstudium absolviert haben. 
insgesamt investierte das unternehmen je mitarbeiter durchschnittlich 2,8 tage in die weiterbildung.  
 
 
vergütungsbericht der deutsche börse ag 
die grundsätze zur struktur und ausgestaltung des vergütungssystems entsprechen denen der gruppe 
deutsche börse, sodass auf den   vergütungsbericht verwiesen wird.  
 
 
erklärung zur unternehmensführung gemäß §289a hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung gemäß §289a hgb entspricht jener der gruppe deutsche 
 
börse, sodass auf die   erklärung zur unternehmensführung für die gruppe verwiesen wird.  
 
 
risiken und chancen der deutsche börse ag 
die risiken und chancen der deutsche börse ag sowie die maßnahmen und prozesse zum umgang mit 
diesen risiken und chancen entsprechen im wesentlichen denen der gruppe deutsche börse, sodass 
auf die   abschnitte „risikobericht“ und   „chancenbericht“ verwiesen wird. an den risiken und 
chancen ihrer beteiligungen und tochterunternehmen partizipiert die deutsche börse ag grundsätzlich 
entsprechend ihrer beteiligungsquote. existenzgefährdende risiken, die das tochterunternehmen eurex 
clearing ag betreffen, haben durch eine patronatserklärung, die die deutsche börse ag abgegeben hat, 
einen direkten einfluss auf die deutsche börse ag. zu weiteren ausführungen hinsichtlich der patro-
natserklärung gegenüber der eurex clearing ag wird auf den abschnitt „sonstige finanzielle verpflich-
tungen und nicht in der bilanz enthaltene geschäfte“ im   anhang zum jahresabschluss der deutsche 
börse ag verwiesen. 
 
die gemäß §289 abs.5 hgb geforderte beschreibung des internen kontrollsystems (iks) erfolgt im 
   
 abschnitt „konzernsteuerung“. 
 
 
nachtragsbericht der deutsche börse ag 
die wesentlichen ereignisse nach dem bilanzstichtag entsprechen den im   abschnitt „nachtrags-
bericht“ dargestellten sachverhalten. 
 
 
prognosebericht der deutsche börse ag 
die voraussichtliche geschäftsentwicklung der deutsche börse ag unterliegt im wesentlichen den glei-
chen einflüssen wie die der gruppe deutsche börse. erläuterungen hierzu sowie quantitative aussagen 
zur deutsche börse ag sind im   prognosebericht enthalten. 
 
 
   
konzernabschluss / 
-anhang
191 konzernabschluss
200 konzernanhang 
200 grundlagen und methoden 
230 erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
240 erläuterungen zur konzernbilanz 
288 sonstige erläuterungen
319 versicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid) 
320 bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
     
192 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2014 
 
   
     
       
  anhang  2014  2013 
    mio. €    mio. € 
umsatzerlöse  4 2.347,8  2.160,3
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  4 32,8  35,9
sonstige betriebliche erträge  4 23,1  20,6
gesamterlöse    2.403,7  2.216,8
    
volumenabhängige kosten  4 -360,7  -304,5
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger kosten)    2.043,0  1.912,3
    
personalaufwand  5 -472,4  -476,0
abschreibung und wertminderungsaufwand  11, 12 -124,8  -118,8
sonstige betriebliche aufwendungen  6 -517,6  -588,0
operative kosten    -1.114,8  -1.182,8
      
beteiligungsergebnis  8 78,3  9,3
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)    1.006,5  738,8
    
finanzerträge  9 18,7  5,7
finanzaufwendungen  9 -61,8  -76,4
ergebnis vor steuern (ebt)    963,4  668,1
    
sonstige steuern  -1,4  -1,1
steuern vom einkommen und vom ertrag  10 -173,5  -171,8
jahresüberschuss    788,5  495,2
davon anteilseigner der muttergesellschaft (konzern-jahresüberschuss)  762,3  478,4
davon nicht beherrschende gesellschafter  26,2  16,8
         
ergebnis je aktie (unverwässert) (€)  34 4,14   2,60 
ergebnis je aktie (verwässert) (€)  34 4,14   2,60 
   
 
 
 
       
193
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    konzern-gesamtergebnisrechnung    
 
       
konzern-gesamtergebnisrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2014 
 
   
       
  anhang  2014  2013 
    mio. €   mio. €  
jahresüberschuss laut konzern-gewinn- und verlustrechnung    788,5  495,2 
      
posten, die künftig nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden      
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  -66,4  14,3 
latente steuern  10, 20 17,6  -3,8 
  -48,8  10,5 
posten, die künftig in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden        
währungsdifferenzen1)  20 127,5  -42,9 
neubewertung der cashflow-hedges  2,7  1,9 
neubewertung der sonstigen finanzinstrumente  1,9  4,4 
latente steuern  10, 20 -70,0  20,2 
     62,1  -16,4 
sonstiges ergebnis nach steuern  13,3  -5,9 
          
gesamtergebnis  801,8  489,3 
davon anteilseigner der muttergesellschaft  775,9  472,4 
davon nicht beherrschende gesellschafter  25,9  16,9 
   
1) in den währungsdifferenzen sind 0,5 mio. € (2013: –1,7 mio. €) enthalten, die im rahmen des beteiligungsergebnisses neutral in der position „angesammelte 
gewinne“ erfasst wurden.  
 
 
 
     
194 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
konzernbilanz 
zum 31. dezember 2014 
 
   
aktiva       
  anhang  31.12.2014  31.12.2013 
     mio. €   mio. € 
langfristige vermögenswerte    
immaterielle vermögenswerte  11   
software  221,3  178,8
geschäfts- oder firmenwerte  2.224,5  2.042,6
geleistete anzahlungen und anlagen im bau  100,2  85,2
andere immaterielle vermögenswerte  980,5  852,1
  3.526,5  3.158,7
sachanlagen  12   
einbauten in gebäuden  37,4  37,3
computerhardware, betriebs- und geschäftsausstattung  62,3  69,9
geleistete anzahlungen und anlagen im bau  1,2  0,1
  100,9  107,3
finanzanlagen  13   
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  104,2  183,4
andere beteiligungen  166,8  23,9
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  1.305,0  1.178,3
sonstige wertpapiere  25,8  25,6
sonstige ausleihungen1)  0,4  0,4
  1.602,2  1.411,6
    
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 5.885,8  4.058,6
    
sonstige langfristige vermögenswerte  11,5  11,7
latente steueransprüche  10 140,3  49,0
summe langfristige vermögenswerte    11.267,2  8.796,9
    
kurzfristige vermögenswerte    
forderungen und sonstige vermögenswerte    
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 170.251,0  153.546,8
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  16 10.307,1  9.544,0
forderungen aus lieferungen und leistungen  17 342,9  218,8
forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen  1,0  4,1
forderungen aus ertragsteuern2)  75,0  40,4
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18 554,3  273,7
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  0  35,6
  181.531,3  163.663,4
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  19 22.283,5  16.221,7
kassenbestand und sonstige bankguthaben  826,1  627,9
summe kurzfristige vermögenswerte    204.640,9  180.513,0
    
summe aktiva    215.908,1  189.309,9
   
1) davon 0,4 mio. € (31. dezember 2013: 0,3 mio. €) forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen  2) davon 6,8 mio. € (31. dezember 2013: 
8,8 mio. €) mit einer restlaufzeit von über einem jahr aus körperschaftsteuerguthaben gemäß § 37 abs. 5 körperschaftsteuergesetz (kstg) 
 
       
195
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    konzernbilanz    
       
 
 
 
   
passiva       
  anhang  31.12.2014  31.12.2013 
     mio. €   mio. €  
eigenkapital  20     
gezeichnetes kapital  193,0  193,0 
kapitalrücklage  1.249,0  1.249,0 
eigene aktien  -443,0  -446,6 
neubewertungsrücklage  -15,9  29,4 
angesammelte gewinne  2.446,6  2.011,8 
konzerneigenkapital    3.429,7  3.036,6 
ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter  322,4  231,4 
summe eigenkapital    3.752,1  3.268,0 
      
langfristige schulden      
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  22 145,6  80,2 
sonstige langfristige rückstellungen  23, 24 110,5  113,2 
latente steuerschulden  10 379,5  243,4 
verzinsliche verbindlichkeiten  25 1.428,5  1.521,9 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 5.885,8  4.058,6 
sonstige langfristige verbindlichkeiten  12,6  2,6 
summe langfristige schulden    7.962,5  6.019,9 
      
kurzfristige schulden      
steuerrückstellungen1)  26 282,7  266,8 
sonstige kurzfristige rückstellungen  23, 27 108,1  223,6 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  15 169.001,9  153.046,8 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft2)  28 11.487,1  9.725,3 
sonstige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  0,7  0,1 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  221,2  123,7 
verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen  1,6  1,9 
bardepots der marktteilnehmer  29 22.282,4  16.221,7 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  30 807,8  412,1 
summe kurzfristige schulden    204.193,5  180.022,0 
      
summe schulden    212.156,0  186.041,9 
      
summe passiva    215.908,1  189.309,9 
   
1) davon steuern vom einkommen und vom ertrag: 233,1 mio. € (2013: 216,4 mio. €) 
2) davon keine verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden unternehmen (31. dezember 2013: 0,1 mio. €)
 
 
 
     
196 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
konzern-kapitalflussrechnung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2014 
 
   
   
 
  anhang  2014  2013 
     mio. €   mio. € 
jahresüberschuss  788,5  495,2
abschreibung und wertminderungsaufwand  11, 12 124,8  118,8
(abnahme)/zunahme der langfristigen rückstellungen  -4,3  32,1
latente ertragsteuer(-erträge)/-aufwendungen  10 -48,8  2,1
zahlungsströme aus derivaten  0  -16,5
übrige nicht zahlungswirksame (erträge)/aufwendungen  -46,7  13,7
veränderung des vermögens und der verbindlichkeiten aus operativer  
geschäftstätigkeit nach korrektur um zahlungsunwirksame bestandteile:  -131,1  153,0
(zunahme)/abnahme der forderungen und sonstigen vermögenswerte  -63,0  13,8
(abnahme)/zunahme der kurzfristigen schulden  -76,9  142,7
zunahme/(abnahme) der langfristigen verbindlichkeiten  8,8  -3,5
nettoverlust/(nettogewinn) aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten  2,4  -1,1
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen    684,8  797,3
veränderung der verbindlichkeiten aus ccp-positionen    275,6  24,8
veränderung der forderungen aus ccp-positionen  -283,1  -93,8
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit  33 677,3  728,3
         
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte  -102,9  -99,0
auszahlungen für investitionen in sachanlagen  -30,6  -28,6
auszahlungen für investitionen in langfristige finanzinstrumente  -367,2  -14,8
auszahlungen für den erwerb von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  -13,6  -35,1
auszahlungen für den erwerb von tochterunternehmen abzüglich erworbener 
zahlungsmittel  11,2  5,2
einzahlungen aus abgängen von anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen  3,6  0
nettoabnahme der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten  -68,1  -692,2
einzahlungen aus abgängen von zur veräußerung verfügbaren langfristigen 
finanzinstrumenten  317,2  35,3
cashflow aus investitionstätigkeit  33 -250,4  -829,2
    
mittelabfluss aus dem erwerb eigener aktien  0  -1,2
mittelzufluss aus dem verkauf eigener aktien  2,4  1,9
mittelabfluss an nicht beherrschende gesellschafter  -16,6  -8,3
mittelabfluss aus langfristiger finanzierung  0  -797,8
mittelzufluss aus langfristiger finanzierung  0  594,5
mittelabfluss aus kurzfristiger finanzierung  -1.205,0  -1.180,0
mittelzufluss aus kurzfristiger finanzierung  1.164,7  1.279,8
ausschüttung an aktionäre  -386,6  -386,5
cashflow aus finanzierungstätigkeit  33 -441,1  -497,6
      
zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands    -14,2  -598,5
        
 
       
197
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    konzern-kapitalﬂ ussrechnung    
       
 
 
 
   
     
 
  anhang  2014  2013 
     mio. €    mio. €   
übertrag zahlungswirksame veränderung des finanzmittelbestands    -14,2  -598,5 
      
einfluss von währungsdifferenzen  1,9  -1,7 
finanzmittelbestand am anfang der periode  -56,2  544,0 
finanzmittelbestand am ende der periode  33 -68,5  -56,2 
          
ergänzende informationen zu im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
enthaltenen zahlungsströmen:         
erhaltene zinsen und ähnliche erträge    17,7  5,6 
erhaltene dividenden    24,9  12,9 
gezahlte zinsen    -51,7  -89,3 
ertragsteuerzahlungen    -237,0  -93,3 
   
 
 
 
     
198 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
konzern-eigenkapitalentwicklung 
für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2014 
 
   
   
davon enthalten im gesamtertrag 
        für die periode 
  anhang  2014  2013  2014  2013 
         mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
gezeichnetes kapital      
bilanz zum 1. januar  193,0 193,0   
bilanz zum 31. dezember    193,0 193,0     
      
kapitalrücklage      
bilanz zum 1. januar  1.249,0 1.249,0   
bilanz zum 31. dezember    1.249,0 1.249,0     
      
eigene aktien      
bilanz zum 1. januar  -446,6 -448,6   
erwerb eigener aktien  0 -1,2   
verkäufe im rahmen des mitarbeiter-
beteiligungsprogramms  3,6 3,2   
bilanz zum 31. dezember    -443,0 -446,6     
      
neubewertungsrücklage  20     
bilanz zum 1. januar  29,4 14,3   
veränderung aus leistungsorientierten 
verpflichtungen  22 -66,1 14,2 -66,1  14,2
neubewertung der sonstigen 
finanzinstrumente  1,9 4,4 1,9  4,4
neubewertung der cashflow-hedges  2,7 1,9 2,7  1,9
latente steuern  10 16,2 -5,4 16,2  -5,4
bilanz zum 31. dezember    -15,9 29,4     
      
angesammelte gewinne  20     
bilanz zum 1. januar  2.011,8 1.938,9   
ausschüttung an aktionäre  21 -386,6 -386,5 0  0
konzern-jahresüberschuss  762,3 478,4 762,3  478,4
währungsdifferenzen und sonstige 
anpassungen  127,7 -40,8 127,5  -42,9
latente steuern  10 -68,6 21,8 -68,6  21,8
bilanz zum 31. dezember    2.446,6 2.011,8     
             
konzerneigenkapital zum 31. dezember  3.429,7 3.036,6 775,9  472,4
   
 
   
 
       
199
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    konzern-eigenkapitalentwicklung    
       
 
 
 
     
     
davon enthalten im gesamtertrag 
        für die periode 
  anhang  2014  2013  2014  2013 
        mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
übertrag konzerneigenkapital  3.429,7 3.036,6 775,9  472,4 
        
ausgleichsposten für anteile nicht 
beherrschender gesellschafter        
bilanz zum 1. januar  231,4 223,0     
veränderung aus kapitalmaßnahmen  64,8 -8,3 0  0 
anteil nicht beherrschender gesellschafter am 
nettogewinn von konzerngesellschaften  26,2 16,8 26,2  16,8 
veränderung aus leistungsorientierten 
verpflichtungen  22 -0,3 0,1 -0,3  0,1 
währungsdifferenzen und sonstige 
anpassungen  0,3 -0,2 0  0 
summe ausgleichsposten für anteile  
nicht beherrschender gesellschafter  
zum 31. dezember    322,4 231,4 25,9  16,9 
        
summe eigenkapital zum 31. dezember    3.752,1 3.268,0 801,8  489,3 
     
 
 
 
 
     
200 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
konzernanhang 
grundlagen und methoden 
1. allgemeine grundsätze 
unternehmensinformationen 
die deutsche börse ag („die gesellschaft“) ist eine in der bundesrepublik deutschland eingetragene, 
börsennotierte kapitalgesellschaft. der sitz der gesellschaft befindet sich in frankfurt am main. die 
deutsche börse ag ist das mutterunternehmen der gruppe deutsche börse. die deutsche börse ag  
und ihre tochtergesellschaften betreiben kassa- und derivatemärkte. ihre geschäftsfelder reichen von 
der wertpapierzulassung über den handel, die verrechnung und abwicklung bis hin zur verwahrung  
von wertpapieren. zudem werden it-dienstleistungen erbracht und marktinformationen vertrieben.  
für details zur internen organisation und berichterstattung siehe   erläuterung 35. 
 
 
grundlagen der berichterstattung 
der konzernabschluss 2014 wurde im einklang mit den international financial reporting standards 
(ifrs) und den diesbezüglich veröffentlichten interpretationen des international financial reporting 
standards interpretations committee (ifric) erstellt, wie sie gemäß der verordnung nr. 1606/2002  
des europäischen parlaments und des rates über die anwendung internationaler rechnungslegungs-
standards in der europäischen union anzuwenden sind.  
 
der verpflichtende anwendungszeitpunkt des ifric 21 für unternehmen innerhalb der eu wurde auf 
den 17. juni 2014 abgeändert. die originalregelung sah eine anwendung für berichtsperioden vor,  
die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. zum 31. dezember 2014 gab es keine weiteren  
verpflichtend anzuwendenden standards oder interpretationen mit möglichen auswirkungen auf den 
konzernabschluss, die bis dato nicht von der eu übernommen wurden.  
 
die nach §315a abs.1 handelsgesetzbuch (hgb) erforderlichen angaben wurden im konzernanhang 
   
und im   vergütungsbericht, der bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist, dargestellt. der 
konzernabschluss orientiert sich auch an den vom rechnungslegungs interpretations committee (ric) 
des deutschen rechnungslegungs standards committee e.v. (drsc) beschlossenen interpretationen, 
solange keine gegenteilige regelung vom ifric oder dem iasb beschlossen wird. 
 
 
neue rechnungslegungsstandards – im berichtsjahr umgesetzt 
die folgenden vom iasb veröffentlichten, zum 1. januar 2014 in kraft getretenen und von der eu-
kommission übernommenen standards und interpretationen wurden erstmalig im geschäftsjahr 2014 
auf die deutsche börse ag angewandt: 
   
 
       
201
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
anpassung ias 32 „saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen 
verbindlichkeiten“ (dezember 2011) 
der iasb hat die vorschriften zur saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen ver-
bindlichkeiten überarbeitet und die ergebnisse in form von änderungen an ias 32 „finanzinstrumente: 
darstellung“ veröffentlicht.  
 
die in ias 32 formulierten voraussetzungen zur saldierung wurden im grundsatz beibehalten und ledig-
lich durch zusätzliche anwendungsleitlinien konkretisiert. hierin wird zum einen ausdrücklich betont, 
dass ein unbedingter, rechtlich durchsetzbarer aufrechnungsanspruch auch bei insolvenz einer beteilig-
ten partei vorliegen muss. zum anderen werden beispielhaft kriterien angeführt, unter denen eine brutto-
erfüllung von finanziellem vermögenswert und finanzieller verbindlichkeit dennoch zu einer saldierung 
führen. die ergänzten leitlinien sind retrospektiv für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  
dem 1. januar 2014 begonnen haben. die änderungen wurden am 13. dezember 2012 von der eu 
übernommen.  
 
die anpassung des ias 32 hat keine auswirkung auf den konzernabschluss der deutsche börse ag. 
 
 
neue rechnungslegungsstandards – bisher nicht umgesetzt 
folgende für die gruppe deutsche börse relevante standards und interpretationen, die die gruppe  
deutsche börse für das jahr 2014 nicht vorzeitig anwendet, wurden bis zum datum der veröffentlichung 
dieses unternehmensberichts vom iasb veröffentlicht und teilweise von der eu-kommission anerkannt.  
 
ifric 21 „abgaben“ (mai 2013) 
ifric 21 beschäftigt sich mit der bilanzierung öffentlicher abgaben, die keine ertragsteuern im sinne 
des ias 12 darstellen (ertragsteuern oder beträge, die im auftrag der regierung abgeführt werden,  
insbesondere umsatzsteuer), und klärt, wann verpflichtungen zur zahlung derartiger abgaben im ab-
schluss als verbindlichkeiten bzw. rückstellungen zu erfassen sind. eine freiwillige vorzeitige anwen-
dung der interpretation ist erlaubt. 
 
die verordnung zur übernahme der interpretation durch die eu („endorsement“) wurde am 14. juni 2014 
im amtsblatt der eu veröffentlicht. dabei wurde der verpflichtende anwendungszeitpunkt für unter-
nehmen innerhalb der eu auf den 17. juni 2014 abgeändert – abweichend von der originalregelung, 
die eine anwendung für berichtsperioden vorsieht, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. 
 
änderung ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ (november 2013) 
für die bilanzierung von beträgen, die arbeitnehmer verpflichtend zu ihrer leistungsorientierten pensions-
zusage beitragen, wird es künftig ein wahlrecht geben. die änderung ermöglicht die zuordnung von 
arbeitnehmerbeiträgen, die unabhängig von den dienstjahren geleistet werden, zu der periode, in der  
die arbeitsleistung erbracht wird. daraus ergibt sich eine negative leistungszuordnung für den korres-
pondierenden dienstzeitraum. zuvor wurden die eingezahlten beiträge der arbeitnehmer der versor-
gungsverpflichtung zugeteilt. die änderung ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  
1. juli 2014 beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. die änderung des standards im rahmen 
der „annual improvements project 2012-2014“ wurde bisher nicht von der eu übernommen. 
 
   
 
     
202 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
änderungen aus dem „annual improvements project 2010–2012“ (dezember 2013) 
es sind acht änderungen vorgesehen, die sieben standards betreffen. diese änderungen sind auf  
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. die änderungen wurden 
am 17. dezember 2014 von der eu übernommen. 
 
änderungen aus dem „annual improvements project 2011–2013“ (dezember 2013) 
es sind vier änderungen vorgesehen, die vier standards betreffen. diese änderungen sind auf ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. die änderungen wurden  
am 18. dezember 2014 von der eu übernommen. 
 
änderung ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen – erwerb von anteilen an einer 
gemeinschaftlichen tätigkeit“ (mai 2014) 
die änderung stellt klar, dass erwerbe und hinzuerwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkei-
ten, die einen geschäftsbetrieb im sinne des ifrs 3 darstellen, nach den prinzipien für die bilanzierung 
von unternehmenszusammenschlüssen des ifrs 3 und anderer anwendbarer ifrs zu bilanzieren sind, 
soweit diese nicht in konflikt mit regelungen des ifrs 11 stehen. die änderung ist auf geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. 
die änderung wurde bisher nicht von der eu übernommen. 
 
änderung ias 16 „sachanlagen“ und ias 38 „immaterielle vermögenswerte – klarstellung 
akzeptabler abschreibungsmethoden“ (mai 2014) 
die änderung stellt klar, welche methoden hinsichtlich der abschreibung von sachanlagen und immate-
riellen vermögenswerten sachgerecht sind. insbesondere wird klargestellt, dass eine abschreibung von 
sachanlagen gar nicht und eine abschreibung von immateriellen vermögenswerten nur in bestimmten 
ausnahmefällen umsatzabhängig erfolgen darf. die änderung ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. die änderung 
wurde bisher nicht von der eu übernommen. 
 
ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“ (mai 2014) 
ifrs 15 enthält regelungen zur realisierung von umsatzerlösen aus kundenverträgen. nach diesen 
vorschriften sind umsatzerlöse dann zu realisieren, wenn der kunde die verfügungsmacht über die ver-
einbarten güter und dienstleistungen erlangt und nutzen aus diesen ziehen kann. die umsatzerlöse 
sind mit dem betrag der gegenleistung zu bewerten, die das unternehmen zu erhalten erwartet. die 
neuen regelungen des ifrs 15 ersetzen künftig die aktuell bestehenden regelungen des ias 11 und 
ias 18. der standard ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2017  
beginnen und erlaubt eine vorzeitige anwendung. die änderung wurde bisher nicht von der eu  
übernommen. 
 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ (juli 2014) 
mit ifrs 9 werden neue regeln für die bilanzierung und bewertung von finanzinstrumenten eingeführt. 
mit der veröffentlichung der endgültigen version des standards durch den iasb im juli 2014 ersetzen 
die neuen regelungen künftig vollständig die aktuell bestehenden regelungen des ias 39. wesentliche 
neuregelungen des standards beziehen sich auf die klassifizierung und bewertung von finanzinstru-
menten, die bilanzierung von wertminderungen finanzieller vermögenswerte und die bilanzierung  
von sicherungsbeziehungen. der standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem  
1. januar 2018 beginnen. der standard wurde bisher nicht von der eu übernommen. 
 
   
 
       
203
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
änderungen aus dem „annual improvements project 2012–2014“ (september 2014) 
es sind vier änderungen vorgesehen, die vier standards betreffen. diese änderungen sind auf geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. die änderungen wurden bisher 
nicht von der eu übernommen. 
 
änderungen ifrs 10 „konzernabschlüsse“ und ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen  
und gemeinschaftsunternehmen“ (september 2014) 
die änderungen der beiden standards orientieren sich an den bisher bestehenden vorschriften, die die 
transaktionen mit einem assoziierten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen betreffen. gewinne 
und verluste aus den transaktionen beziehen sich demnach ausschließlich auf vermögenswerte, die kei-
nen geschäftsbetrieb darstellen, d.h. das ausmaß der erfolgserfassung ist abhängig davon, ob die trans-
 
ferierten vermögenswerte einen geschäftsbetrieb darstellen (änderungen ias 28). gleichzeitig erfolgt eine 
anpassung der vorschriften betreffend der gewinn- und verlusterfassung gemäß ifrs 10. diese muss 
demnach nur in höhe des anteils nicht nahe stehender dritter investoren am assoziierten unternehmen 
oder gemeinschaftsunternehmen in der gewinn- und verlustrechnung des mutterkonzerns erfolgen.  
die änderung ist auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen  
und erlaubt eine vorzeitige anwendung. die änderungen der standards wurden bisher nicht von der  
eu übernommen. 
 
änderungen ias 1 „darstellung des abschlusses – initiative zur verbesserung der 
angabepflichten“ (dezember 2014) 
die änderungen in ias 1 sollen die finanzberichterstattung in bezug auf die anhangangaben verbessern. 
hierbei wird u.a. das konzept der wesentlichkeit deutlicher hervorgehoben, es werden neue vorgaben 
 
zur bildung von zwischensummen definiert, die reihenfolge der anhangangaben wird flexibilisiert, klar-
stellungen zur darstellung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden eingeführt und vorschriften  
zum ausweis des anteils an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen am sonstigen 
ergebnis in der gesamtergebnisrechnung eingefügt. diese änderungen sind auf geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. die änderungen wurden bisher nicht von  
der eu übernommen. 
 
die gruppe deutsche börse kann derzeit noch nicht abschließend beurteilen, welche auswirkungen 
sich aus der anwendung der neuen bzw. angepassten standards ergeben werden. neben erweiterten 
angabepflichten wird insbesondere die erstanwendung von ifrs 9, ifrs 15 und ias 1 auswirkungen 
auf den konzernabschluss haben.  
 
 
2. konsolidierungskreis 
der in den konsolidierungskreis aufgenommene anteilsbesitz der deutsche börse ag an tochterunter-
nehmen, assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen zum 31. dezember 2014 geht aus 
den folgenden tabellen hervor. die finanzinformationen in diesen tabellen stehen, soweit nicht anders 
angegeben, im einklang mit den rechnungslegungsvorschriften des landes, in dem die jeweilige gesell-
schaft ihren sitz hat.  
 
 
   
 
     
204 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 1) 
anteil am kapital 
am 31.12.2014 
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar) 
    % 
 
börse frankfurt zertifikate holding s.a. in liquidation  luxemburg  100,00
börse frankfurt zertifikate ag  deutschland  100,00
clearstream holding ag  deutschland  100,00
clearstream international s.a.  luxemburg  (100,00)
clearstream banking s.a.  luxemburg  (100,00)
clearstream banking japan, ltd.  japan  (100,00)
regis-tr s.a.  luxemburg  (50,00)
clearstream banking ag  deutschland  (100,00)
clearstream fund services ireland ltd.  irland  (100,00)
clearstream global securities services limited  irland  (100,00)
clearstream operations prague s.r.o  tschechien  (100,00)
clearstream services s.a.  luxemburg  (100,00)
luxcsd s.a.  luxemburg  (50,00)
deutsche boerse asia holding pte. ltd.  singapur  100,00
eurex clearing asia pte. ltd.  singapur  (100,00)
deutsche börse services s.r.o  tschechien  100,00
deutsche boerse systems, inc.  usa  100,00
eurex frankfurt ag  deutschland  100,00
eurex clearing ag  deutschland  (100,00)
eurex clearing security trustee gmbh  deutschland  (100,00)
eurex bonds gmbh  deutschland  (79,44)
eurex repo gmbh  deutschland  (100,00)
u.s. exchange holdings, inc.  usa  (100,00)6)
eurex services gmbh  deutschland  (100,00)
international securities exchange holdings, inc.  usa  (100,00)
etc acquisition corp.  usa  (100,00)
international securities exchange, llc  usa  (100,00)
ise gemini, llc  usa  (100,00)
longitude llc  usa  (100,00)
longitude s.a.  luxemburg  (100,00)
eurex global derivatives ag  schweiz  100,00
eurex zürich ag  schweiz  (100,00)8)
european energy exchange ag  deutschland  (62,82)
cleartrade exchange pte. limited  singapur  (32,48)
cleartrade exchange (uk) limited  großbritannien  (32,48)
egex european gas exchange gmbh  deutschland  (62,82)
european commodity clearing ag  deutschland  (61,88)
european commodity clearing luxembourg s.à r.l.  luxemburg  (61,88)
eex power derivatives gmbh  deutschland  (50,26)
global environmental exchange gmbh  deutschland  (62,82)
   
1) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
2) vor gewinnabführung oder verlustübernahme 
3) besteht aufgrund der geschäftstätigkeit aus zins- und provisionsergebnissen 
4) vorläufige zahlen 
5) darin sind erträge aus gewinnabführungsverträgen mit ihren tochterunternehmen in höhe von 31.459 t € enthalten. 
6) davon 15 prozent unmittelbar und 85 prozent mittelbar über die eurex frankfurt ag gehalten  
7) die werte beziehen sich auf das rumpfgeschäftsjahr von 16. dezember 2014 bis 31. dezember 2014. 
8) davon 50 prozent unmittelbar und 50 prozent mittelbar über die eurex global derivatives ag gehalten 
   
 
       
205
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
       
 
jahresergebnis  erst- 
währung  grundkapital  eigenkapital1) bilanzsumme  umsatz 2014  2014  konsolidierung 
  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
         
€  50   11  0  0  4.796   01.07.2013 
€  140   6.794  11.274  20.349  2.572   01.07.2013 
€  101.000   2.209.971  2.284.180  0  72.8992)  2007 
€  25.000   1.048.723  1.093.154  63.923  134.155   2002 
€  92.000   1.017.349  12.806.563  409.3493) 151.423   2002 
jpy  6.500   42.419  70.139  99.192  9.352   2009 
€  3.600   1.177  7.085  7.868  2.871   2010 
€  25.000   331.984  1.818.014  278.6323) 82.780   2002 
€  4.000   4.194  9.893  0  6   2012 
€  5.0004)  5.1164) 9.7474) 17.7014) 1.0784)  03.10.2014 
czk  160.200   228.6944) 287.5724) 302.2724) -9.7614)  2008 
€  30.000   93.6154) 142.3014) 216.6874) 6.4044)  2002 
€  6.000   5.078  5.676  761  68   2010 
€  0   13.901  14.725  353  99   14.11.2013 
€  0   10.046  10.599  678  46   14.11.2013 
czk  200   153.088  257.455  666.439  36.325   2006 
us$  400 3.029  3.700 8.544 89  2000 
€  6.000 1.116.554  1.281.595 0 66.1635)  1998 
€  25.000   289.813  22.470.559  03) 1.4542)  1998 
€  25   77  87  0  1   15.10.2013 
€  3.600   9.536  11.622  3.815  1.289   2001 
€  100   2.550  20.174  19.062  14.9572)  2001 
us$  1.000   2.817.008  2.916.761  0  126.622   2003 
€  257) 1007) 1007) 07) 9007)  2007 
us$  0   1.654.653  2.050.360  0  94.485   2007 
us$  0   3.935  3.939  150  150   2007 
us$  0   128.079  234.866  253.680  44.973   2007 
us$  3.000   5.528  14.127  79.361  6.547   05.08.2013 
us$  0   2.200  2.588  3.935  298   2007 
€  1.500   1.175  2.549  1.384  -671   2012 
chf  100   448.839  463.713  129.943  97.092   2012 
chf  10.000   351.412  389.923  47.590  -25   1998 
€  40.0504)  57.2664) 71.2444) 7.1294) 7.2144)  01.01.2014 
us$  16.5004)  5.6554) 6.0924) 2.3994) -2.8954)  01.01.2014 
gbp  04) 574) 1154) 3864) 284) 01.01.2014 
€  100   2.046  2.636  4.161  0   01.01.2014 
€  1.015   53.036  759.751  37.137  13.178   01.01.2014 
€  134) 474) 67.6434) 19.3464) 334) 01.01.2014 
€  125   6.018  14.776  23.395  0   01.01.2014 
€  50   48  2.668  1.491  0   01.01.2014 
       
 
 
   
 
     
206 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
tochterunternehmen, die voll in den konsolidierungskreis einbezogen wurden (teil 2) 
anteil am kapital 
am 31.12.2014 
gesellschaft  sitz  unmittelbar/(mittelbar) 
    % 
 
finnovation s.a.  luxemburg  100,00
impendium systems ltd  großbritannien  100,00
infobolsa s.a.  spanien  50,00
difubolsa, serviços de difusão e informaçao de bolsa, s.a.  portugal  (50,00)
infobolsa deutschland gmbh  deutschland  (50,00)
open finance, s.l.  spanien  (40,50)
market news international inc.  usa  100,00
mni financial and economic information (beijing) co. ltd.  china  (100,00)
need to know news, llc  usa  (100,00)
risk transfer re s.a.  luxemburg  100,00
stoxx ltd.  schweiz  50,10
tradegate exchange gmbh  deutschland  78,722)
   
1) enthält kapital- und gewinnrücklagen, gewinn- bzw. verlustvortrag sowie jahresüberschuss bzw. jahresfehlbetrag und ggf. weitere bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften 
2) davon 3,72 prozent mittelbar über die tradegate ag wertpapierhandelsbank gehalten 
 
 
zum 31. dezember 2014 hielt die deutsche börse ag 50 prozent der stimmrechte an der infobolsa s.a., 
madrid, spanien. das wesentliche entscheidungsgremium der infobolsa s.a. ist der board of directors. 
hier hat die deutsche börse ag über den stichentscheid des vorsitzenden die stimmenmehrheit. 
 
an der luxcsd s.a., luxemburg, hält die deutsche börse ag indirekt 50 prozent der stimmrechte. da 
ihr tochterunternehmen clearstream international s.a., luxemburg, das 50 prozent der stimmrechte 
hält, über das mandat des aufsichtsratsvorsitzenden verfügt, das zudem mit einem stichentscheid aus-
gestattet ist, wird von einem beherrschenden einfluss ausgegangen. 
 
des weiteren hält die deutsche börse ag indirekt 50 prozent der stimmrechte an der regis-tr s.a., 
luxemburg. da ihr tochterunternehmen clearstream banking s.a., das 50 prozent der stimmrechte  
hält, über das mandat des aufsichtsratsvorsitzenden verfügt, das wiederum mit einem stichentscheid 
ausgestattet ist, wird von einem beherrschenden einfluss ausgegangen.  
 
 
   
veränderungen im konsolidierungskreis 
  deutschland  ausland  summe 
 
zum 1. januar 2014  11  31   42 
zugänge  5  5   10 
zum 31. dezember 2014  16  36   52 
   
 
 
   
 
       
207
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
       
             
 
jahresergebnis  erst- 
währung  grundkapital  eigenkapital1) bilanzsumme  umsatz 2014  2014  konsolidierung 
  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
         
€  156.400   141.909  175.140  48.692  10.458   2008 
gbp  6.802   3.794  4.706  2.343  -3.405   10.01.2014 
€  331   11.560  13.087  8.568  275   2002 
€  50   170  204  135  6   2002 
€  100   1.502  1.516  154  105   2003 
€  4   970  1.944  2.723  218   2011 
us$  27   27.200  22.501  19.669  127   2009 
us$  0   270  287  650  12   2011 
us$  4.193   0  1.322  4.995  313   2009 
€  1.225   1.225  11.576  1.581  0   2004 
chf  1.000   102.247  120.311  108.246  34.391   2009 
€  500   1.137  1.567  2.015  826   2010 
       
 
 
 
 
 
mit wirkung zum 10. januar 2014 erwarb die deutsche börse ag zu einem kaufpreis von 3,2 mio.£  
 
zuzüglich einer umsatzabhängigen kaufpreiskomponente in höhe von 5,2 mio.£ einen anteil von 
 
100 prozent an der impendium systems ltd mit sitz in london, großbritannien. aus dieser transaktion 
ergab sich ein geschäfts- oder firmenwert von insgesamt 7,9 mio.£. da die deutsche börse ag der 
 
alleinige anteilseigner ist, wird von einem beherrschenden einfluss im sinne von ifrs 10 ausgegangen. 
die tochtergesellschaft wird seit dem ersten quartal 2014 voll in den konzernabschluss einbezogen.  
 
zum ausbau ihrer hedgefondsdienstleistungen für finanzinstitute hat die clearstream international s.a., 
luxemburg, am 16. april 2014 einen vertrag über den vollständigen erwerb der anteile an der clear-
stream global securities services limited, cork, irland, (cgss, bis 3. oktober 2014 citco global securi-
ties services ltd.) sowie weiterer immaterieller vermögenswerte unterzeichnet. der gesamtkaufpreis für 
die erworbenen vermögenswerte einschließlich der beteiligung an der cgss belief sich auf 47,2 mio.€. 
 
mit wirkung zum 3. oktober 2014 erlangte die clearstream international s.a. einen beherrschenden 
einfluss über das 100-prozentige tochterunternehmen im sinne von ifrs 10. die gesellschaft wird 
seither voll in den konzernabschluss einbezogen. der aus dem erwerb resultierende geschäfts- oder fir-
menwert spiegelt im wesentlichen erwartete umsatzsynergien bei bestands- und neukunden im bereich 
der wertpapierverwahrung sowie kostensynergien aus der nutzung einheitlicher it-systeme wider.  
 
   
 
     
208 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
die vorläufige aufteilung des kaufpreises auf die erworbenen vermögenswerte und schulden ist der 
folgenden tabelle zu entnehmen:  
 
 
      
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss  
mit der clearstream global securities services limited    
vorläufige berechnung des 
  geschäfts- oder firmenwertes 
  03.10.2014 
  mio. € 
übertragene gegenleistung  47,2
 
erworbene vermögenswerte und schulden 
kundenbeziehungen  16,0
software  10,0
datenbank  6,0
sonstige vermögenswerte und schulden  0,1
summe erworbener vermögenswerte und schulden  32,1
 
geschäfts- oder firmenwert (teilweise steuerlich abzugsfähig)  15,1
   
 
 
die vollkonsolidierung der cgss hat zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 5,9 mio.€ sowie des er-
 
gebnisses vor steuern (ebit) in höhe von 0,5 mio.€ geführt. auf eine darstellung der effekte auf die 
 
berichtsperiode für den fall, dass der erwerb bereits zum 1. januar 2014 stattgefunden hätte, wurde 
aus praktikabilitätsgründen verzichtet. 
 
am 1. juli 2014 erwarb die infobolsa s.a., madrid, spanien, zu einem kaufpreis von 0,5 mio.€ einen 
 
zusätzlichen anteil von 19 prozent an der open finance, s.l., madrid, spanien, und steigerte dadurch 
ihren beteiligungsanteil auf insgesamt 81 prozent. da die infobolsa s.a. kumulativ alle anforderungen 
des ifrs 10.7 erfüllt, wird die open finance, s.l. weiterhin voll in den konzernabschluss einbezogen.  
 
aufgrund der tatsache, dass dem von der eurex zürich ag gestellten aufsichtsratsvorsitzenden seit dem 
1. januar 2014 ein stichentscheid im aufsichtsrat der european energy exchange ag, leipzig, deutsch-
land, (eex) zusteht, übt die eurex zürich ag seither kontrolle über die eex aus. demzufolge wird die 
eex seit diesem tag vollständig in den konzernabschluss der deutsche börse ag einbezogen. mit der 
kontrollerlangung an der eex soll die zusammenarbeit mit der gruppe deutsche börse intensiviert und 
die präsenz der gruppe deutsche börse auf den rohstoffmärkten verstärkt werden. die kaufpreisalloka-
tion für die eex wurde zum 30. september 2014 innerhalb des bewertungszeitraums angepasst. neben  
 
       
209
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
der anpassung des beizulegenden zeitwertes der finanzanlagen (siehe   erläuterung 3) wurde im drit-
ten quartal 2014 die einschätzung des beizulegenden zeitwertes der anteile an der eex, die die eurex 
zürich ag bereits vor der erlangung der kontrolle gehalten hatte, revidiert. der bislang angenommene 
beizulegende zeitwert zum erwerbszeitpunkt in höhe von 139,4 mio.€ wurde auf 150,0 mio.€ erhöht. 
   
der sich daraus ergebende ertrag in höhe von 10,6 mio.€ wird im beteiligungsergebnis ausgewiesen 
 
(siehe   erläuterung 8). der aus dem erwerb resultierende geschäfts- oder firmenwert spiegelt erwar-
tete synergien im bereich der nutzung einheitlicher it-systeme, der produktentwicklung und der allge-
meinen verwaltung sowie einer verbesserten markteffizienz wider.  
 
die angepasste kaufpreisallokation ist der folgenden tabelle zu entnehmen:  
 
 
   
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss  
mit der european energy exchange ag 
angepasste berechnung des 
  geschäfts- oder firmenwertes 
  01.01.2014 
   mio. €   
übertragene gegenleistung   
beizulegender zeitwert der vor erlangung der beherrschung gehaltenen anteile an der  
european energy exchange ag  150,0 
erworbene bankguthaben  -61,5 
summe gegenleistung  88,5 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
kundenbeziehungen  69,8 
sonstige immaterielle vermögenswerte  12,9 
finanzanlagen  69,0 
sonstige langfristige vermögenswerte  1,4 
latente steueransprüche  4,8 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  83,9 
latente steuerschulden auf temporäre differenzen  -23,8 
sonstige langfristige schulden  -1,1 
sonstige kurzfristige schulden  -80,6 
neubewertung des anteils nicht beherrschender gesellschafter  -81,1 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  55,2 
   
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  33,3 
 
 
 
   
 
     
210 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
die folgende tabelle fasst die wesentlichen finanzinformationen der assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen zusammen, wobei die angaben jeweils das unternehmen insgesamt, nach 
den jeweils geltenden nationalen rechnungslegungsvorschriften, und nicht die anteiligen werte aus 
sicht der gruppe deutsche börse umfassen.  
 
 
   
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen       
anteil am kapital 
am 31.12.2014 
gesellschaft  sitz  segment  unmittelbar/(mittelbar) 
      %   
 
gemeinschaftsunternehmen     
bondcube limited  großbritannien  xetra  30,00
assoziierte unternehmen     
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  deutschland  xetra  (28,58)2)
deutsche börse cloud exchange ag3) 4)  deutschland   eurex  (64,68)5)
deutsche börse commodities gmbh  deutschland  xetra  16,20
digital vega fx ltd  großbritannien  eurex  11,53
epex spot se  frankreich  eurex  (31,41)
european market coupling company gmbh i.l.  deutschland  eurex  (12,56)
global markets exchange group international llp   großbritannien  eurex  28,57
hanweck associates, llc  usa  eurex  (26,44)
indexium ag  schweiz  market data + services  49,90
index marketing solutions limited  großbritannien  eurex  (16,24)
phineo gag  deutschland  xetra  12,0010)
r5fx ltd  großbritannien  eurex  30,00
the options clearing corporation  usa  eurex  (20,00)
tradegate ag wertpapierhandelsbank12)  deutschland  xetra  14,86
zimory gmbh  deutschland  eurex  30,0313)
   
1)  vorläufige zahlen 
2)  davon 14,29 prozent unmittelbar und 14,29 prozent mittelbar über die börse frankfurt zertifikate ag gehalten 
3)  im geschäftsjahr 2014 lag keine beherrschung vor. 
4)  die deutsche börse cloud exchange ag ist im teilkonzern der zimory gmbh enthalten. 
5)  davon 49,9 prozent unmittelbar und 14,78 prozent mittelbar über die zimory gmbh gehalten 
6)  rumpfgeschäftsjahr, endete am 30. november 2014 
7)  die werte beziehen sich auf das rumpfgeschäftsjahr von 13. juni 2014 bis 31. dezember 2014. 
8)  wert des eigenkapitals 
9)  die werte beziehen sich auf das rumpfgeschäftsjahr von 1. september 2012 bis 31. august 2013. 
10) die deutsche börse ag ist zudem an der phineo pool gbr, berlin, deutschland, beteiligt, die insgesamt 48 prozent der anteile an der phineo gag hält. 
11) zahlen zum 31. dezember 2013 
12) der beizulegende zeitwert der beteiligung an der börsennotierten gesellschaft betrug zum bilanzstichtag 21,1 mio. €. 
13) stimmberechtigter beteiligungsanteil 
 
   
 
       
211
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
 
 
 
 
 
 
       
             
 
  vermögens- jahresergebnis   assoziiert  
währung  grundkapital  werte  schulden  umsatz 2014  2014  seit 
  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.  tsd.   
         
       
gbp  21) 2351)  3321) 01) -2.2001)  10.02.2014 
       
€  1.400 4.391  2.749 7.668 162  01.07.2013 
€  50 6.458  189 1 -2.745  17.05.2013 
€  1.000 1.563.375  1.560.183 3.630 726  2007 
gbp  726) 8) 8796)  8076) 3146) -4256)  2011 
€  4.9731) 34.0841)  8.4071) 50.7301) 16.6911)  01.01.2014 
€  1007) 2.0847)  2607) 07) -1167)  01.01.2014 
gbp  4.026 74.2661)  1731) 3.6591) 1.3441)  24.10.2013 
us$  -9018) 1.502  2.403 4.516 -168  2010 
chf  100 23.441  27.217 8.139 838  2009 
gbp  09) 609) 619) 09) -19) 01.01.2014 
€  50 2.0581)  991) 5061) 2261)  2010 
gbp  1 1.962  40 0 -226  01.10.2014 
us$  60011) 4.334.16211)  4.308.72111) 169.14211) 1.57111)  2007 
€  24.403 56.542  31.319 35.724 5.511  2010 
€  263 7.535  110 1.692 -3.619  17.05.2013 
       
 
 
   
 
     
212 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
mit wirkung zum 1. januar 2014 wurden im rahmen der kontrollerlangung über die eex darüber hinaus 
anteile an der epex spot se, paris, frankreich, und der european market coupling company gmbh i.l., 
hamburg, deutschland, erworben. bei der epex spot se als dem betreiber des spotmarktes für strom 
für deutschland, frankreich, österreich und die schweiz sind die strategischen aktivitäten bezogen auf 
den stromspotmarkt der eex und der powernext sa gebündelt.  
 
seit dem vollzug des vertrags zum unternehmenszusammenschluss der direct edge holdings, llc, 
jersey city, new jersey, usa, mit der bats global markets, inc., lenexa, kansas, usa, am 31. janu- 
ar 2014 wird die ehemalige direct edge holdings, llc nicht mehr als assoziiertes unternehmen bilan-
ziert. auf den rechtsnachfolger bats global markets, inc., an dem die international securities exchage 
holdings, inc., new york, usa, mit 9,5 prozent beteiligt ist, besteht kein maßgeblicher einfluss. 
 
am 10. februar 2014 erwarb die deutsche börse ag 15 prozent an der bondcube limited, registriert  
in england und wales, großbritannien. am 31. juli 2014 wurden weitere 15 prozent der anteile der 
bondcube limited erworben. die ausübungspreise für die beiden tranchen betrugen jeweils 1,0 mio.£. 
 
aus den beiden transaktionen resultierte ein geschäfts- oder firmenwert von insgesamt 1,6 mio.£.  
 
die deutsche börse ag kann derzeit nur gemeinsam mit den unternehmensgründern beherrschung 
über die bondcube limited ausüben, sodass die gesellschaft gemäß ifrs 11 als gemeinschafts-
unternehmen eingestuft wurde und nach der equity-methode bilanziert wird. 
 
mit wirkung zum 30. juli 2014 veräußerte die deutsche börse ag ihren anteil von 25,01 prozent an 
der id’s sas, paris, frankreich.  
 
am 28. oktober 2014 erwarb die deutsche börse ag einen stimmberechtigten anteil von 30 prozent an 
der r5fx ltd, london, großbritannien, zu einem kaufpreis von 2,0 mio.£. da die deutsche börse ag 
 
maßgeblichen einfluss durch die zugehörigkeit zum board of directors im sinne des ias 28.6 (a) ausübt, 
wird die r5fx ltd als assoziiertes unternehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert.  
 
mit wirkung zum 15. dezember 2014 hat die deutsche börse ag ihre kaufoptionen gemäß dem aktien-
kauf- und erwerbsvertrag mit der berliner effektengesellschaft ag, berlin, deutschland, ausgeübt. 
dadurch erwarb sie zu einem gesamtkaufpreis von 8,5 mio.€ insgesamt 2.418.096 aktien an der 
 
tradegate ag wertpapierhandelsbank, berlin, deutschland, (tradegate ag), die 25 prozent an der voll 
konsolidierten tradegate exchange gmbh, berlin, deutschland, hält. dadurch steigerte die deutsche 
börse ag ihren beteiligungsanteil auf insgesamt 14,86 prozent. da die deutsche börse ag maßgeb-
lichen einfluss im sinne des ias 28 ausübt, wird die tradegate ag weiterhin als assoziiertes unter-
nehmen eingestuft und nach der equity-methode bilanziert.  
 
mit wirkung zum 1. januar 2015 erwarb die european energy exchange ag, leipzig, deutschland, 
(eex) einen beteiligungsanteil von 53,34 prozent an der powernext sa, paris, frankreich, im austausch 
gegen 36,75 prozent der anteile an der epex spot se, paris, frankreich. alle erdgasaktivitäten der eex-
gruppe werden seitdem innerhalb der powernext sa gebündelt; die eex steigerte damit ihren beteiligungs-
anteil an der powernext sa auf 55,8 prozent. aus der zum berichtszeitpunkt vorläufigen kaufpreis-
allokation ergab sich ein geschäfts- oder firmenwert von insgesamt 14,3 mio.€, der im wesentlichen 
 
synergien aus der bündelung des gesamten erdgasgeschäfts bei der powernext sa widerspiegelt. da die 
powernext sa wiederum 50 prozent an der epex spot se hält, erlangte die eex gleichzeitig die kontroll-
mehrheit über die epex spot se. die beiden tochtergesellschaften werden seit dem 1. januar 2015 
voll in den konzernabschluss einbezogen. eine vollkonsolidierung der beiden gesellschaften zum  
1. januar 2014 hätte zu einer erhöhung der umsatzerlöse um 56,0 mio.€ sowie des ergebnisses vor 
 
steuern (ebt) um 14,4 mio.€ geführt.  
 
 
   
 
       
213
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
im rahmen der kaufpreisallokation, die bis zur aufstellung dieses konzernabschlusses noch nicht abge-
schlossen war, wurden folgende vermögenswerte und schulden identifiziert:  
 
 
 
geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss  
mit der powernext sa und der epex spot se   
vorläufige berechnung des 
  geschäfts- oder firmenwertes 
  01.01.2015 
   mio. €   
übertragene gegenleistung   
beizulegender zeitwert der übertragenen anteile an der epex spot se  45,3 
erworbene bankguthaben  -40,1 
summe gegenleistung  5,2 
   
erworbene vermögenswerte und schulden   
kundenbeziehungen  98,9 
markennamen  6,2 
sonstige immaterielle vermögenswerte  2,6 
finanzanlagen  0,4 
sonstige langfristige vermögenswerte  0,9 
latente steueransprüche  1,2 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  14,2 
schulden  -13,7 
latente steuerschulden auf temporäre differenzen  -35,2 
neubewertung des anteils nicht beherrschender gesellschafter  -84,6 
summe erworbener vermögenswerte und schulden  -9,1 
   
geschäfts- oder firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  14,3 
 
 
 
des weiteren erwarb die eex am 1. januar 2015 zu einem kaufpreis von 600 t€ 50 prozent der an-
 
teile an der gaspoint nordic a/s, brøndby, dänemark. im kaufpreis enthalten ist ein geschäfts- oder 
firmenwert in höhe von 280 t€. da die eex maßgeblichen einfluss im sinne des ias 28 ausübt, wird 
 
die gaspoint nordic a/s seit dem 1. januar 2015 als assoziiertes unternehmen eingestuft und nach  
der equity-methode bilanziert. 
 
sofern der stimmrechtsanteil der unternehmen der gruppe deutsche börse weniger als 20 prozent 
beträgt, wird der maßgebliche einfluss der gruppe deutsche börse im einklang mit ias 28.6 (a) durch 
vertreter der gruppe im aufsichtsrat oder im board of directors der folgenden unternehmen sowie  
durch entsprechende überwachungssysteme ausgeübt:  
 
 deutsche börse commodities gmbh, frankfurt am main, deutschland 
 digital vega fx ltd, london, großbritannien 
 epex spot se, paris, frankreich 
 european market coupling company gmbh i.l., hamburg, deutschland  
 index marketing solutions ltd, london, großbritannien 
 phineo gag, berlin, deutschland 
 
 
 
     
214 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
3. zusammenfassung der wesentlichen bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden 
der konzernabschluss der deutsche börse ag wurde in euro, der funktionalen währung der deutsche 
börse ag, aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen euro (mio.€)  
 
angegeben. aufgrund von rundungen können sich abweichungen zu den nicht gerundeten beträgen 
ergeben. 
 
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen liegen die im 
folgenden dargestellten konzernweiten bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze auf der basis von 
ifrs zugrunde. sie wurden für die dargestellten perioden konsistent angewandt. 
 
 
korrektur gemäß ias 8 
im rahmen der kaufpreisallokation der european energy exchange ag (eex) sowie deren tochterunter-
nehmen zum 1. januar 2014 wurden im   unternehmensbericht 2013 auf seite 209 finanzanlagen in 
höhe von 44,8 mio.€ ausgewiesen. der beizulegende zeitwert der finanzanlagen betrug zum erwerbs-
 
zeitpunkt 69,0 mio.€. die änderungen haben bezogen auf den unternehmensbericht 2013 nur auswir-
 
kungen auf die darstellung der kaufpreisallokation (zur geänderten darstellung siehe   erläuterung 2). 
 
 
erfassung von erlösen und aufwendungen 
die handels-, clearing- und settlemententgelte werden am handelstag als umsatzerlöse erfasst und 
monatlich abgerechnet. depotverwahrungserlöse sowie erlöse für die systementwicklung und den sys-
tembetrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst und monatlich abgerechnet. kursvermarktungserlöse 
werden monatlich abgerechnet. entgelte, die den handelsteilnehmern in zusammenhang mit aufwen-
dungen der international securities exchange, llc und der ise gemini, llc für die regulierung durch 
die us-amerikanische börsenaufsichtsbehörde securities exchange commission (sec) weiterbelastet 
werden, werden am erfüllungstag verbucht. 
 
die international securities exchange, llc und die ise gemini, llc erzielen marktdatenumsätze aus 
dem vertrieb von handels- und quotierungsinformationen für optionspapiere über die us-amerikani-
sche options price reporting authority, llc (opra, regulierungsbehörde, die für die verteilung von 
umsatzerlösen aus marktdaten unter den us-optionsbörsen zuständig ist). nach den aufsichtsrecht-
lichen bestimmungen der sec sind us-börsen verpflichtet, der opra informationen über handels- 
umsätze und quotierungen bereitzustellen. gemäß ihrem anteil an qualifizierten handelsumsätzen in  
optionspapieren beziehen die international securities exchange, llc und die ise gemini, llc einen  
teil des ertrags des branchenverbands der us-optionsbörsen. die erlöse werden am jeweiligen han-
delstag ermittelt und quartalsweise eingezogen.  
 
erlösschmälerungen werden grundsätzlich von den umsatzerlösen abgesetzt. 
 
im posten „volumenabhängige kosten“ werden aufwendungen erfasst, die von der anzahl bestimmter 
handels- und abwicklungstransaktionen, vom verwahrvolumen oder vom volumen im rahmen der 
globalen wertpapierfinanzierung (global securities financing) oder vom umfang der erworbenen markt-
daten abhängig sind oder die aus „revenue sharing“-vereinbarungen oder maker-taker-preismodellen 
resultieren. volumenabhängige kosten entfallen, wenn die entsprechenden erlöse nicht mehr erzielt 
werden. 
 
zinserträge und -aufwendungen werden unter berücksichtigung der effektivzinsmethode über die lauf-
zeit des jeweiligen finanzinstruments erfasst. zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
 
       
215
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche nutzen aus dem geschäft dem unternehmen zufließen wird und 
die höhe der erträge verlässlich bestimmt werden kann. zinsaufwendungen werden in der periode als auf-
wand erfasst, in der sie angefallen sind. zinserträge und -aufwendungen aus dem bankgeschäft werden 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung saldiert und in   erläuterung 4 gesondert ausgewiesen.  
 
dividendenerträge werden im beteiligungsergebnis erfasst, wenn der anspruch auf zahlung rechtlich 
entstanden ist. 
 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. 
 
 
forschungs- und entwicklungskosten 
forschungskosten werden als laufender aufwand in der periode ihrer entstehung gebucht. entwicklungs-
kosten eines vermögenswertes werden nur dann aktiviert, wenn sie verlässlich geschätzt werden können, 
alle definitionskriterien eines vermögenswertes erfüllt sind und der aus der aktivierung der entwick-
lungskosten resultierende künftige wirtschaftliche nutzen nachgewiesen werden kann. diese entwick-
lungskosten enthalten direkt zurechenbare kosten für arbeitnehmer, bezogene dienstleistungen und 
arbeitsplatzumgebung, inklusive anteiliger indirekter kosten, die der vorbereitung zur nutzung des ver-
mögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die kosten der infrastruktur zur softwareentwick-
lung. entwicklungskosten, die die voraussetzungen einer aktivierung nicht erfüllen, werden erfolgswirk-
sam erfasst. die zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen entwicklungen direkt zugerechnet 
werden konnten, wurden im berichtsjahr erfolgswirksam in den finanzaufwendungen erfasst und nicht 
in die herstellungskosten einbezogen. sofern eine trennung von forschungs- und entwicklungskosten 
nicht möglich ist, werden die ausgaben erfolgswirksam in der periode ihrer entstehung erfasst. 
 
alle entwicklungskosten (primäre kosten und folgekosten) werden auf projekte gebucht. um zu ent-
scheiden, welche kostenanteile zu aktivieren sind und welche anteile nicht aktiviert werden müssen, 
werden die projekte in folgende phasen untergliedert: 
 
nicht aktivierbare phasen 
1. konzeption  
 definition des produktkonzepts  
 spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen nutzens 
 erste kosten- und umsatzprognose 
 
aktivierbare phasen 
2. detailspezifikation 
 zusammenstellen und prüfen der genauen spezifikationen  
 problemlösungsprozess 
 
3. bauen und testen  
 softwareprogrammierung 
 produkttests 
 
nicht aktivierbare phasen 
4. abnahme 
 planung und durchführung von abnahmetests 
 
5. simulation  
 simulationsvorbereitung und -durchführung 
 zusammenstellen und testen von simulations-softwarepaketen 
 zusammenstellen und prüfen von dokumenten  
 
     
216 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
6. markteinführung (roll-out)  
 planen der produkteinführung 
 zusammenstellen und versenden der produktionssysteme 
 zusammenstellen und prüfen von dokumenten 
 
gemäß ias 38 werden nur die aufwendungen aktiviert, die in den phasen „detailspezifikation“ und 
„bauen und testen“ anfallen. alle übrigen phasen der projekte zur softwareentwicklung werden als 
aufwand erfasst. 
 
 
immaterielle vermögenswerte 
aktivierte entwicklungskosten werden ab dem beginn der softwarenutzung über deren voraussichtliche 
nutzungsdauer linear abgeschrieben. die wirtschaftliche nutzungsdauer für selbst erstellte software wird 
grundsätzlich mit fünf jahren angenommen, für neu entwickelte handelsplattformen sowie clearing-
systeme wird eine nutzungsdauer von sieben jahren zugrunde gelegt.  
 
entgeltlich erworbene software wird zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige abschreibungen 
und ggfs. wertminderungsaufwendungen, bilanziert. die planmäßigen abschreibungen erfolgen linear 
über die voraussichtliche nutzungsdauer oder höchstens bis zum erlöschen des nutzungsrechts.  
 
 
   
nutzungsdauer software 
 
vermögenswert  abschreibungsdauer 
 
standardsoftware  3 bis 10 jahre
erworbene individualsoftware  3 bis 6 jahre
selbst erstellte individualsoftware  3 bis 7 jahre
   
 
 
bei abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
vermögenswerte ausgebucht. 
 
die abschreibungsperiode für immaterielle vermögenswerte mit einer begrenzten nutzungsdauer wird 
mindestens zum ende jedes geschäftsjahres überprüft. sofern sich die erwartete nutzungsdauer von 
vorangegangenen schätzungen unterscheidet, wird die abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 
geschäfts- oder firmenwerte werden zu anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
wertminderung überprüft.  
 
bei den fast auschließlich im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen 
immateriellen vermögenswerten entsprechen die anschaffungskosten den beizulegenden zeitwerten zum 
erwerbszeitpunkt. sofern die vermögenswerte eine begrenzte laufzeit haben, werden sie um planmäßige 
abschreibungen linear über die voraussichtliche nutzungsdauer gemindert. vermögenswerte mit einer 
unbestimmten nutzungsdauer werden mindestens jährlich auf wertminderung getestet. 
 
 
 
       
217
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
     
nutzungsdauer anderer immaterieller vermögenswerte nach unternehmenszusammenschlüssen 
 
teilnehmer- und  sonstige immaterielle 
börsenlizenzen  markennamen  kundenbeziehungen vermögenswerte 
     
ise  unbestimmt  10 jahre 30 jahre 2 bis 12 jahre 
stoxx  –  unbestimmt 12 jahre 3 bis 5 jahre 
eex   unbestimmt  unbestimmt 16 jahre – 
cgss  –  – 20 jahre 8 jahre 
sonstige  unbestimmt  – 8 bis 10 jahre 3 bis 20 jahre 
     
 
 
da die oben aufgeführten börsenlizenzen keine zeitlich begrenzte gültigkeit aufweisen und zudem die 
absicht besteht, die lizenzen im rahmen der allgemeinen geschäftsstrategie beizubehalten, wird von 
einer unbestimmten nutzungsdauer ausgegangen. des weiteren wird für den markennamen stoxx 
sowie für bestimmte von der eex-gruppe registrierte markennamen ebenfalls von einer unbestimmten 
nutzungsdauer ausgegangen. diese dachmarken weisen einen hohen bekanntheitsgrad auf und werden 
im rahmen der operativen geschäftstätigkeit genutzt, sodass keine hinweise auf eine begrenzte nut-
zungsdauer vorliegen. 
 
 
sachanlagen 
abnutzbare sachanlagen werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
abschreibungen, bilanziert. planmäßige abschreibungen erfolgen nach der linearen methode. herstel-
lungskosten umfassen alle direkt dem herstellungsprozess zurechenbaren kosten sowie angemessene 
teile der fertigungsbezogenen gemeinkosten. finanzierungskosten wurden im berichtsjahr nicht ange-
setzt, da sie keiner bestimmten herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
 
 
 
nutzungsdauer sachanlagen 
   
vermögenswert  abschreibungsdauer 
   
computerhardware  3 bis 5 jahre 
büroausstattung  5 bis 25 jahre 
einbauten in gemieteten immobilien  nach mietvertragsdauer 
 
 
 
reparatur- und instandhaltungskosten werden zum zeitpunkt ihrer entstehung als aufwand gebucht.  
 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der gruppe ein mit einer sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
licher nutzen zufließen wird, und wenn die anschaffungs- oder herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten zum zeitpunkt ihres an-
fallens als buchwert-zugang erfasst. der buchwert jener teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  
 
 
wertminderung auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
bestimmte langfristige nicht finanzielle vermögenswerte werden auf wertminderung überprüft. an jedem 
bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert wertgemindert 
sein könnte. in diesem fall wird der buchwert dem erzielbaren betrag (der höhere der beiden beträge 
aus nutzungswert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die höhe der ggfs. vorzunehmenden wertminderung zu ermitteln. 
 
     
218 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
der nutzungswert wird auf basis der abgezinsten geschätzten künftigen zahlungsströme aus der fort-
gesetzten nutzung des vermögenswertes und aus seiner letztendlichen veräußerung vor steuern ge-
schätzt. zu diesem zweck werden die abzinsungssätze auf grundlage der gültigen gewichteten kapital-
kosten geschätzt und um steuereffekte bereinigt. wenn für einen vermögenswert kein erzielbarer betrag 
ermittelt werden kann, wird der erzielbare betrag der zahlungsmittel generierenden einheit ermittelt,  
der der betreffende vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 
unabhängig davon, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt, werden immaterielle vermögens-
werte mit einer unbestimmten nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle vermögens-
werte mindestens jährlich auf wertminderung überprüft. sofern anhaltspunkte für eine wertminderung 
vorliegen, erfolgt ein wertminderungstest. wenn der geschätzte erzielbare wert niedriger ist als der buch-
wert, wird ein wertminderungsaufwand erfasst und der nettobuchwert des vermögenswertes auf seinen 
geschätzten erzielbaren wert verringert. 
 
geschäfts- oder firmenwerte werden den identifizierbaren gruppen von vermögenswerten (zahlungs-
mittel generierende einheiten) oder gruppen von zahlungsmittel generierenden einheiten, die synergien 
aus der jeweiligen erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. diese ebene entspricht der niedrigsten stufe, 
auf der die gruppe deutsche börse den geschäfts- oder firmenwert überwacht. sofern der buchwert der 
zahlungsmittel generierenden einheit, der ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet ist, einschließlich 
dieses geschäfts- oder firmenwertes höher ist als der erzielbare betrag dieser gruppe von vermögens-
werten, ist ein wertminderungsaufwand zu erfassen. der wertminderungsaufwand wird zuerst dem 
geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und danach den anderen vermögenswerten im verhältnis ihrer 
buchwerte. 
 
zu jedem bilanzstichtag wird überprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den vorjahren 
vorgenommene wertminderung für langfristige vermögenswerte (außer geschäfts- oder firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. in diesem fall wird der buchwert des vermögenswertes erfolgswirksam erhöht. 
der höchstbetrag dieser zuschreibung ist begrenzt auf den buchwert, der sich ergeben hätte, ohne dass 
eine wertminderung in vorperioden erfasst worden wäre. wertaufholungen für geschäfts- oder firmen-
werte werden nicht vorgenommen. 
 
 
ermittlung des beizulegenden zeitwertes 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwertes eines finanzinstruments werden quotierte marktpreise 
herangezogen, sofern diese verfügbar sind. sofern keine börsenpreise vorliegen, finden beobachtbare 
marktpreise beispielsweise für zinssätze oder devisenkurse verwendung. diese beobachtbaren markt-
parameter dienen dann als inputfaktoren für finanzmathematische modelle, z.b. optionspreismodelle 
 
oder discounted cashflow-modelle. in einzelfällen wird der beizulegende zeitwert ausschließlich auf 
basis interner bewertungsmodelle ermittelt.  
 
 
finanzanlagen 
finanzanlagen umfassen anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sowie 
finanzielle vermögenswerte.  
 
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen werden beim erstmaligen ansatz 
zu anschaffungskosten angesetzt und im rahmen der folgebewertung nach der equity-methode bilanziert. 
 
 
       
219
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
finanzielle vermögenswerte  
finanzielle vermögenswerte sind für die gruppe deutsche börse insbesondere andere beteiligungen, 
forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft, sonstige wertpapiere und sonstige ausleihungen, 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten, forderungen und sonstige vermögenswerte sowie bank-
guthaben.  
 
erfassung von finanziellen vermögenswerten  
finanzielle vermögenswerte werden erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei der vertragli-
chen regelungen des finanzinstruments wird. sie werden grundsätzlich zum handelstag erfasst. kredite 
und forderungen aus dem bankgeschäft, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte aus 
dem bankgeschäft sowie kassamarktgeschäfte in aktien über den zentralen kontrahenten (d.h. die 
 
eurex clearing ag) werden zum erfüllungstag erfasst. 
 
finanzielle vermögenswerte werden beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert und im falle 
eines finanziellen vermögenswertes, der in folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
wert bewertet wird, einschließlich der transaktionskosten bewertet. sofern sie innerhalb eines jahres 
erfüllt werden, werden sie den kurzfristigen vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 
folgebewertung von finanziellen vermögenswerten  
die folgebewertung von finanzinstrumenten geschieht anhand der im folgenden erläuterten kategorien. 
die gruppe deutsche börse macht von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte der kategorie „bis 
zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen“ zuzuordnen, im berichtsjahr wie in den vorjahren keinen 
gebrauch. darüber hinaus verzichtet die gruppe auf die möglichkeit, finanzielle vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden zeitwert zu designieren (fair value option). die finanziellen vermögens-
werte werden den einzelnen kategorien zugeordnet, wenn sie das erste mal erfasst werden. 
 
zu handelszwecken gehaltene vermögenswerte 
derivate, die nicht als sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die finanzinstrumente der zentralen 
kontrahenten werden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet.  
 
realisierte und nicht realisierte gewinne und verluste werden, sofern sie aus dem bankgeschäft resul-
tieren, unmittelbar in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in den posten „sonstige betriebliche 
erträge“, „sonstige betriebliche aufwendungen“ oder in den posten „nettozinserträge aus dem bank-
geschäft“ bzw., sofern sie außerhalb des bankgeschäfts anfallen, im posten „finanzerträge“ bzw.  
„finanzaufwendungen“ erfasst.  
 
kredite und forderungen 
kredite und forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige forderungen aus dem bankge-
schäft, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige kurzfristige forderungen. sie wer-
den zu fortgeführten anschaffungskosten unter berücksichtigung von gegebenenfalls notwendigen 
wertminderungsaufwendungen ausgewiesen. agios und disagios sind in den fortgeführten anschaf-
fungskosten des entsprechenden instruments enthalten und werden nach der effektivzinsmethode  
ab- bzw. zugeschrieben und sind, sofern sie das bankgeschäft betreffen, im posten „nettozinserträge 
aus dem bankgeschäft“ bzw. in den posten „finanzerträge“ oder „finanzaufwendungen“ enthalten. 
 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen im wesentlichen barmittel und sichteinlagen 
sowie finanzielle vermögenswerte, die jederzeit in zahlungsmittel umgewandelt werden können. sie 
unterliegen nur geringen wertschwankungen. die bewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten. 
 
 
     
220 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung umfassen bardepots von marktteilnehmern, die größten- 
teils über nacht im wesentlichen im rahmen von reverse repurchase agreements bei banken an-
gelegt werden. 
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
als „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ sind nicht-derivative finanzielle vermögens-
werte klassifiziert, die nicht den kategorien „kredite und forderungen“ und „zu handelszwecken gehal-
tene vermögenswerte“ zuzuordnen sind. diese vermögenswerte umfassen in den posten „andere betei-
ligungen“ und „sonstige wertpapiere“ ausgewiesene eigenkapital- bzw. schuldinstrumente sowie in  
den kurz- und langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft ausgewiesene schuld-
instrumente. 
 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
zeitwert bewertet, der auf einem aktiven markt beobachtbar ist. nicht realisierte gewinne und verluste 
werden erfolgsneutral im posten „neubewertungsrücklage“ erfasst. hiervon ausgenommen sind wert-
minderungen und effekte aus der währungsumrechnung von monetären posten; diese effekte werden 
erfolgswirksam erfasst.  
 
eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver markt existiert, werden (sofern verfügbar) auf grundlage 
aktueller vergleichbarer markttransaktionen bewertet. wird ein eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven markt gehandelt und sind alternative bewertungsmethoden für dieses eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines wertminderungstests zu anschaffungskosten bilanziert.  
 
realisierte gewinne und verluste werden grundsätzlich als finanzerträge oder finanzaufwendungen 
erfasst. zinserträge im zusammenhang mit schuldinstrumenten des bankgeschäfts werden nach der 
effektivzinsmethode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im posten „nettozinserträge aus  
dem bankgeschäft“ erfasst. sonstige realisierte gewinne und verluste werden in der konzern-gewinn- 
und verlustrechnung im posten „sonstige betriebliche erträge“ bzw. „sonstige betriebliche aufwen- 
dungen“ erfasst. 
 
falls es sich bei schuldinstrumenten des bankgeschäfts um gesicherte grundgeschäfte im rahmen von 
marktwert-absicherungsgeschäften (fair value hedges) handelt, werden die aus dem gesicherten risiko 
resultierenden fair value-änderungen erfolgswirksam erfasst.  
 
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten  
finanzielle vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte an den cashflows  
erlöschen oder wenn im wesentlichen alle risiken und chancen aus dem eigentum der finanziellen 
vermögenswerte übertragen werden.  
 
die clearstream banking s.a. tritt im zusammenhang mit dem wertpapierleihesystem aslplus als ver-
tragspartner bei der wertpapierleihe auf. dabei tritt sie rechtlich zwischen ver- und entleiher, ohne wirt-
schaftlicher vertragspartner zu werden (durchlaufender posten). bei diesen transaktionen stimmen die 
entliehenen und die verliehenen wertpapiere überein. folglich werden diese transaktionen nicht in der 
konzernbilanz erfasst. 
 
wertminderung finanzieller vermögenswerte 
zu jedem bilanzstichtag wird für finanzielle vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
den zeitwert bewertet werden, überprüft, ob anzeichen für eine wertminderung vorliegen. 
 
die gruppe deutsche börse hat kriterien für die beurteilung objektiver hinweise auf das vorliegen eines 
möglichen wertminderungsaufwands festgelegt; diese umfassen insbesondere finanzielle schwierigkei-
ten des schuldners und vertragsverletzungen. bei eigenkapitalinstrumenten werden zudem die dauer 
 
       
221
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
und die höhe der wertminderung im vergleich zu den anschaffungskosten berücksichtigt. sofern der 
wertrückgang mindestens 20 prozent der anschaffungskosten beträgt, für mindestens neun monate 
andauert oder ein wertrückgang für mindestens sechs monate in höhe von mindestens 15 prozent der 
anschaffungskosten auftritt, beurteilt die gruppe deutsche börse dies als objektiven hinweis auf eine 
wertminderung. bei schuldinstrumenten wird eine wertminderung vermutet, sofern ein kursrückgang 
auf eine deutliche verschlechterung der kreditwürdigkeit des emittenten zurückzuführen ist. 
 
die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewertet wird, ergibt sich aus der differenz zwischen dem buchwert und dem barwert der ge-
schätzten zukünftigen zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen effektivzinssatz. eine spätere 
wertaufholung ist maximal bis zum buchwert, der sich ohne vorherige wertminderung ergeben hätte,  
zu erfassen. 
 
die höhe der wertberichtigung für einen finanziellen vermögenswert, der zu anschaffungskosten bewer-
tet wird (eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennotiert sind), ergibt sich aus der differenz zwischen 
dem buchwert und dem barwert der geschätzten zukünftigen zahlungsströme, diskontiert mit einem 
aktuellen marktzins. eine spätere wertaufholung ist nicht zulässig. 
 
bei zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ermittelt sich die wertminderung als 
differenz zwischen den anschaffungskosten und dem beizulegenden zeitwert. eine ggf. bereits im  
eigenkapital erfasste verringerung des beizulegenden zeitwertes ist bei feststellung der wertminderung 
erfolgswirksam umzubuchen. eine spätere wertaufholung ist nur bei fremdkapitalinstrumenten erfolgs-
wirksam zu erfassen, wenn der grund für die ursprünglich vorgenommene abschreibung entfallen ist.  
 
 
finanzielle verbindlichkeiten 
finanzielle verbindlichkeiten betreffen im wesentlichen verzinsliche verbindlichkeiten, sonstige verbind-
lichkeiten, verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft, finanzinstrumente der zentralen kontrahenten, die 
bardepots der marktteilnehmer sowie verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen. sie werden 
erfasst, wenn eine konzerngesellschaft vertragspartei des finanzinstruments wird.  
 
sie werden grundsätzlich zum handelstag erfasst. kassamarktgeschäfte in aktien über den zentralen 
kontrahenten eurex clearing ag werden zum erfüllungstag erfasst. 
 
saldierung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der netto-
betrag wird in der konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares recht zur verrechnung der erfassten beträge verfügt und entweder beabsichtigt, auf netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die verbindlich-
keit zu erfüllen. 
 
finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
finanzverbindlichkeiten, die nicht zu handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bilanziert. diese verbindlichkeiten enthalten emittierte anleihen und privatplatzierungen (sog. 
private placements). die im zusammenhang mit der platzierung der finanzverbindlichkeiten angefallenen 
finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im rahmen der effektivzinsmethode 
berücksichtigt. disagien werden periodisch abgegrenzt; sie verringern den buchwert der verbindlichkeiten. 
 
finanzverbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
ein termingeschäft mit einem nicht beherrschenden gesellschafter über den erwerb von minderheits-
anteilen, das durch barausgleich oder lieferung von anderen finanziellen vermögenswerten erfüllt wird, 
 
     
222 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
ist eine finanzielle verbindlichkeit, die zum beizulegenden zeitwert angesetzt wird. die folgebewertung 
wird erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert vorgenommen. der der transaktion zugrunde liegende 
anteil eines nicht beherrschenden gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum zeitpunkt der trans-
aktion bereits erworben wurde. 
 
 
derivative finanzinstrumente und absicherungsgeschäfte 
derivative finanzinstrumente werden zur absicherung des zins- oder währungsrisikos eingesetzt. sämt-
liche derivative finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt.  
 
hedge accounting wird bei derivativen finanzinstrumenten angewandt, die teil einer sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte voraussetzungen erfüllt sind, ins-
besondere in bezug auf die dokumentation der sicherungsbeziehung und der risikostrategie sowie die 
zuverlässige beurteilung der effektivität.  
 
zahlungsfluss-absicherungsgeschäfte (cashflow-hedges) 
der als hoch wirksam eingestufte teil des gewinns oder verlusts aus dem sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. dieser gewinn oder verlust passt letztlich den wert des abgesicherten zah-
lungsflusses an, d.h. dass der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument erfolgswirksam er-
 
fasst wird, soweit das gesicherte grundgeschäft in der bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist.  
der ineffektive teil des gewinns oder verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
der gewinn oder verlust aus dem sicherungsinstrument wird zusammen mit dem gewinn oder verlust 
des gesicherten vermögenswertes bzw. der gesicherten verbindlichkeit (underlying), der dem abgesi-
cherten risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirksam erfasst. bei gewinn oder verlust des gesicherten 
underlying wird sein buchwert angepasst. 
 
absicherungen von nettoinvestitionen (hedges of a net investment) in einen ausländischen 
geschäftsbetrieb 
der effektive teil des gewinns oder verlusts aus einem sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame ab-
sicherung eingestuft wird, wird unmittelbar im eigenkapital erfasst. er wird zum zeitpunkt der veräuße-
rung des ausländischen geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. der ineffektive teil des gewinns oder 
verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
derivative finanzinstrumente, die nicht teil einer sicherungsbeziehung sind 
gewinne oder verluste aus derivativen finanzinstrumenten, die nicht teil einer hoch wirksamen siche-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
 
 
finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
die european commodity clearing ag sowie die eurex clearing ag agieren jeweils als zentraler kontrahent: 
 
 die european commodity clearing ag garantiert die erfüllung von spot- und termingeschäften an der 
european energy exchange ag und der powernext sa. 
 die eurex clearing ag garantiert die erfüllung aller geschäfte mit futures und optionen an den eurex-
börsen (eurex deutschland und eurex zürich ag). ferner gewährleistet sie die erfüllung aller geschäfte 
auf eurex bonds (handelsplattform für anleihen) und auf eurex repo (handelsplattform für pensions-
geschäfte) sowie die erfüllung bestimmter in aktien an der frankfurter wertpapierbörse (fwb) abge- 
   
 
       
223
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
schlossener börsengeschäfte und bestimmter kassamarktgeschäfte der irish stock exchange. die eurex 
clearing ag garantiert auch die erfüllung von geschäften, die außerhalb des orderbuchs („off-order-
book trades“) in das handelssystem der eurex-börsen, eurex bonds, eurex repo, der fwb sowie der 
irish stock exchange zum clearing eingegeben werden. die eurex clearing ag führt darüber hinaus 
das clearing von außerbörslich gehandelten („over the counter“, otc) zinsderivaten sowie von wert-
papierdarlehenstransaktionen aus, sofern diese die festgelegten novationskriterien erfüllen. 
 
die geschäfte beider clearinghäuser kommen hierbei nur zwischen der eurex clearing ag bzw. der  
european commodity clearing ag und einem clearingmitglied zustande.  
 
kassageschäfte in aktien und anleihen über den zentralen kontrahenten der eurex clearing ag werden 
gemäß ias 39 zum erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
 
für produkte, die nach dem mark-to-market-verfahren abgerechnet werden (futures, optionen auf futures 
sowie otc-zinsderivate), buchen die clearinghäuser börsentäglich gewinne und verluste aus offenen 
positionen der clearingteilnehmer. durch die sog. variation margin werden gewinne und verluste der 
offenen positionen, die durch marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. der unterschied 
zu anderen margin-arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende sicherheitsleis-
tung, sondern um einen täglichen gewinn- und verlustausgleich in bar handelt. aus diesem grund wer-
den futures und otc-zinsderivate gemäß ias 39 nicht in der konzernbilanz ausgewiesen. bei future-
style-optionen muss die optionsprämie in voller höhe erst am ende der laufzeit oder bei ausübung 
bezahlt werden. die optionsprämie wird in der konzernbilanz als forderung und verbindlichkeit zu ih-
rem beizulegenden zeitwert zum handelstag ausgewiesen.  
 
sog. klassische optionen, für die der optionskäufer die optionsprämie in voller höhe beim kauf der 
option entrichten muss, werden zum beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. forward-
geschäfte in anleihen mit festgelegten zinssätzen werden bis zum erfüllungstag als derivate mit dem 
beizulegenden zeitwert in der konzernbilanz erfasst. die forderungen und verbindlichkeiten aus repo-
geschäften sowie aus mit barsicherheiten hinterlegten wertpapierdarlehenstransaktionen werden als zu 
handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizulegenden zeitwert bilanziert. forderungen und ver-
bindlichkeiten aus variation margins sowie in geld zu erbringende sicherheitsleistungen, die am bilanz-
stichtag ermittelt und erst am folgetag gezahlt werden, werden mit ihrem nominalwert in der konzern-
bilanz ausgewiesen.  
 
die „finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die rest-
laufzeit der zugrunde liegenden geschäfte zum bilanzstichtag zwölf monate überschreitet. 
 
die in der konzernbilanz angesetzten beizulegenden zeitwerte basieren auf den täglichen abrechnungs-
preisen, die die eurex clearing ag und die european commoditiy clearing ag nach in den kontrakt-
spezifikationen festgelegten regeln bestimmt und veröffentlicht (siehe auch die   clearingbedingungen 
der eurex clearing ag und die   clearingbedingungen der european commodity clearing ag). 
 
 
sicherheiten (collateral) der zentralen kontrahenten in geld oder wertpapieren 
da die eurex clearing ag und die european commodity clearing ag die erfüllung aller gehandelten 
kontrakte garantieren, haben sie mehrstufige sicherheitssysteme etabliert. die zentrale stütze der 
sicherheitssysteme ist die ermittlung des gesamtrisikos je clearingmitglied (margin), das durch die hin-
terlegung von sicherheiten in barmitteln oder wertpapieren (collateral) abgedeckt wird. dabei werden 
die auf basis aktueller kurse errechneten verluste und künftige mögliche kursrisiken bis zum zeitpunkt 
der nächsten sicherheitsleistung abgedeckt.  
   
 
     
224 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
über diese täglich zu erbringenden sicherheitsleistungen hinaus muss jedes clearingmitglied bei- 
träge zum jeweiligen clearingfonds leisten (siehe hierzu den   risikobericht im zusammengefassten 
lagebericht). sicherheiten in geld werden in der konzernbilanz unter der position „bardepots der  
marktteilnehmer“ ausgewiesen, die korrespondierenden beträge unter „bankguthaben mit ver-
fügungsbeschränkung“.  
 
sicherheiten in wertpapieren werden nach ias 39.20 (b) in verbindung mit ias 39.37 nicht beim über-
tragenden clearingmitglied ausgebucht, da die übertragung der wertpapiere nicht die bedingungen für 
eine ausbuchung erfüllt.  
 
 
eigene aktien 
die zum bilanzstichtag im bestand der deutsche börse ag befindlichen eigenen aktien werden direkt 
vom konzerneigenkapital abgesetzt. aus eigenen aktien resultierende gewinne oder verluste werden 
ergebnisneutral ausgewiesen. die mit dem erwerb direkt in zusammenhang stehenden transaktions-
kosten werden als abzug vom konzerneigenkapital (gemindert um alle damit verbundenen ertragsteuer-
vorteile) bilanziert. 
 
 
sonstige kurzfristige vermögenswerte 
forderungen und sonstige vermögenswerte werden zum nennbetrag angesetzt. erkennbare risiken sind 
durch angemessene wertberichtigungen berücksichtigt. 
 
 
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
langfristige vermögenswerte, die zur sofortigen veräußerung in ihrem gegenwärtigen zustand verfügbar 
sind und deren veräußerung mit hoher wahrscheinlichkeit innerhalb eines überschaubaren zeitraums 
erwartet wird, werden als „zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte“ ausgewiesen. eine 
transaktion wird mit hoher wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits maßnahmen zur veräußerung 
eingeleitet und entsprechende beschlüsse von den relevanten gremien gefasst wurden.  
 
 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
pensionen und ähnliche verpflichtungen betreffen beitrags- und leistungsorientierte pläne. 
 
beitragsorientierte pläne („defined contribution pension plans“) 
beitragsorientierte pläne bestehen im rahmen der betrieblichen altersversorgung über pensionskassen 
und vergleichbare versorgungseinrichtungen sowie in form von 401(k)-plänen. daneben werden bei-
träge im rahmen der gesetzlichen rentenversicherung gezahlt. die höhe der beiträge bestimmt sich 
i.d.r. in abhängigkeit des einkommens. für beitragsorientierte pläne werden grundsätzlich keine  
   
rückstellungen erfasst. die gezahlten beiträge werden im jahr der zahlung als pensionsaufwand  
ausgewiesen.  
 
beitragsorientierte pläne bestehen für mitarbeiter, die in deutschland, luxemburg, tschechische  
republik, großbritannien oder den usa arbeiten. zudem werden zuschüsse zu den privaten renten-
versicherungsfonds der mitarbeiter bezahlt. 
 
 
       
225
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
leistungsorientierte pläne 
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected 
unit credit method) auf basis versicherungsmathematischer gutachten bewertet, wobei die unterschied-
lichen pensionspläne gesondert bewertet werden. vom barwert der pensionsverpflichtungen wird der 
zeitwert des planvermögens, ggf. unter berücksichtigung der regelungen zur wertobergrenze eines 
überhangs des planvermögens über die verpflichtung (sog. asset ceiling), abgezogen, sodass sich die 
nettopensionsverpflichtung bzw. der vermögenswert aus den leistungsorientierten plänen ergibt. der 
nettozinsaufwand eines geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu beginn des geschäftsjahres 
ermittelte diskontierungszinssatz auf die zu diesem zeitpunkt ermittelte nettopensionsverpflichtung 
angewandt wird. 
 
der jeweilige diskontierungszinssatz wird von der rendite langfristiger unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die anleihen zumindest ein rating von aa (moody’s investors service, standard & poor’s, fitch 
ratings und dominion bond rating service) auf grundlage der von bloomberg zur verfügung gestellten 
informationen und eine laufzeit, die annährend mit der laufzeit der pensionsverpflichtungen überein-
stimmt, aufweisen. die anleihen müssen zudem auf die gleiche währung wie die zugrunde liegende 
pensionsverpflichtung lauten. der bewertung der pensionsverpflichtungen in euro liegt ein diskontie-
rungszinssatz von 2,15 prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen marktentwicklung aktu-
alisierten towers watson „globalrate:link“-verfahren ermittelt wurde.  
 
versicherungsmathematische gewinne oder verluste, die sich aus der erwartungsänderung hinsichtlich 
der lebenserwartung, rententrends, gehaltsentwicklungen und des diskontierungszinses gegenüber der 
einschätzung zum periodenbeginn bzw. gegenüber dem tatsächlichen verlauf während der periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmittelbar im sonstigen ergebnis erfasst. eine erfolgswirksame erfassung 
der im sonstigen ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen gewinne und verluste in nach-
folgenden perioden ist nicht gestattet. ebenfalls erfolgsneutral im sonstigen ergebnis auszuweisen sind 
differenzen zwischen dem am periodenanfang ermittelten (zins-)ertrag aus planvermögen und dem am 
ende der periode tatsächlich festgestellten ertrag aus planvermögen. die versicherungsmathematischen 
gewinne oder verluste sowie das vom erwarteten ergebnis abweichende tatsächliche ergebnis aus dem 
planvermögen sind bestandteil der neubewertungsrücklage. 
 
andere langfristige fällige leistungen an arbeitnehmer und vorstände (erwerbsunfähigkeitsrente, über-
gangsgelder und hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. die versicherungsmathematischen gewinne und verluste und ein nachzuverrechnender 
dienstzeitaufwand werden in voller höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
 
sonstige rückstellungen 
rückstellungen werden gebildet, wenn die gruppe aus einem ereignis der vergangenheit eine gegen-
wärtige verpflichtung hat, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser 
verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche schätzung der höhe dieser verpflichtung möglich 
ist. die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung der ausgabe, die nötig ist, um 
die verpflichtung zum bilanzstichtag zu erfüllen.  
 
eine rückstellung für restrukturierung wird nur dann angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler restruk-
turierungsplan vorliegt und bei den betroffenen die gerechtfertigte erwartung geweckt wurde, dass die 
restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. dies kann durch den beginn der umsetzung des plans 
oder die ankündigung seiner wesentlichen bestandteile den betroffenen gegenüber erfolgen.  
 
eventualverbindlichkeiten werden in der bilanz nicht angesetzt; es sind jedoch ergänzende angaben 
erforderlich, sofern die möglichkeit eines abflusses von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen nicht 
unwahrscheinlich ist. 
 
     
226 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
aktienbasierte vergütung  
die gruppe deutsche börse verfügt mit dem group share plan, dem aktientantiemeprogramm (atp) 
sowie dem langfristigen nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) über aktienbasierte 
vergütungsbestandteile für mitarbeiter, leitende angestellte und vorstände.  
 
group share plan 
im rahmen des group share plan werden aktien zu einem abschlag gegenüber dem marktpreis gewährt. 
die aufwendungen für diesen abschlag werden zum zeitpunkt der gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 
aktientantiemeprogramm (atp) 
für die atp-aktien gelten grundsätzlich die bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
vergütungstransaktionen, bei denen die deutsche börse ag die wahl zwischen barausgleich und aus-
gleich durch eigenkapitalinstrumente hat. in den vorjahren wurde für die im jeweils folgenden geschäfts-
jahr fällige tranche die beschlussvorlage zum barausgleich erstellt. vor diesem hintergrund ergibt sich 
gemäß ifrs 2 eine gegenwärtige annahme, dass alle atp-aktien durch barausgleich beglichen werden. 
entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die atp-aktien als aktienbasierte vergütungstransak-
tionen mit barausgleich. die kosten der bezugsrechte werden anhand eines optionspreismodells (fair 
value-bewertung) ermittelt und erfolgswirksam im personalaufwand erfasst. ein anspruch auf auszah-
lung einer eventuellen aktientantieme entsteht erst nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden 
dienst- bzw. performance-zeitraums von drei bzw. vier jahren. 
 
für den vorstand der deutsche börse ag wurde seit dem geschäftsjahr 2010 eine gesonderte variable 
aktienvergütung vereinbart. ausgehend vom zeitpunkt der festlegung des 100-prozent-zielwertes der 
aktientantieme durch den aufsichtsrat wird für jedes vorstandsmitglied die entsprechende anzahl an 
virtuellen aktien auf basis des durchschnittlichen aktienkurses der aktie der deutsche börse ag der 
vorangegangenen zwei monate ermittelt. der spätere auszahlungsbetrag der aktientantieme bemisst sich 
in abhängigkeit von der entwicklung der relativen aktienrentabilität (shareholder return) und der ent-
wicklung des kurses der aktie der deutsche börse ag. die begleichung der ansprüche aus diesem aktien-
tantiemeprogramm erfolgt nach ablauf des dreijährigen performance-zeitraums durch barausgleich. 
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) 
im rahmen der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen wurde im geschäftsjahr 2014 ein lsi für 
sog. risikoträger (mitarbeiter, deren tätigkeit einen wesentlichen einfluss auf die geschäftstätigkeit von 
instituten hat) eingeführt. die lsi-aktien werden grundsätzlich in bar erfüllt. die jeweilige gesellschaft 
hat die möglichkeit, ihre verpflichtung durch lieferung von aktien der deutsche börse ag zu erfüllen. 
entsprechend bewertet die gruppe deutsche börse die lsi-aktien als aktienbasierte vergütungstrans-
aktionen mit barausgleich. die bewertung der bezugsrechte erfolgt anhand eines optionspreismodells 
(fair value-bewertung). ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entsteht erst 
nach ablauf des dem programm zugrunde liegenden dienstzeitraums von einem jahr unter berücksich-
tigung bestimmter wartefristen. 
 
 
latente steuern 
die latenten steuern werden auf basis der bilanzorientierten methode ermittelt. temporäre differenzen 
zwischen dem steuerlichen wertansatz und dem wertansatz nach ifrs, die bei der künftigen nutzung 
bzw. veräußerung von aktiva oder bei der erfüllung von verbindlichkeiten zu steuerlichen be- oder  
entlastungen führen, werden der ermittlung der latenten steuern zugrunde gelegt.  
 
die abgrenzungen werden mit den steuersätzen berechnet, die bei umkehr der zeitlich befristeten  
unterschiede nach heutigen verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum bilanzstichtag gültig oder 
 
       
227
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
angekündigt sind. auf noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge werden aktive latente steuern nur 
in dem umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes ergebnis zur 
verfügung stehen wird. latente steueransprüche und steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklag-
bares recht zur aufrechnung tatsächlicher steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche steuerschulden 
besteht und sie sich auf ertragsteuern beziehen, die von der gleichen steuerbehörde erhoben werden. 
 
 
leasing 
leasingverträge werden entweder als operating-leasingverhältnis oder als finanzierungs-leasingver-
hältnis klassifiziert. als finanzierungs-leasingverhältnis wird ein vertrag beurteilt, wenn alle wesent-
lichen mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen des vermögenswertes vom leasinggeber 
auf den leasingnehmer übertragen werden. in den übrigen fällen handelt es sich um operating- 
leasingverhältnisse. 
 
leasinggegenstände und die zugehörigen verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren wert aus beizu-
legendem zeitwert und dem barwert der mindestleasingraten angesetzt, sofern die voraussetzungen für 
finanzierungsleasing vorliegen. der leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche nutzungsdauer bzw. 
die kürzere vertragslaufzeit linear abgeschrieben. in den folgeperioden wird die verbindlichkeit nach der 
effektivzinsmethode bewertet.  
 
aufwendungen, die im zusammenhang mit operating-leasingverträgen anfallen, werden in der periode 
ihres anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
 
 
konsolidierung 
in den konzernabschluss werden neben der deutsche börse ag alle tochterunternehmen einbezogen, 
die von der deutsche börse ag direkt oder indirekt beherrscht werden. beherrschung durch die deutsche 
börse ag besteht, wenn sie schwankenden renditen aus ihrem engagement in dem betroffenen unter-
nehmen ausgesetzt ist bzw. anrechte auf diese besitzt und diese renditen mittels ihrer verfügungsgewalt 
über das unternehmen beeinflussen kann.  
 
die erstmalige einbeziehung von tochterunternehmen im rahmen von unternehmenszusammenschlüs-
sen erfolgt nach der erwerbsmethode. die identifizierten vermögenswerte, schulden und eventualschul-
den des erworbenen unternehmens werden zu ihren zum erwerbszeitpunkt gültigen beizulegenden 
zeitwerten angesetzt. eine positive differenz zwischen den anschaffungskosten und dem erworbenen 
anteil am beizulegenden zeitwert der identifizierbaren netto-vermögenswerte der tochtergesellschaft 
wird als geschäfts- oder firmenwert bilanziert. nach dem erstmaligen ansatz wird der geschäfts- oder 
firmenwert zu den anschaffungskosten abzüglich kumulierter wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 
forderungen und verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. erträge und aufwendungen aus konzerninternen transaktionen werden miteinander ver-
rechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen lieferungen und leistungen werden eliminiert, eben-
so die innerhalb der gruppe ausgeschütteten dividenden. latente steuern auf konsolidierungsvorgänge 
werden dann gebildet, wenn sich der abweichende steueraufwand in späteren geschäftsjahren voraus-
sichtlich wieder ausgleicht. 
 
auf konzernfremde entfallende anteile am eigenkapital werden unter dem „ausgleichsposten für an-
teile nicht beherrschender gesellschafter“ im eigenkapital ausgewiesen. sofern sie als „kündbares 
instrument“ einzustufen sind, werden sie als verbindlichkeiten ausgewiesen.  
 
     
228 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
währungsumrechnung 
transaktionen, die auf eine von der funktionalen währung einer gesellschaft abweichende währung 
lauten, werden in die funktionale währung zum devisenkassakurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls 
umgerechnet. zum bilanzstichtag werden monetäre bilanzposten in fremdwährung zum devisenkurs 
am bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre bilanzposten, die zu ihren historischen anschaffungs- 
oder herstellungskosten bilanziert werden, werden zum kurs am tag des geschäftsvorfalls fortgeführt. 
nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertete bilanzposten werden zu dem kurs umge-
rechnet, der am tag der ermittlung des beizulegenden zeitwertes gültig ist. währungsdifferenzen werden, 
sofern keine sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher aufwand oder ertrag 
in der periode erfasst, in der sie entstanden sind. gewinne und verluste aus einem monetären posten, 
der teil einer nettoinvestition in einem ausländischen geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral in die 
position „angesammelte gewinne“ eingestellt. 
 
die jahresabschlüsse der gesellschaften, deren funktionale währung nicht der euro ist, werden wie folgt 
in die berichtswährung umgerechnet: vermögenswerte und schulden werden zum stichtagskurs in euro 
umgerechnet. die positionen der konzern-gewinn- und verlustrechnung werden mit durchschnittskursen 
der berichtsperiode umgerechnet. daraus resultierende währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
position „angesammelte gewinne“ eingestellt. zum zeitpunkt der veräußerung des betreffenden tochter-
unternehmens werden diese währungsdifferenzen im konzernergebnis in der periode erfasst, in der auch 
der gewinn oder verlust aus der entkonsolidierung erfasst wird.  
 
folgende für die gruppe deutsche börse wesentliche wechselkurse zum euro wurden angewandt: 
 
 
   
umrechnungskurse 
  durchschnitts- durchschnitts- schlusskurs am  schlusskurs am 
kurs 2014 kurs 2013  31.12.2014  31.12.2013 
   
schweizer franken  chf 1,2131 1,2294 1,2029  1,2256
us-dollar  usd (us$) 1,3210 1,3317 1,2156  1,3769
tschechische kronen  czk 27,5561 26,0261 27,7333  27,4000
singapur dollar  sgd 1,6762 1,6681 1,6058  1,7418
britisches pfund  gbp (£) 0,8026 0,8505 0,7806  0,8332
     
 
 
geschäfts- oder firmenwerte, die mit dem erwerb eines ausländischen geschäftsbetriebs in zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden zeitwert ausgerichtete anpassungen der buchwerte der 
vermögenswerte und schulden, die aus der erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
währung des ausländischen geschäftsbetriebs bilanziert und zum stichtagskurs umgerechnet. 
 
 
schätzungen, bewertungsunsicherheiten und ermessensentscheidungen 
im rahmen der anwendung von bilanzierungsgrundsätzen, beim bilanzausweis und der erfassung von 
erträgen und aufwendungen muss der vorstand ermessensentscheidungen und schätzungen vornehmen. 
anpassungen in diesem zusammenhang werden in der periode der änderung sowie ggf. in folgenden 
perioden berücksichtigt.  
 
wertminderungen 
die gruppe deutsche börse überprüft sowohl geschäfts- oder firmenwerte als auch immaterielle  
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer und noch nicht nutzungsbereite immaterielle  
vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung. zur ermittlung des erzielbaren betrags,  
 
       
229
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    grundlagen und methoden    
       
der regelmäßig auf der basis von discounted cashflow-modellen bestimmt wird, müssen bestimmte 
annahmen getroffen werden. hierbei dienen die jeweiligen unternehmensplanungen für einen zeitraum 
von in der regel drei bis fünf jahren als basis. im rahmen dieser planungen werden wiederum annah-
men über die künftige ertrags- und aufwandsentwicklung der vermögenswerte bzw. zahlungsmittel 
generierenden einheiten getroffen. sofern die tatsächliche entwicklung von diesen annahmen abweicht, 
können sich anpassungen ergeben. zu den auswirkungen von änderungen des diskontierungssatzes 
sowie weiterer annahmen siehe   erläuterung 11.  
 
pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die bewertung der pensionen und ähnlichen verpflichtungen erfolgt nach der methode der laufenden 
einmalprämien, mittels derer der versicherungsmathematische barwert der erdienten anwartschaften 
ermittelt wird. zur ermittlung des barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische annahmen 
(z.b. diskontierungszinssatz, fluktuationsrate, gehalts- und rententrends) getroffen werden. auf basis 
 
dieser annahmen werden der laufende dienstzeitaufwand und der nettozinsaufwand bzw. -ertrag der 
folgenden periode ermittelt. abweichungen von diesen annahmen, z.b. aufgrund geänderter wirtschaft-
 
licher rahmenbedingungen, werden im folgenden geschäftsjahr im „sonstigen ergebnis“ erfasst. eine 
sensitivitätsanalyse der wesentlichen einflussfaktoren ist in   erläuterung 22 dargestellt.  
 
ertragsteuern 
die gruppe deutsche börse unterliegt den jeweiligen steuergesetzen der länder, in denen sie operativ 
tätig ist und einkünfte erzielt. zur ermittlung der steuerrückstellungen sind wesentliche ermessensspiel-
räume auszuüben. für eine vielzahl von transaktionen und berechnungen liegen zum zeitpunkt der 
ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten informationen vor. die gruppe deutsche börse ermit-
telt für erwartete risiken aus steuerlichen außenprüfungen entsprechende rückstellungen. sofern die 
finalen ergebnisse dieser außenprüfungen von den schätzungen abweichen, werden die daraus resultie-
renden effekte auf die laufenden und latenten steuern in der periode erfasst, in der sie bekannt wurden.  
 
rechtliche risiken 
die unternehmen der gruppe deutsche börse sind gegenstand von rechtsstreitigkeiten. solche rechts-
streitigkeiten können zu zahlungen durch unternehmen der gruppe führen. wenn ein abfluss von res-
sourcen wahrscheinlich ist, werden rückstellungen angesetzt, die auf einer schätzung des wahrschein-
lichsten betrags basieren, der notwendig ist, um der verpflichtung nachzukommen, sofern der betrag 
verlässlich geschätzt werden kann. das management der betroffenen gesellschaft muss beurteilen, ob 
die mögliche verpflichtung aus ereignissen der vergangenheit resultiert, die eintrittswahrscheinlichkeit 
eines mittelabflusses evaluieren sowie dessen höhe einschätzen. da der ausgang eines rechtsstreits 
immer unsicher ist, wird die beurteilung kontinuierlich überprüft. für weitere informationen zu den 
sonstigen risiken siehe   erläuterung 37. 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 erläuterung 39 enthält angaben zum bewertungsmodell für die optionen und bezugsrechte. sofern 
die schätzungen der eingehenden bewertungsparameter von den tatsächlichen werten abweichen, die 
zum zeitpunkt der ausübung der optionen und bezugsrechte vorliegen, sind anpassungen erforderlich, 
die bezogen auf die aktienbasierten vergütungstransaktionen mit barausgleich in der jeweiligen berichts-
periode in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst werden.  
 
rückstellungen 
im rahmen der bildung von drohverlustrückstellungen für mietaufwendungen wird die wahrscheinliche 
inanspruchnahme geschätzt (siehe   erläuterung 24). bei der bildung von personalbezogenen restruk-
turierungsrückstellungen wurden bestimmte annahmen, z.b. über fluktuationsrate, diskontierungssatz 
 
und gehaltstrends, getroffen. sofern die tatsächlichen werte von diesen annahmen abweichen, können 
sich anpassungen ergeben.  
 
 
     
230 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung 
4. nettoerlöse 
   
zusammensetzung der nettoerlöse 
nettozinserträge aus dem 
  umsatzerlöse  bankgeschäft 
  2014 2013  2014  2013 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
eurex      
erlöse aus aktienindexderivaten  379,2 349,7 0  0
erlöse aus zinsderivaten  166,2 183,9 0  0
erlöse aus us-optionen (ise)  199,1 180,8 0  0
erlöse aus rohstoffderivaten1)  73,1 0 0  0
erlöse aus repogeschäften1)  37,5 34,2 0  0
erlöse aus aktienderivaten  37,5 41,9 0  0
sonstige  60,9 59,5 0  0
  953,5 850,0 0  0
      
xetra      
handel2)  124,7 115,3 0  0
clearing- und abwicklungserlöse  36,1 34,5 0  0
sonstige  23,9 22,2 0  0
  184,7 172,0 0  0
      
clearstream3)      
depotverwahrungserlöse  465,8 439,9 0  0
transaktionserlöse  138,1 124,2 0  0
erlöse aus global securities financing  98,2 88,3 0  0
nettozinserträge  0 0 32,8  35,9
sonstige  132,1 121,6 0  0
  834,2 774,0 32,8  35,9
      
market data + services4)      
information  172,3 168,6 0  0
tools  111,6 109,2 0  0
index  99,7 84,4 0  0
market solutions  33,1 36,1 0  0
  416,7 398,3 0  0
      
summe  2.389,1 2.194,3 32,8  35,9
      
konsolidierung der innenumsätze  -41,3 -34,0 0  0
      
konzern  2.347,8 2.160,3 32,8  35,9
   
1) die erlöse aus rohstoffderivaten bestehen größenteils aus den erlösen der 2014 erstmals konsolidierten european energy exchange ag. aufgrund der gestiegenen 
bedeutung der repogeschäfte werden diese als eigenständige produktgruppe gezeigt. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
2) die position „handel“ umfasst die börse frankfurt (ehemals xetra frankfurt spezialistenhandel; seit q3/2013 infolge der beendigung des kooperationsvertrags mit 
der börse frankfurt zertifikate holding s.a. inkl. zertifikate und optionsscheine) und das elektronische handelssystem xetra.   
 
       
231
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzern-gewinn-     
     und verlustrechnung    
 
 
  
 
 
     
 
sonstige betriebliche erträge  volumenabhängige kosten  nettoerlöse 
2014  2013  2014  2013  2014  2013 
  mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  
          
0  0  -34,4 -24,4 344,8 325,3 
0  0  -1,1 0 165,2 183,9 
0  0  -116,1 -89,3 83,0 91,5 
1  0  -10,1 0 63,9 0 
0  0  0 0 37,5 34,2 
0  0  -3,2 -1,7 34,3 40,2 
16,2  13,5  -3,2 -7,4 73,9 65,6 
17,2  13,5  -168,1 -122,8 802,6 740,7 
          
          
0,5  0  -24,8 -22,6 100,4 92,7 
0,1  0  -6,3 -6,5 29,9 28,0 
8,3  8,9  -0,6 -0,1 31,6 31,0 
8,9  8,9  -31,7 -29,2 161,9 151,7 
          
          
0  0  -110,4 -103,9 355,4 336,0 
0  0  -13,1 -12,2 125,0 112,0 
0  0  -33,7 -30,5 64,5 57,8 
0  0  0 0 32,8 35,9 
6,4  7,4  -18,2 -16,8 120,3 112,2 
6,4  7,4  -175,4 -163,4 698,0 653,9 
          
          
1,9  1,3  -25,4 -24,6 148,8 145,3 
0,6  0,6  -3,9 -2,4 108,2 107,4 
1,0  1,1  -10,4 -8,9 90,4 76,6 
0  0,6  0 0 33,1 36,7 
3,5  3,6  -39,7 -35,9 380,5 366,0 
          
36,0  33,4  -414,9 -351,3 2.043,0 1.912,3 
          
-12,9  -12,8  54,2 46,8 0 0 
          
23,1  20,6  -360,7 -304,5 2.043,0 1.912,3 
3) im zuge interner umstrukturierung im segment clearsteam wurden services und deren nettoerlöse teilweise neu auf die produkte allokiert, die vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst. 
4) im zuge interner umstrukturierung im segment market data + services wurden services und deren nettoerlöse auf neue produkte allokiert, die vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst. 
 
     
232 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
   
zusammensetzung der nettozinserträge aus dem bankgeschäft 
  2014  2013 
  mio. €   mio. € 
kredite und forderungen  26,4  22,3
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten  -7,2  -7,2
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  5,5  5,1
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  
oder finanzielle verbindlichkeiten:    
zinserträge  9,3  16,1
zinsaufwendungen  -1,2  -0,3
summe  32,8  36,0
   
 
 
   
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen erträge   
  2014  2013 
   mio. €    mio. € 
erträge aus währungsdifferenzen  5,6  6,9
erträge aus abgeschriebenen forderungen  4,1  0,6
erträge aus der erfüllung von verkaufsoptionen  0  2,0
erträge aus geschäftsbesorgung  0,2  0,7
mieterträge aus untervermietung  0,9  0,6
übrige  12,3  9,8
summe  23,1  20,6
   
 
 
zu den mieterträgen aus untervermietung siehe   erläuterung 38. 
 
die übrigen sonstigen betrieblichen erträge betreffen u.a. kooperations- und schulungserlöse sowie 
 
bewertungskorrekturen.  
 
unter volumenabhängigen kosten sind teil- bzw. vorleistungen zu verstehen, die die gruppe deutsche 
börse von dritten bezieht und als bestandteil der eigenen wertschöpfungskette vertreibt, und die mittel-
bar von der volumen- bzw. umsatzentwicklung abhängig sind.  
 
 
5. personalaufwand 
   
zusammensetzung des personalaufwands     
  2014  2013 
    mio. €    mio. € 
 
löhne und gehälter  394,7 369,0
 
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und für unterstützung  77,7 107,0
summe  472,4  476,0
   
 
 
der personalaufwand enthält kosten für effizienzprogramme in höhe von 11,7 mio.€ (2013: 
 
62,6 mio.€) sowie kosten für neu konsolidierte gesellschaften in höhe von 25,3 mio.€  
   
(2013: 0,9 mio.€). 
 
 
 
 
       
233
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzern-gewinn-     
     und verlustrechnung    
 
 
6. sonstige betriebliche aufwendungen 
   
zusammensetzung der sonstigen betrieblichen aufwendungen   
  2014  2013 
  mio. €    mio. €   
kosten im zusammenhang mit dem vergleich mit der ofac1)  –  129,0 
kosten für it-dienstleister und sonstige beratung  203,9  159,5 
edv-kosten  91,2  78,5 
raumkosten  71,0  75,1 
nicht abzugsfähige vorsteuer  47,8  34,4 
werbe- und marketingkosten  23,8  34,4 
reise-, bewirtungs- und repräsentationsaufwendungen  25,2  20,6 
personalnebenkosten und freiwillige soziale leistungen  15,0  12,6 
versicherungen, beiträge und gebühren  13,8  12,0 
aufwendungen aus geschäftsbesorgungsverträgen  5,7  7,7 
vergütung des aufsichtsrats  5,4  5,0 
aufwendungen aus währungsdifferenzen  3,0  3,9 
übrige  11,8  15,3 
summe  517,6  588,0 
   
1) ofac = office of foreign assets control (us-amerikanischen exportkontrollbehörde) 
 
 
die kosten für it-dienstleister und sonstige beratung betreffen im wesentlichen aufwendungen im zu-
sammenhang mit der entwicklung von software. zur analyse der entwicklungskosten siehe   erläu-
terung 7. ferner enthalten diese kosten aufwendungen für strategische und rechtliche beratungsdienst-
leistungen sowie für prüfungstätigkeiten. vom anstieg der kosten für it-dienstleistungen und sonstige 
beratung um 44,4 mio. € entfallen 10,5 mio. € auf kosten, die aus der vollkonsolidierung von eex, 
impendium, cleartrade und cgss resultieren, 15,5 mio. € auf höhere investitionen in wachstums- und 
infrastrukturprojekte und 18,4 mio. € auf kosten im zusammenhang mit fusionen und übernahmen, 
strafrechtlichen ermittlungen gegen clearstream sowie erhöhten regulatorischen anforderungen. 
 
 
   
zusammensetzung der abschlussprüferhonorare 
  2014  2013 
  gesamt  deutschland  gesamt  deutschland 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
abschlussprüfung  2,7 1,3 2,3  1,2 
sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen  1,4 1,3 1,0  0,6 
steuerberatungsleistungen  0,6 0,3 0,8  0,5 
sonstige leistungen  0,4 0,3 0,4  0,2 
summe  5,1 3,2 4,5  2,5 
   
 
   
 
     
234 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
7. forschungs- und entwicklungskosten 
die aufwendungen betreffen ausschließlich entwicklungskosten für selbst erstellte software. es handelt 
sich in den einzelnen segmenten um folgende systeme oder projekte: 
 
 
   
forschungs- und entwicklungskosten 
gesamtaufwand für 
  softwareerstellung  davon aktiviert 
  2014  2013  2014  2013 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
eurex      
eurex-software  17,5 5,4 6,3  2,2
handelsplattform t7 für xetra/eurex  12,3 25,0 5,5  10,2
eurex clearing prisma  24,3 24,0 6,1  10,4
neue handelsplattform ise  6,0 5,9 5,3  5,3
eex-software  2,2 – 2,2  –
eurexotc clear  46,2 35,7 17,6  14,1
  108,5 96,0 43,0  42,2
xetra      
xetra-software  2,8 4,8 0  0,3
handelsplattform t7 für xetra/eurex  0,8 0 0  0
ccp-releases  1,4 2,9 0  0,3
  5,0 7,7 0  0,6
clearstream      
collateral management and settlement  62,1 58,9 26,9  34,0
custody  16,2 10,2 10,5  5,2
connectivity  21,5 20,0 5,8  6,9
anteile an investmentfonds  2,0 4,9 0,7  1,7
  101,8 94,0 43,9  47,8
           
market data + services  4,1 4,2 0,3  0,3
           
forschungsaufwand  2,3 1,8 0  0
           
summe  221,7 203,7 87,2  90,9
   
 
 
       
235
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzern-gewinn-     
     und verlustrechnung    
 
 
8. beteiligungsergebnis 
   
zusammensetzung des beteiligungsergebnisses     
  2014  2013 
  mio. €   mio. €  
at-equity-ergebnis assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen       
epex spot se1)  8,2  k.a. 
id’s sas  1,4  0,2 
tradegate ag wertpapierhandelsbank  0,5  0,3 
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh  0,3  0,1 
european market coupling company gmbh i.l.1)  0,3  k.a. 
 
deutsche börse commodities gmbh  0,1  0,1 
european energy exchange ag  k.a.2)  3,8 
direct edge holdings, llc  k.a.3)  2,2 
börse frankfurt zertifikate holding s.a. in liquidation  k.a.4)  1,4 
summe erträge aus at-equity-bewertung   10,8  8,1 
      
zimory gmbh  -6,1  -0,6 
deutsche börse cloud exchange ag  -1,4  -0,5 
global markets exchange group international, llp  -0,7  -0,1 
bondcube limited  -0,5  k.a. 
digital vega fx ltd   -0,1  -0,1 
hanweck associates, llc  0  -0,1 
summe aufwendungen aus at-equity-bewertung5)  -8,8  -1,4 
        
ergebnis assoziierter unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  2,0  6,7 
        
ergebnis aufgrund des wechsels zur vollkonsolidierung  10,6  2,0 
        
ergebnis anderer unternehmen  65,7  0,6 
        
beteiligungsergebnis  78,3  9,3 
   
1) seit der vollkonsolidierung der european energy exchange ag zum 1. januar 2014 wird die gesellschaft als assoziiertes unternehmen bilanziert,  
siehe auch   erläuterung 2. 
2) seit 1. januar 2014 wird die european energy exchange ag nicht mehr als assoziiertes unternehmen bilanziert, siehe   erläuterung 2. 
3) seit 31. januar 2014 wird die ehemalige direct edge holdings, llc nicht mehr als assoziiertes unternehmen bilanziert, siehe   erläuterung 2. 
4) seit 1. juli 2013 wird die börse frankfurt zertifikate holding s.a. in liquidation nicht mehr als assoziiertes unternehmen bilanziert. 
5) einschließlich wertminderungen 
 
 
aufgrund des wegfalls eines hauptkunden erfolgte im geschäftsjahr 2014 eine außerplanmäßige  
abschreibung auf das assoziierte unternehmen zimory gmbh, berlin, deutschland, in höhe von 
3,9 mio.€. der erzielbare betrag, der auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungs-
 
kosten ermittelt wurde, betrug 3,2 mio.€. die ermittlung des wertes erfolgte unter zugrundelegung  
 
von substanzwerten (inputfaktoren auf ebene 3). die wertminderung wurde im ergebnis assoziierter 
unternehmen erfasst und ist dem segment eurex zuzuordnen.  
 
das ergebnis anderer unternehmen enthält erträge in höhe von 46,4 mio.€, die aus der neubewer-
 
tung im zusammenhang mit dem unternehmenszusammenschluss der direct edge holdings, llc und 
der bats global markets, inc. resultieren. für details siehe   erläuterung 2.  
   
 
     
236 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
im berichtsjahr sind dividenden in höhe von 7,4 mio.€ (2013: 10,9 mio.€) aufgrund der beteiligun- 
   
gen an assoziierten unternehmen zugeflossen. darin ist eine dividende aufgrund der beteiligung an der 
direct edge holdings, llc in gesamthöhe von 1,9 mio.€ enthalten, wovon 0,7 mio.€ auf den betei-
   
ligungsanteil an der direct edge holdings, llc entfallen, der bis zum vollzug des vertrags zum unter-
nehmenszusammenschluss der direct edge holdings, llc mit der bats global markets, inc. als  
„zur veräußerung gehalten“ eingestuft war, siehe   erläuterung 2.  
 
im geschäftsjahr 2014 sind 17,4 mio.€ (2013: 2,0 mio.€) aufgrund der beteiligungen an anderen 
   
unternehmen zugeflossen.  
 
 
9. finanzergebnis 
   
zusammensetzung der finanzerträge 
  2014  2013 
  mio. €   mio. € 
sonstige zinsen und zinsähnliche erträge  7,3  0,4
zinsen aus reverse repurchase agreements der kategorie „kredite und forderungen“  6,4  3,1
zinserträge aus der weiterleitung von negativzinsen an die clearingteilnehmer aus geldanlagen der 
kategorie „kredite und forderungen“  3,0  0
erträge aus zur veräußerung verfügbaren wertpapieren  1,2  1,7
zinsen aus bankguthaben der kategorie „kredite und forderungen“  0,5  0,2
zinserträge aus forderungen gegenüber assoziierten unternehmen und mitarbeitern der kategorie 
„kredite und forderungen“  0,3  0,3
summe  18,7  5,7
   
 
 
   
zusammensetzung der finanzaufwendungen 
  2014  2013 
  mio. €   mio. € 
zinsen auf langfristige ausleihungen1)  42,1  57,1
zinsen auf steuern  6,4  6,1
zinsaufwendungen aus negativzinsen1)  3,0  0
zinsähnliche aufwendungen für zu sicherungszwecken gehaltene derivate  2,8  2,1
sonstige kosten und zinsähnliche aufwendungen1)  2,6  2,9
aufwendungen aus der aufzinsung der pensionsrückstellungen  2,5  3,9
transaktionskosten für langfristige verbindlichkeiten1)  0,8  0,8
zinsähnliche aufwendungen aus der neubewertung von bedingten kaufpreiskomponenten  0,7  0
zinsaufwendungen aus der weiterleitung von zinsen an die clearingteilnehmer1)  0,5  0
zinsen für kurzfristige verbindlichkeiten1)  0,4  0,3
zinsähnliche aufwendungen aus währungsdifferenzen aus verbindlichkeiten1)  0  3,2
summe  61,8  76,4
   
1) zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet 
 
 
auf die wiederanlage von barsicherheiten angefallene negativzinsen wurden an die clearingteilnehmer 
weiterbelastet. 
 
 
 
       
237
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzern-gewinn-     
     und verlustrechnung    
 
 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag  
   
zusammensetzung der steuern vom einkommen und vom ertrag 
(hauptbestandteile)     
  2014  2013 
  mio. €   mio.€  
tatsächliche ertragsteuern auf das ergebnis:     
des laufenden jahres  226,9  181,0 
aus früheren jahren  -4,6  -11,3 
latenter steuer(ertrag)/-aufwand auf temporäre differenzen  -48,8  2,1 
summe  173,5  171,8 
   
 
 
vom laufenden steueraufwand in höhe von 222,3 mio. € entfallen 151,5 mio. € auf das inland und 
70,8 mio. € auf das ausland (2013: inland 135,1 mio.€, ausland 34,6 mio.€). vom latenten steuer-
   
ertrag in höhe von –48,8 mio. € entfallen –1,9 mio. € auf das inland und –46,9 mio. € auf das aus-
land (2013: ertrag im inland –1,1 mio.€, aufwand im ausland 3,2 mio.€). 
   
 
um die latenten steuern für die deutschen gesellschaften zu berechnen, wurden im berichtsjahr unver-
änderte steuersätze von 26 bis 32 prozent verwendet. diese berücksichtigen die gewerbeertragsteuer 
mit hebesätzen von 280 bis 460 prozent (2013: 280 bis 460 prozent) auf den steuermessbetrag von 
3,5 prozent (2013: 3,5 prozent), die körperschaftsteuer mit 15 prozent (2013: 15 prozent) und den 
solidaritätszuschlag von 5,5 prozent (2013: 5,5 prozent) auf die körperschaftsteuer. 
 
für die luxemburgischen gesellschaften wurde ein steuersatz von 29,2 prozent (2013: 29,2 prozent) 
verwendet. dieser berücksichtigt die gewerbeertragsteuer mit einem satz von 6,7 prozent (2013: 
6,7 prozent) und die körperschaftsteuer mit einem satz von 22,5 prozent (2013: 22,5 prozent). 
 
für die gesellschaften in china, großbritannien, irland, japan, portugal, der schweiz, singapur, spanien, 
der tschechischen republik und den usa wurden steuersätze von 12,5 bis 45 prozent (2013: 12,5 bis 
45 prozent) angewandt. 
 
die folgende übersicht weist die wertansätze der aktiven und passiven bilanzposten für latente steuern 
sowie die damit im zusammenhang stehenden erfolgswirksamen und erfolgsneutralen steueraufwen-
dungen aus. 
 
 
   
 
     
238 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
       
zusammensetzung der latenten steuern 
wäh- latenter   erfolgsneutraler  
latente   latente  rungsdif- steueraufwand/  steueraufwand/ 
  steueransprüche  steuerschulden  ferenzen  (-ertrag)  (-ertrag) 
  2014  2013  2014  2013 2014  2014 2013  2014  2013 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
pensionsrückstel-
lungen und ähnliche 
verpflichtungen  53,71)  36,0 0 0 -0,7 0,6 3,3  -17,6  3,8
sonstige 
rückstellungen  21,6  16,1 0 0 -2,3 -3,1 -7,5  0  0
verzinsliche 
verbindlichkeiten  2,9  0 0 -1,1 0 -4,0 0,2  0  0
immaterielle 
vermögenswerte  0  0 -27,2 -19,9 0 7,3 6,0  0  0
immaterielle vermö-
gens werte aus kauf-
preisallokation  0  0 -277,9 -236,6 24,6 16,7 -4,2  0  0
langfristige ver-
mögenswerte  0  1,72) -22,23) 0 0 0,1 -2,5  0  0
wertpapiere der lang-
fristigen vermögens-
werte  0  0 -8,4 -4,5 0 3,2 -3,8  0,74)  1,04)
sonstige langfristige 
vermögenswerte  2,3  3,0 0 0 0 0 0,8  0,74)  0,64)
sonstige verbindlich-
keiten  1,5  1,6 0 0 0 0,1 -1,6  0  0
verlustvorträge  99,65)  25,86) 0 0 0,8 -69,7 11,4  0  0
währungsdifferenzen  0  0 -85,1 -16,5 0 0 0  68,67)  -21,87)
bruttowert  181,6  84,2 -420,8 -278,6 22,4 -48,8 2,1  52,4  -16,4
saldierung der 
latenten steuern  -41,3  -35,2 41,3 35,2 0 0 0  0  0
summe  140,3  49,0 -379,5 -243,4 22,4 -48,8 2,1  52,4  -16,4
       
1) davon 0,1 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung der european energy exchange ag  
2) davon –1,1 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der beendigung der kooperation scoach  
3) davon –23,8 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung der european energy exchange ag 
4) separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „neubewertungsrücklage“ 
5) davon 4,9 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der erstkonsolidierung der european energy exchange ag 
6) davon 1,2 mio. € aus dem erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse im zusammenhang mit der beendigung der kooperation scoach 
7) separater ausweis in der konzern-eigenkapitalentwicklung unter „angesammelte gewinne“ 
 
 
157,7 mio.€ (2013: 64,8 mio.€) der latenten steueransprüche und 293,0 mio.€ (2013: 247,7 mio.€) 
       
der latenten steuerschulden haben eine voraussichtliche restlaufzeit von über einem jahr. 
 
für steuern auf künftige dividenden, die unter umständen aus den gewinnrücklagen von tochter- und 
assoziierten unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten steuern ausgewiesen.  
gemäß §8b abs.5 körperschaftsteuergesetz sind 5 prozent aller dividenden und ähnlichen einkünfte 
   
bei deutschen kapitalgesellschaften als steuerpflichtig zu behandeln. die nicht ausgewiesenen passiven 
latenten steuern auf künftige dividenden von tochtergesellschaften und assoziierten unternehmen sowie 
aus gewinnen aus der veräußerung von tochtergesellschaften und assoziierten unternehmen betragen 
0,8 mio.€.  
 
 
 
   
 
       
239
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzern-gewinn-     
     und verlustrechnung    
 
 
   
überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand     
  2014  2013 
  mio. €   mio. €  
abgeleitete ertragsteuern aus dem ergebnis vor steuern1)  250,5  173,7 
steuerlich genutzte verluste und steuerlich unwirksame verlustvorträge  7,8  5,9 
aktivierung latenter steuern auf bisher nicht angesetzte verlustvorträge  -55,0  -0,8 
steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger aufwendungen  12,0  6,7 
auswirkungen aufgrund unterschiedlicher steuersätze  -6,6  0,8 
steuerminderung aufgrund von dividenden sowie der veräußerung von beteiligungen  -31,5  -9,8 
währungsdifferenzen  0  8,2 
sonstige  0,9  -1,5 
steuern vom einkommen und vom ertrag für das laufende jahr  178,1  183,2 
ertragsteuern aus früheren jahren  -4,6  -11,4 
steuern vom einkommen und vom ertrag  173,5  171,8 
   
1) das konzernergebnis vor steuern in höhe von 963,4 mio. € als auch die steuern vom einkommen und vom ertrag in höhe von 173,5 mio. € beinhalten die 
sondereffekte aus dem zusammenschluss der direct edge holdings, llc mit der bats global markets, inc. in höhe von 63,0 mio. € bzw. 26,1 mio. €. 
 
 
zur ermittlung des erwarteten steueraufwands wird das ergebnis vor steuern mit dem für das jahr 
2014 angenommenen gesamtsteuersatz der gruppe von 26 prozent (2013: 26 prozent) multipliziert. 
 
zum ende des berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nicht genutzte steuerliche verluste von  
51,7 mio.€ (2013: 176,7 mio.€), für die keine aktiven latenten steuerabgrenzungen gebildet wurden. 
   
diese noch nicht genutzten verluste entfallen zu 4,0 mio. € auf das inland und zu 47,7 mio. € auf das 
ausland (2013: inland 6,3 mio.€, ausland 170,4 mio.€). 2014 wurden steuerliche verluste in höhe 
   
von 1,9 mio. € (2013: 3,6 mio.€) geltend gemacht. 
 
 
die verluste können in deutschland unter berücksichtigung der mindestbesteuerung, in luxemburg nach 
derzeitigem recht zeitlich unbefristet vorgetragen werden. die verluste in sonstigen ländern können bis 
zu 20 jahre lang vorgetragen werden.  
 
 
 
     
240 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. immaterielle vermögenswerte  
     
immaterielle vermögenswerte 
geleistete  andere 
selbst  geschäfts-  anzahlungen  immaterielle 
erworbene  erstellte  oder  und anlagen  vermögens- 
  software  software  firmenwerte  im bau1)  werte  summe 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
anschaffungskosten zum 
01.01.2013  285,6 766,6 2.089,1 85,4 1.945,4  5.172,1
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse2)  0 0 4,6 0 3,9  8,5
zugänge  7,2 15,7 0 75,2 0,9  99,0
abgänge  -88,5 -200,6 0 0 0  -289,1
umgliederungen  0 75,4 0 -75,4 0  0
währungsdifferenzen  -0,2 -1,4 -40,4 0 -61,6  -103,6
anschaffungskosten zum 
31.12.2013  204,1 655,7 2.053,3 85,2 1.888,6  4.886,9
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse3)  13,7 1,9 57,9 1,7 97,9  173,1
zugänge  15,7 6,0 0 81,2 0  102,9
abgänge  -4,8 -6,6 0 -1,2 0  -12,6
umgliederungen  1,4 65,3 0 -66,7 0  0
währungsdifferenzen  0,8 4,8 124,0 0 188,2  317,8
anschaffungskosten zum 
31.12.2014  230,9 727,1 2.235,2 100,2 2.174,7  5.468,1
   
abschreibung und wert-
minderungsaufwand zum 
01.01.2013  258,3 661,2 10,7 0 1.063,1  1.993,3
planmäßige abschreibung  12,7 39,7 0 0 17,4  69,8
wertminderungsaufwand  0 0,6 0 0 0  0,6
abgänge  -87,8 -202,5 0 0 0  -290,3
währungsdifferenzen  -0,2 -1,0 0 0 -44,0  -45,2
abschreibung und wert-
minderungsaufwand zum 
31.12.2013  183,0 498,0 10,7 0 1.036,5  1.728,2
planmäßige abschreibung  15,7 47,4 0 0 21,9  85,0
abgänge  -4,6 -6,6 0 0 0  -11,2
währungsdifferenzen  0,4 3,4 0 0 135,8  139,6
abschreibung und wert-
minderungsaufwand zum 
31.12.2014  194,5 542,2 10,7 0 1.194,2  1.941,6
   
buchwert zum 31.12.2013  21,1 157,7 2.042,6 85,2 852,1  3.158,7
buchwert zum 31.12.2014  36,4 184,9 2.224,5 100,2 980,5  3.526,5
       
1) die zugänge geleisteter anzahlungen und anlagen im bau im berichtsjahr beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte software. 
2) hierbei handelt es sich ausschließlich um zugänge im rahmen des unternehmenzusammenschlusses mit der börse frankfurt zertifikate holding s.a. und der 
börse frankfurt zertifikate ag. 
3) hierbei handelt es sich ausschließlich um zugänge im zuge der vollkonsolidierung der european energy exchange ag und der anteilserwerbe an der clearstream 
global securities services limited und impendium systems ltd, siehe   erläuterung 2. 
   
 
       
241
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
software und geleistete anzahlungen und anlagen im bau 
die zugänge und umgliederungen bei software betreffen im wesentlichen die entwicklung von soft-
wareprodukten für das segment clearstream sowie die entwicklung des risikomanagement- und  
clearingsystems (eurex clearing prisma) und der neuen clearingtechnologie c7 (programm clear)  
des segments eurex. 
 
 
   
buchwerte von wesentlichen softwareanwendungen und anlagen im bau sowie 
restabschreibungsdauern für softwareanwendungen 
     
  buchwert zum  restabschreibungsdauer zum 
  31.12.2014  31.12.2013 31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €  mio. €  jahre   jahre  
eurex      
derivatehandelsplattform t7  31,9 34,8 49–6,9  49–5,9 
,     ,    
c7 release 1,0  21,2 k.a. 7,0  k.a. 
ise-handelsplattform einschließlich applikationen  19,2 31,3 20–4,3  33–4,7 
,     ,    
eurex clearing prisma release 1,0  13,6 16,1 5,3  6,3 
eurex clearing prisma release 2,0  11,9 10,2 7,0  k.a. 
eurex release 14,0 clearing  2,0 20,3 k.a.  k.a. 
        
clearstream        
target2-securities  51,7 30,3 k.a.  k.a. 
malmo  15,5 5,0 k.a.  k.a. 
gvas  10,5 14,3 3,7  4,7 
   
 
 
neben anlassbezogenen werthaltigkeitstests aller immateriellen vermögenswerte werden noch nicht  
nutzungsbereite immaterielle vermögenswerte mindestens jährlich auf wertminderung überprüft.  
hieraus ergab sich 2014 kein wertminderungsbedarf (2013: 0,6 mio.€). 
 
 
 
geschäfts- oder firmenwerte 
         
entwicklung der geschäfts- oder firmenwerte nach unternehmenszusammenschlüssen 
summe 
geschäfts- 
oder 
  clearstream  ise  eex  stoxx  cgss  sonstige  firmenwerte 
  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. € 
stand zum 01.01.2014  1.063,8  921,3  0 32,6 0 24,9  2.042,6 
erwerb durch unterneh-
menszusammenschlüsse  0  0  33,3 0 15,1 9,5  57,9 
zugänge  0  0  0 0 0 0  0 
währungsdifferenzen  0  122,3  0 0 0 1,7  124,0 
stand zum 31.12.2014  1.063,8  1.043,6  33,3 32,6 15,1 36,1  2.224,5 
       
 
   
 
     
242 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
zur bestimmung der werthaltigkeit werden die geschäfts- oder firmenwerte auf die folgenden gruppen 
zahlungsmittel generierender einheiten (zges) aufgeteilt: 
 
 
         
allokation der geschäfts- oder firmenwerte auf die gruppen  
zahlungsmittel generierender einheiten (zges) 
               
zge market  zge börse  summe ge-
zge   zge  data +  zge fund  zge  frankfurt  schäfts-oder 
  clearstream   eurex  services zge eex  services  infobolsa  zertifikate  firmenwerte 
    mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
stand zum 
31.12.2014  1.063,8  1.043,6  54,1 33,3 19,1 6,0  4,6  2.224,5
         
 
 
die geschäfts- oder firmenwerte sind immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer. 
die erzielbaren beträge der zges mit zugeordneten geschäfts- oder firmenwerten werden abhängig von 
der jeweiligen einheit entweder auf basis des nutzungswertes oder auf basis des beizulegenden zeit-
wertes abzüglich veräußerungskosten ermittelt. nur sofern einer dieser werte (nutzungswert oder beizu-
legender zeitwert abzüglich veräußerungskosten) den buchwert nicht übersteigt, wird der jeweils andere 
wert ermittelt. da kein aktiver markt für die zges vorliegt, wird sowohl für die ermittlung des nutzungs- 
als auch des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten die discounted cashflow-methode 
zugrunde gelegt. bei den inputfaktoren handelt es sich stets um inputfaktoren der ebene 3. 
 
die wesentlichen annahmen zur bestimmung des erzielbaren betrags sind abhängig von der jeweiligen 
zge. annahmen zu preisen, handelsvolumen, verwahrtem vermögen, marktanteilen oder der allgemei-
nen geschäftsentwicklung basieren auf erfahrungswerten oder daten aus der marktforschung. andere 
wesentliche annahmen basieren hauptsächlich auf externen faktoren und decken sich grundsätzlich mit 
der internen managementplanung. wichtige gesamtwirtschaftliche kennzahlen sind z.b. die stände und 
 
volatilitäten von aktienindizes sowie zinssätze, wechselkurse, das wachstum des bruttoinlandsprodukts, 
arbeitslosenquoten und die staatsverschuldung. bei der berechnung des nutzungswertes werden die 
planungsrechnungen ggf. um effekte aus künftigen restrukturierungen und erweiterungsinvestitionen 
bereinigt. 
 
der diskontierungssatz basiert auf einem risikofreien zinssatz zwischen 1,2 und 1,7 prozent (2013:  
2,5 und 2,6 prozent) und einer marktrisikoprämie in höhe von 6,5 prozent (2013: 6,5 prozent). aus-
gehend hiervon werden für jede zge individuelle diskontierungssätze ermittelt, die die beta-faktoren, 
die fremdkapitalkosten sowie die kapitalstruktur der jeweiligen peer group berücksichtigen.  
 
die berechnung der unten angegebenen sensitivitäten erfolgt jeweils durch die anpassung eines para-
meters (abzinsungssatz, durchschnittliche jährliche wachstumsrate (compound annual growth rate, 
cagr) der nettoerlöse und operativen kosten und wachstumsrate in der ewigen rente), unter der an-
nahme, dass alle anderen parameter im bewertungsmodell konstant bleiben. mögliche korrelationen 
zwischen den parametern bleiben somit unberücksichtigt. 
 
zahlungsmittel generierende einheit clearstream  
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb des clearstream-teilkonzerns (1.063,8 mio.€) ist einer 
 
gruppe von zges im segment clearstream zugeordnet.  
 
der erzielbare betrag wird auf basis des nutzungswertes mit der discounted cashflow-methode ermittelt. 
die cashflows werden für einen zeitraum von fünf jahren geplant (2015 bis 2019). die cagr inner-
halb dieses zeitraums beträgt für die nettoerlöse 5,1 prozent und für die operativen kosten (ohne ab-
 
       
243
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
schreibungen und wertminderungsaufwendungen) –0,9 prozent. über das jahr 2019 hinaus wird für 
die cashflows eine ewige rente mit einer wachstumsrate von 1,5 prozent (2013: 1,5 prozent) ange-
nommen. der verwendete abzinsungssatz vor steuern wird auf basis des eigenkapitalkostensatzes  
ermittelt und beträgt 12,0 prozent (2013: 14,6 prozent).  
 
auch bei einer für möglich erachteten änderung der genannten parameter würde sich bei der zge  
clearstream kein wertminderungsbedarf ergeben. 
 
zahlungsmittel generierende einheit eurex  
der aus der übernahme der ise resultierende geschäfts- oder firmenwert (1.043,6 mio.€) ist einer 
 
gruppe von zges im segment eurex zugeordnet. da der geschäfts- oder firmenwert der ise in us-
dollar ermittelt wird, ergibt sich für 2014 eine währungsdifferenz in höhe von 122,3 mio.€ (2013:  
 
–40,0 mio.€). 
 
 
der erzielbare betrag wird auf basis des nutzungswertes mit der discounted cashflow-methode ermittelt. 
die cashflows werden sowohl für die europäischen als auch für die amerikanischen aktivitäten über 
einen zeitraum von fünf jahren geplant (2015 bis 2019). die cagr innerhalb dieses zeitraums beträgt 
für die nettoerlöse 2,2 prozent und für die operativen kosten (ohne abschreibungen und wertminde-
rungsaufwendungen) 1,5 prozent. cashflows über diesen zeitraum hinaus werden unter annahme einer 
ewigen rente mit einer wachstumsrate von 1,0 prozent (2013: 1,0 prozent) fortgeschrieben. der ver-
wendete abzinsungssatz vor steuern beträgt 12,6 prozent (2013: 13,4 prozent).  
 
auch bei einer für möglich erachteten änderung der genannten parameter würde sich bei der zge eurex 
kein wertminderungsbedarf ergeben. 
 
zahlungsmittel generierende einheit market data + services 
der aus dem erwerb der stoxx ltd. entstandene geschäfts- oder firmenwert (32,6 mio.€) sowie der 
 
geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb des geschäfts der kingsbury international ltd. (0,5 mio.€) 
 
wird einer gruppe von zges im segment market data + services zugeordnet.  
 
des weiteren wird der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb der market news international inc. 
(7,8 mio.€) und der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb der need to know news, llc 
 
(3,2 mio.€) dieser gruppe von zges im segment market data + services zugeordnet. da beide ge-
 
schäfts- oder firmenwerte in us-dollar ermittelt werden, ergibt sich für 2014 eine währungsdifferenz  
in höhe von 1,2 mio.€ (2013: –0,4 mio.€). 
   
 
zuletzt wird der aus dem erwerb der impendium systems ltd entstandene geschäfts- oder firmen- 
wert (10,0 mio.€) dieser gruppe von zges im segment market data + services zugeordnet. aus  
 
der umrechnung in die konzernwährung euro ergibt sich für 2014 eine währungsdifferenz in höhe  
von 0,5 mio.€. 
 
 
der erzielbare betrag der zge market data + services wird auf basis des beizulegenden zeitwertes 
abzüglich veräußerungskosten mit der discounted cashflow-methode bestimmt. die cashflows werden 
über einen zeitraum von fünf jahren geplant (2015 bis 2019). die cagr innerhalb dieses zeitraums 
beträgt für die nettoerlöse 2,8 prozent und für die operativen kosten (ohne abschreibungen und wert-
minderungsaufwendungen) 1,6 prozent. für cashflows über diesen zeitraum hinaus wird eine ewige 
rente mit einer wachstumsrate von 2,0 prozent (2013: 2,0 prozent) angenommen. der verwendete 
abzinsungssatz nach steuern beträgt 9,0 prozent (2013: 9,8 prozent).  
 
auch bei einer für möglich erachteten änderung der genannten parameter würde sich bei der zge mar-
ket data + services kein wertminderungsbedarf ergeben. 
   
 
     
244 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
zahlungsmittel generierende einheit eex 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb der european energy exchange ag (eex) sowie deren 
tochterunternehmen (33,3 mio.€) wird der zge eex im segment eurex zugeordnet. im rahmen des 
 
wertminderungstests werden auch die anderen immateriellen vermögenswerte der eex, einschließlich 
der börsenlizenz (unbestimmte nutzungsdauer), auf werthaltigkeit überprüft. 
 
der erzielbare betrag wird auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten mit der 
discounted cashflow-methode ermittelt. die cashflows werden für einen zeitraum von fünf jahren ge-
plant (2015 bis 2019). die cagr innerhalb dieses zeitraums beträgt für die nettoerlöse 1,5 prozent 
und für die operativen kosten (ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen) –1,9 prozent. 
über das jahr 2019 hinaus wird für die cashflows eine ewige rente mit einer wachstumsrate von 
2,0 prozent angenommen. der verwendete abzinsungssatz nach steuern beträgt 9,6 prozent. 
 
auch bei einer für möglich erachteten änderung der genannten parameter würde sich bei der zahlungs-
mittel generierenden einheit eex kein wertminderungsbedarf ergeben. 
 
zahlungsmittel generierende einheit fund services 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb der clearstream fund services ireland ltd. (4,0 mio.€) 
 
sowie der geschäfts- oder firmenwert, der aus dem unternehmenszusammenschluss mit der clear-
stream global securities services limited entstanden ist (15,1 mio.€), wird der zge fund services im 
 
segment clearstream zugeordnet.  
 
der erzielbare betrag wird auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten mit der 
discounted cashflow-methode ermittelt. die cashflows werden für einen zeitraum von fünf jahren ge-
plant (2015 bis 2019). die cagr innerhalb dieses zeitraums beträgt für die nettoerlöse 24,6 prozent 
und für die operativen kosten (ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen) 10,3 prozent. 
über das jahr 2019 hinaus wird für die cashflows eine ewige rente mit einer wachstumsrate von 
2,5 prozent (2013: 2,5 prozent) angenommen. der verwendete abzinsungssatz nach steuern wird auf 
basis des eigenkapitalkostensatzes ermittelt und beträgt 13,2 prozent (2013: 11,5 prozent). 
 
ein rückgang der cagr im detailplanungszeitraum bei den nettoerlösen auf 21,2 prozent oder ein 
anstieg der wachstumsrate bei den operativen kosten (ohne abschreibungen und wertminderungsauf-
wendungen) auf 14,0 prozent würde zu einer wertminderung der immateriellen vermögenswerte in der 
zge fund services führen. zum 31. dezember 2014 übersteigt der erzielbare betrag den buchwert um 
34,8 mio.€. 
 
 
zahlungsmittel generierende einheit infobolsa 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem erwerb des teilkonzerns infobolsa (2,9 mio.€), einschließlich 
 
des geschäfts- oder firmenwertes aus dem erwerb der anteile an der open finance, s.l. (3,1 mio.€), 
 
wird der zge infobolsa im segment md+s zugeordnet.  
 
der erzielbare betrag wird auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten mit 
hilfe der discounted cashflow-methode bestimmt. die cashflows werden über einen zeitraum von fünf 
jahren geplant (2015 bis 2019). die cagr innerhalb dieses zeitraums beträgt für die nettoerlöse 
6,9 prozent und für die operativen kosten (ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen) 
5,7 prozent. über das jahr 2019 hinaus wird für die cashflows eine ewige rente mit einer wachstums-
rate von 2,0 prozent angenommen (2013: 2,0 prozent). der verwendete abzinsungssatz nach steuern 
beträgt 9,0 prozent (2013: 9,8 prozent).  
 
ein rückgang der cagr im detailplanungszeitraum bei den nettoerlösen auf 6,0 prozent oder ein an-
stieg der cagr bei den operativen kosten (ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen) 
auf 7,3 prozent würde zu einer wertminderung der immateriellen vermögenswerte in der zge infobolsa 
führen. zum 31. dezember 2014 übersteigt der erzielbare betrag den buchwert um 4,9 mio.€. 
 
 
       
245
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
zahlungsmittel generierende einheit börse frankfurt zertifikate 
der geschäfts- oder firmenwert aus dem unternehmenszusammenschluss mit der scoach holding s.a. 
und der scoach europa ag (4,6 mio.€) wird der zge börse frankfurt zertifikate im segment xetra  
 
zugeordnet. im rahmen des wertminderungstests werden auch die anderen immateriellen vermögens-
werte der börse frankfurt zertifikate ag, einschließlich der börsenlizenz (unbestimmte nutzungsdauer), 
auf werthaltigkeit überprüft. 
 
der erzielbare betrag wird auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten mit 
hilfe der discounted cashflow-methode bestimmt. die cashflows werden über einen zeitraum von fünf 
jahren geplant (2015 bis 2019). die cagr innerhalb dieses zeitraums beträgt für die nettoerlöse 
2,0 prozent und für die operativen kosten (ohne abschreibungen und wertminderungsaufwendungen) 
6,5 prozent. über das jahr 2019 hinaus wird für die cashflows eine ewige rente mit einer wachstums-
rate von 2,0 prozent angenommen (2013: 2,0 prozent). der verwendete abzinsungssatz nach steuern 
beträgt 13,6 prozent (2013: 13,5 prozent).  
 
ein anstieg der cagr bei den operativen kosten (ohne abschreibungen und wertminderungen) auf 
8,9 prozent im detailplanungszeitraum würde zu einer wertminderung der immateriellen vermögens-
werte (einschließlich des geschäfts- oder firmenwertes) in der zge börse frankfurt zertifikate führen. 
zum 31. dezember 2014 übersteigt der erzielbare betrag den buchwert um 7,0 mio.€. 
 
 
 
andere immaterielle vermögenswerte 
die anderen immateriellen vermögenswerte unterteilen sich in die folgenden kategorien: 
 
 
     
entwicklung der anderen immateriellen vermögenswerte nach kategorien 
teilnehmer- und  sonstige  
börsen-  kunden- immaterielle 
  lizenzen  markennamen  beziehungen vermögenswerte  summe 
  mio. €   mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2014  108,3  422,9 319,0 1,9  852,1 
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse  0,3  5,8 85,8 6,0  97,9 
zugänge  0  0 0 0  0 
planmäßige abschreibung  0  -0,8 -20,3 -0,8  -21,9 
währungsdifferenzen  14,3  0,4 37,5 0,2  52,4 
stand zum 31.12.2014  122,9  428,3 422,0 7,3  980,5 
     
 
 
die anderen immateriellen vermögenswerte resultieren im wesentlichen aus unternehmenszusammen-
schlüssen. die folgende tabelle gibt eine übersicht über die wesentlichen posten und die zuordnung zu 
der jeweiligen akquisition: 
 
 
 
     
246 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
     
entwicklung der anderen immateriellen vermögenswerte nach unternehmenszusammenschlüssen 
             
  stoxx  ise  eex  cgss  sonstige  summe 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
stand zum 01.01.2014  445,0 402,1 0 0 5,0  852,1
erwerb durch unternehmens- 
zusammenschlüsse  0 0 75,9 22,0 0  97,9
zugänge  0 0 0 0 0  0
planmäßige abschreibung  -3,4 -13,5 -4,0 -0,4 -0,6  -21,9
währungsdifferenzen  0 52,3 0 0 0,1  52,4
stand zum 31.12.2014  441,6 440,9 71,9 21,6 4,5  980,5
     
 
 
andere immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer werden mindestens einmal jähr-
lich auf werthaltigkeit überprüft. sofern die vermögenswerte keine zahlungsmittelzuflüsse generieren, 
die weitestgehend unabhängig von denen anderer vermögenswerte sind, wird der erzielbare betrag der 
zge, der der vermögenswert zugeordnet ist, bestimmt. zu den grundsätzen zur bestimmung des erziel-
baren betrags und den sensitivitäten gelten analog die ausführungen im   abschnitt „geschäfts- oder 
firmenwerte“. 
 
der diskontierungssatz basiert auf einem risikofreien zinssatz zwischen 1,2 und 2,5 prozent (2013:  
2,5 und 3,5 prozent) und einer marktrisikoprämie in höhe von 6,5 prozent (2013: 6,5 prozent). aus-
gehend hiervon werden für jede zge individuelle diskontierungssätze ermittelt, die die beta-faktoren, 
die fremdkapitalkosten sowie die kapitalstruktur der jeweiligen peer group berücksichtigen.  
 
andere immaterielle vermögenswerte: ise 
zum jahresende werden die anderen immateriellen vermögenswerte der ise, einschließlich der börsen-
lizenz (unbestimmte nutzungsdauer), auf ihre werthaltigkeit überprüft. der buchwert der börsenlizenz 
beträgt zum bilanzstichtag 122,4 mio.€ (2013: 108,1 mio.€) und enthält 2014 eine währungsdiffe-
   
renz in höhe von 14,3 mio.€. da die börsenlizenz keine zahlungsmittelzuflüsse generiert, die weitest-
 
gehend unabhängig von denen anderer vermögenswerte sind, erfolgt der werthaltigkeitstest auf basis 
der zahlungsmittel generierenden einheit ise im segment eurex.  
 
der erzielbare betrag wird auf basis des nutzungswertes mit der discounted cashflow-methode ermittelt. 
die cashflows werden über einen zeitraum von fünf jahren geplant (2015 bis 2019). die cagr inner-
halb dieses zeitraums beträgt für die nettoerlöse 1,1 prozent und für die operativen kosten (ohne ab-
schreibungen und wertminderungsaufwendungen) –0,2 prozent. über das jahr 2019 hinaus wird für 
die cashflows eine ewige rente mit einer wachstumsrate von 2,5 prozent (2013: 2,5 prozent) ange-
nommen. der verwendete abzinsungssatz vor steuern beträgt 15,3 prozent (2013: 18,0 prozent).  
 
ein rückgang der cagr bei den nettoerlösen auf –0,2 prozent im detailplanungszeitraum oder ein 
rückgang der wachstumsrate in der ewigen rente auf 1,3 prozent würde zu einer wertminderung  
der immateriellen vermögenswerte in der zahlungsmittel generierenden einheit ise führen. zum 
31. dezember 2014 übersteigt der erzielbare betrag den buchwert um 47,8 mio.€. 
 
 
andere immaterielle vermögenswerte: stoxx 
die anderen immateriellen vermögenswerte der stoxx ltd., einschließlich des markennamens stoxx 
(unbestimmte nutzungsdauer), werden jährlich auf werthaltigkeit überprüft. zum 31. dezember 2014 
beträgt der buchwert des markennamens 420,0 mio.€ (2013: 420,0 mio.€). da die marke keine  
   
eigenständigen zahlungsmittelzuflüsse generiert, die weitestgehend unabhängig von denen anderer 
 
       
247
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
vermögenswerte sind, erfolgt der werthaltigkeitstest auf basis der zahlungsmittel generierenden einheit 
stoxx im segment md+s.  
 
der erzielbare betrag wird auf basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich der veräußerungskosten 
ermittelt. der wertminderungstest erfolgte auf basis des veräußerungswertes abzüglich der veräußerungs-
kosten. die cashflows werden über einen zeitraum von fünf jahren geplant (2015 bis 2019). die cagr 
innerhalb dieses zeitraums beträgt für die nettoerlöse 6,6 prozent und für die operativen kosten (ohne 
abschreibungen und wertminderungsaufwendungen) 8,5 prozent. über das jahr 2019 hinaus wird für 
die cashflows eine wachstumsrate von 2,0 prozent (2013: 2,0 prozent) angenommen. der verwendete 
abzinsungssatz nach steuern beträgt 10,0 prozent (2013: 10,8 prozent).  
 
auch bei einer für möglich erachteten änderung der genannten parameter würde sich bei der zahlungs-
mittel generierenden einheit stoxx kein wertminderungsbedarf ergeben. 
 
andere immaterielle vermögenswerte: eex 
im rahmen des unternehmenszusammenschlusses mit der european energy ag sowie deren tochter-
unternehmen zum 1. januar 2014 erwarb die gruppe deutsche börse neben einem geschäfts- oder 
firmenwert auch andere immaterielle vermögenswerte. diese enthalten im wesentlichen kunden-
beziehungen mit einem buchwert in höhe von 69,8 mio.€ zum erwerbszeitpunkt sowie bestimmte,  
 
von der eex-gruppe registrierte markennamen und eine börsenlizenz. da die börsenlizenz keine zeit- 
lich begrenzte geltungsdauer hat, wird von einer unbestimmten nutzungsdauer ausgegangen. ebenso 
wird für die markennamen eine unbestimmte nutzungsdauer zugrunde gelegt, da diese dachmarken 
einen hohen bekanntheitsgrad aufweisen und künftig im rahmen der operativen geschäftstätigkeit 
weiter genutzt werden sollen. für die kundenbeziehungen wird eine nutzungsdauer von insgesamt 
16 jahren unterstellt.  
 
zum jahresende werden die anderen immateriellen vermögenswerte der eex auf ihre werthaltigkeit 
überprüft. der buchwert der börsenlizenz beträgt zum bilanzstichtag 0,3 mio.€, der buchwert der  
 
markennamen beträgt zum gleichen zeitpunkt 5,8 mio.€. da die börsenlizenz und die markennamen 
 
keine zahlungsmittelzuflüsse generieren, die weitestgehend unabhängig von denen anderer vermögens-
werte sind, erfolgt der werthaltigkeitstest auf basis der zahlungsmittel generierenden einheit eex im 
segment eurex. dieser test entspricht dem für die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwertes, 
siehe hierzu die ausführungen im   abschnitt „geschäfts- oder firmenwerte“. 
 
andere immaterielle vermögenswerte: börse frankfurt zertifikate 
die anderen immateriellen vermögenswerte der börse frankfurt zertifikate ag, einschließlich der  
börsenlizenz (unbestimmte nutzungsdauer), werden jährlich auf werthaltigkeit überprüft. der buch- 
wert der börsenlizenz beträgt zum bilanzstichtag 0,2 mio.€ (2013: 0,2 mio.€).  
   
 
da die börsenlizenz keine zahlungsmittelzuflüsse generiert, die weitestgehend unabhängig von denen 
anderer vermögenswerte sind, erfolgt der werthaltigkeitstest auf basis der zge börse frankfurt zertifikate 
im segment xetra. dieser test entspricht dem für die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwertes, 
siehe hierzu die ausführungen im   abschnitt „geschäfts- oder firmenwerte“. 
 
andere immaterielle vermögenswerte: clearstream global securities services 
im rahmen des unternehmenszusammenschlusses mit der clearstream global securities services 
limited zum 3. oktober 2014 erwarb die gruppe deutsche börse neben einem geschäfts- oder firmen-
wert auch andere immaterielle vermögenswerte. diese enthalten im wesentlichen kundenbeziehungen 
mit einem buchwert in höhe von 16,0 mio.€ zum erwerbszeitpunkt sowie eine datenbank mit einem 
 
buchwert von 6,0 mio.€. für die kundenbeziehungen wurde eine nutzungsdauer von 20 jahren, für 
 
die datenbank eine nutzungsdauer von acht jahren angesetzt.  
 
 
     
248 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
12. sachanlagen  
   
sachanlagen 
computer-
hardware, geleistete 
betriebs- und  anzahlungen 
einbauten in  geschäfts- und anlagen im 
  gebäuden  ausstattung  bau  summe 
  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
anschaffungskosten zum 01.01.2013  78,5 329,8 1,7  410,0
zugänge  3,5 25,0 0,1  28,6
abgänge  -2,0 -28,4 0  -30,4
umgliederungen  -1,8 3,4 -1,6  0
währungsdifferenzen  -0,9 -1,3 -0,1  -2,3
anschaffungskosten zum 31.12.2013  77,3 328,5 0,1  405,9
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0,5 2,0 0  2,5
zugänge  4,6 24,9 1,1  30,6
abgänge  -4,4 -35,8 0  -40,2
umgliederungen  0 0 0  0
währungsdifferenzen  1,9 2,8 0  4,7
anschaffungskosten zum 31.12.2014  79,9 322,4 1,2  403,5
   
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 01.01.2013  34,9 246,9 0  281,8
planmäßige abschreibung  8,7 39,7 0  48,4
abgänge  -2,0 -28,3 0  -30,3
umgliederungen  -1,1 1,1 0  0
währungsdifferenzen  -0,5 -0,8 0  -1,3
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2013  40,0 258,6 0  298,6
planmäßige abschreibung  5,5 34,3 0  39,8
abgänge  -4,3 -34,9 0  -39,2
währungsdifferenzen  1,3 2,1 0  3,4
abschreibung und wertminderungsaufwand zum 31.12.2014  42,5 260,1 0  302,6
   
buchwert zum 31.12.2013  37,3 69,9 0,1  107,3
buchwert zum 31.12.2014  37,4 62,3 1,2  100,9
   
 
 
 
       
249
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
13. finanzanlagen  
   
finanzanlagen 
anteile an 
assoziierten 
unternehmen und  forderungen und  sonstige 
gemeinschafts- andere  wertpapiere aus  wertpapiere und 
  unternehmen  beteiligungen  dem bankgeschäft ausleihungen 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €  
anschaffungskosten zum 01.01.2013  182,5 57,2 1.487,0 27,3 
zugänge  34,8 0,3 8,5 6,0 
abgänge  0 0 -8,1 -3,0 
zuführung/(auflösung) agio/disagio  0 0 -0,3 0 
umgliederungen  -48,9 -0,2 -310,71)  0 
währungsdifferenzen  -1,4 -0,7 -0,4 -0,8 
anschaffungskosten zum 31.12.2013  167,0 56,6 1.176,0 29,5 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  -53,0 0,2 0 0 
zugänge  13,6 70,0 328,6 4,8 
abgänge  -1,8 0 0 -6,2 
zuführung/(auflösung) agio/disagio  0 0 -0,6 0 
umgliederungen  -14,5 12,6 -202,11)  0 
währungsdifferenzen  0,6 8,1 0 1,4 
anschaffungskosten zum 31.12.2014  111,9 147,5 1.301,9 29,5 
   
neubewertung zum 01.01.2013  22,3 -30,5 -2,0 -5,7 
abgänge wertberichtigungen  0 0 0,6 0 
dividenden  -10,9 0 0 0 
ergebnis aus at-equity-bewertung  6,6 0 0 0 
erfolgsneutrale währungsumrechnung  -0,3 0,6 0 0 
erfolgswirksame währungsumrechnung  0 0 0 -0,1 
sonstige erfolgsneutrale neubewertung  0 -1,2 0 0 
sonstige erfolgswirksame neubewertung  0 0 0 0 
erfolgsneutrale marktpreisänderung  -0,4 0 4,5 1,3 
erfolgswirksame marktpreisänderung  0 -1,6 -0,8 1,0 
umgliederungen  -0,9 0 0 0 
neubewertung zum 31.12.2013  16,4 -32,7 2,3 -3,5 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  -28,1 0 0 0 
abgänge wertberichtigungen  -0,3 0 0 0 
dividenden  -7,4 0 0 0 
ergebnis aus at-equity-bewertung  4,6 0 0 0 
erfolgsneutrale währungsumrechnung  0 4,7 0 0,1 
erfolgswirksame währungsumrechnung  -0,2 0 0 0 
sonstige erfolgsneutrale neubewertung  -1,3 1,0 0 0 
sonstige erfolgswirksame neubewertung  10,6 46,3 0 0 
erfolgsneutrale marktpreisänderung  0 0 0,9 0,2 
erfolgswirksame marktpreisänderung  -3,9 0 0 -0,1 
umgliederungen  1,9 0 -0,11)  0 
neubewertung zum 31.12.2014  -7,7 19,3 3,1 -3,3 
   
buchwert zum 31.12.2013  183,4 23,9 1.178,3 26,0 
buchwert zum 31.12.2014  104,2 166,8 1.305,0 26,2 
     
1) umgegliedert in kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  
 
     
250 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
in den anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind anteile an asso- 
ziierten unternehmen mit einem buchwert in höhe von 102,2 mio.€ (2013: 183,4 mio.€) und an  
   
gemeinschaftsunternehmen mit einem buchwert in höhe von 2,0 mio.€ (2013: null) enthalten. im  
 
geschäftsjahr 2014 gab es anteilige verluste von nach der equity-methode bilanzierten assoziierten 
unternehmen in höhe von 0,5 mio.€ (2013: null), die nicht erfasst wurden. insgesamt belaufen sich 
 
die nicht erfassten verluste auf 1,6 mio.€. 
 
 
die direct edge holdings, llc fusionierte am 31. januar 2014 mit der bats global markets, inc. seit-
her werden die anteile an der bats global markets, inc. als zur veräußerung verfügbar klassifiziert und 
im posten „andere beteiligungen“ ausgewiesen. im vorjahr waren anteile an der direct edge holdings, 
llc im posten „zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte“ (35,6 mio.€) sowie in den 
 
„anteilen an assoziierten unternehmen“ (15,5 mio.€) enthalten.  
 
 
in den „wertpapieren und sonstigen ausleihungen“ sind wie im vorjahr wertpapiere mit einem beizu-
legenden zeitwert in höhe von 5,0 mio.€ enthalten, die an die ihk frankfurt am main verpfändet sind. 
 
 
im zusammenhang mit der erlangung der kontrolle über die european energy exchange ag zum 
1. januar 2014 wurden die bis 31. dezember 2013 in den anteilen an assoziierten unternehmen  
gehaltenen anteile neu bewertet. der daraus resultierende effekt in höhe von 10,6 mio.€ wurde  
 
im beteiligungsergebnis ausgewiesen. 
 
zu den erfolgsneutralen neubewertungen und marktpreisänderungen siehe auch   erläuterung 20.  
die anderen beteiligungen umfassen zur veräußerung verfügbare aktien. 
 
im berichtsjahr wurden erfolgswirksame wertminderungsaufwendungen in höhe von 3,9 mio.€ (2013: 
 
1,6 mio.€) erfasst. diese entfielen auf nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente. zu weiteren aus-
 
führungen siehe   erläuterung 8.  
 
 
   
zusammensetzung der forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €   mio. € 
festverzinsliche wertpapiere    
von regionalen oder lokalen gebietskörperschaften  209,3  149,7
von anderen körperschaften/anstalten des öffentlichen rechts  607,9  537,2
von multilateralen banken  487,8  471,3
von anderen kreditinstituten  0  20,1
summe  1.305,0  1.178,3
   
 
 
in den wertpapieren aus dem bankgeschäft sind börsennotierte finanzinstrumente in höhe von 
1.305,0 mio.€ (2013: 1.178,3 mio.€) enthalten. 
   
 
   
 
       
251
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
14. derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
die gruppe deutsche börse setzt derivative finanzinstrumente grundsätzlich zur absicherung beste- 
hender oder geplanter, sehr wahrscheinlicher grundgeschäfte ein. die finanzinstrumente werden in  
den positionen „forderungen aus dem bankgeschäft“, „verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft“  
und „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
 
 
       
derivative finanzinstrumente (fair value) 
  anhang  vermögenswerte  anhang  verbindlichkeiten 
    31.12.2014  31.12.2013    31.12.2014  31.12.2013 
       mio. €  mio. €    mio. €   mio. €  
zu handelszwecken 
gehaltene derivate          
kurzfristig  16  34,4 0 28, 30  -6,4  -22,6 
summe    34,4 0 -6,4  -22,6 
       
 
 
marktwert-absicherungsgeschäfte (fair value hedges) 
zum 31. dezember 2014 und 2013 standen keine als fair value hedges designierten finanz- 
instrumente aus. 
 
 
cashflow-hedges 
2013 waren schuldtitel der deutsche börse ag fällig. um den refinanzierungsbedarf für 2013 teilweise 
abzusichern, wurden 2010 ein festzins-payer-swap und eine payer-swaption abgeschlossen, um den 
damals geltenden, als attraktiv eingeschätzten (termin-)zinssatz (bedingt) festzuschreiben. die swaption 
ist 2013 verfallen. der swap war mit einer glattstellungszahlung in höhe von 14,2 mio.€ erfüllt worden. 
 
der in der neubewertungsrücklage ausgewiesene betrag wird über die ursprüngliche laufzeit des 2013 
emittierten schuldtitels aufgelöst. 2014 wurden keine cashflow-hedges getätigt. 
 
 
   
entwicklung der cashflow-hedges 
  2014  2013 
  mio. €   mio. €  
cashflow-hedges zum 1. januar  0  -14,2 
während des geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster betrag  0  0,7 
während des geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster betrag  0  0 
erfolgswirksam erfasster ineffektiver betrag  0  -0,2 
glattstellung  0  14,2 
realisierte verluste  0  -0,5 
cashflow-hedges zum 31. dezember  0  0 
   
 
   
 
     
252 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
absicherungen einer nettoinvestition (hedges of a net investment) 
zur sicherung der nettoinvestition in den teilkonzern ise gegen fremdwährungsrisiken aus der umrech-
nung der ausländischen funktionalen währung us-dollar in euro wurden die schuldverschreibungen der 
serien a bis c im rahmen der privatplatzierungen in den usa als sicherungsinstrumente designiert. 
 
 
     
zusammensetzung der privatplatzierungen 
             
typ  emissionsvolumen  gegenwert      laufzeit   
zum zeitpunkt 
    31.12.2014  31.12.2013  der emission  von  bis 
    mio. us$   mio. €  mio. €  mio. €      
serie a  170,0  139,8 123,5 110,2 12.06.2008  10.06.2015
serie b  220,0  181,0 159,8 142,7 12.06.2008  10.06.2018
serie c  70,0  57,6 50,8 45,4 12.06.2008  10.06.2020
summe  460,0  378,4 334,1 298,3  
   
 
 
da die schuldtitel der serie a 2015 fällig werden, sind sie unter „kurzfristige verbindlichkeiten“ aufgeführt, 
wohingegen die schuldtitel der serien b und c unter „verzinsliche verbindlichkeiten“ aufgeführt sind.  
 
effektive währungsdifferenzen aus den privatplatzierungen fließen wie die währungsdifferenzen aus der 
währungsumrechnung ausländischer tochtergesellschaften in die position „angesammelte gewinne“. 
79,9 mio.€ (2013: 35,5 mio.€) wurden kumulativ erfolgsneutral in dieser position erfasst. 2014 und 
   
2013 ergaben sich keinerlei ineffektivitäten aus der absicherung der nettoinvestitionen. 
 
 
zu handelszwecken gehaltene derivate (derivatives held for trading) 
zum 31. dezember 2014 bestanden währungsswaps mit einer laufzeit von weniger als drei monaten 
mit einem nennbetrag von 1.764,4 mio.€ (2013: 2.285,9 mio.€) und einem negativen beizulegenden 
   
zeitwert von 0,5 mio.€ sowie einem positiven beizulegenden zeitwert in höhe von 34,4 mio.€ (2013: 
   
negativer beizulegender zeitwert von 16,5 mio.€). diese swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene 
 
fremdwährungsbeträge aus begebenen commercial paper aus dem bankgeschäft in euro umzuwandeln 
und um auf fremdwährung lautende kurzfristige forderungen und verbindlichkeiten in euro wirtschaft-
lich abzusichern. sie werden unter den positionen „kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft“ und „verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft“ in der bilanz ausgewiesen (siehe auch  
 erläuterungen 16 und 28). 
 
 
   
offene positionen termingeschäfte 
    währungsswaps 
    31.12.2014  31.12.2013 
 
anzahl  28   30 
nennbetrag  mio. € 1.764,4  2.285,9
positiver fair value  mio. € 34,4  0
n egativer fair value  mio. € -0,5   -16,5
   
 
       
253
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
die eurex clearing ag hat einigen kunden zuschüsse gewährt. deren rückzahlung ist abhängig von  
der erfüllung bestimmter kriterien. die eurex clearing ag setzt die eingebetteten derivativen finanz-
instrumente gesondert vom basisvertrag an. die derivate in höhe von 5,9 mio.€ (2013: 6,1 mio.€) 
   
sind als zu handelszwecken gehalten klassifiziert und werden in den „sonstigen kurzfristigen verbind-
lichkeiten“ ausgewiesen. 
 
 
15. finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
   
zusammensetzung der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten 
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €   mio. €  
repo-geschäfte  156.856,7  147.924,7 
optionen  19.114,4  9.583,2 
sonstige  165,7  97,5 
summe  176.136,8  157.605,4 
  davon langfristig  5.885,8  4.058,6 
  davon kurzfristig  170.251,0  153.546,8 
   
 
 
die gesamtposition der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten enthält zum 31. dezember 2014 
auch positionen von geschäften, die von der european commodity clearing ag verrechnet werden, und 
wird in der bilanz in lang- und kurzfristig untergliedert. aufrechenbare forderungen und verbindlichkei-
ten gegenüber einem clearingmitglied werden saldiert ausgewiesen. aufgrund konzerninterner gc pool-
ing-geschäfte werden finanzielle verbindlichkeiten in höhe von 1.249,1 mio.€ (2013: 500,0 mio.€) 
   
herauskonsolidiert. 
 
die folgende tabelle gibt eine übersicht über die saldierungseffekte bei den finanzinstrumenten der 
zentralen kontrahenten: 
 
 
       
bruttodarstellung der saldierten finanzinstrumente der zentralen kontrahenten1) 
             
bruttobetrag der  bruttobetrag der saldierten  nettobetrag der 
  finanzinstrumente  finanzinstrumente  finanzinstrumente 
  31.12.2014  31.12.2013 31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
finanzielle vermögenswerte 
aus repo-geschäften  178.686,9  176.803,4 -21.830,2 -28.878,7 156.856,7  147.924,7 
finanzielle verbindlichkeiten 
aus repo-geschäften  -177.437,8  -176.303,4 21.830,2 28.878,7 -155.607,6  -147.424,7 
finanzielle vermögenswerte 
aus optionen  64.056,8  14.605,6 -44.942,4 -5.022,4 19.114,4  9.583,2 
finanzielle verbindlichkeiten 
aus optionen  -64.056,8  -14.605,6 44.942,4 5.022,4 -19.114,4  -9.583,2 
       
1) die von den clearingmitgliedern hinterlegten sicherheiten können den einzelnen geschäften nicht direkt zugeordnet werden. zur zusammensetzung der sicher-
heiten der eurex clearing ag siehe   erläuterung 36.  
 
   
 
     
254 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
16. forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
neben den langfristigen forderungen und wertpapieren aus dem bankgeschäft, die den langfristigen 
finanzanlagen zugeordnet sind (siehe hierzu   erläuterung 13), bestanden zum 31. dezember 2014 
die folgenden, den kurzfristigen vermögenswerten zuzurechnenden forderungen und wertpapiere aus 
dem bankgeschäft, die ausschließlich den clearstream-teilkonzern betreffen. 
 
 
   
zusammensetzung der kurzfristigen forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft 
  31.12.2014  31.12.2013 
   mio. €    mio. € 
kredite an banken und kunden      
reverse repurchase agreements  6.952,4  6.708,7
guthaben auf nostrokonten  357,2  991,3
geldmarktgeschäfte  1.967,1  1.044,0
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  338,5  487,0
  9.615,2  9.231,0
schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  655,9  310,6
zinsforderungen  1,6  2,4
devisentermingeschäfte1)  34,4  0
summe  10.307,1  9.544,0
   
1) siehe   erläuterung 14. 
 
 
kredite aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige darlehen mit einer laufzeit von bis zu 
zwei tagen, die in der regel durch sicherheiten gedeckt sind. die mögliche konzentration von kreditrisiken 
wird durch kontrahenten-kreditlimits überwacht (siehe hierzu   erläuterung 36). 
 
 
   
restlaufzeit der kredite an banken und kunden 
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €   mio. € 
nicht mehr als 3 monate  9.615,2  9.231,0
summe  9.615,2  9.231,0
   
 
 
alle wertpapiere, die zum 31. dezember 2014 und 2013 gehalten wurden, waren börsennotiert und 
von staatlichen oder staatlich garantierten emittenten begeben. 
 
 
   
restlaufzeit der schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind 
  31.12.2014  31.12.2013 
   mio. €    mio. € 
nicht mehr als 3 monate  418,8  75,9
3 monate bis 1 jahr  237,1  234,7
summe  655,9  310,6
   
 
 
 
       
255
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
17. entwicklung der wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen  
und leistungen 
zum 31. dezember 2014 bestanden wie im vorjahr keine forderungen aus lieferungen und leistungen 
mit einer restlaufzeit von mehr als einem jahr. 
 
 
   
wertberichtigungskonto   
    mio. €  
stand zum 01.01.2013  8,1 
zuführung  2,5 
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  0 
inanspruchnahme  -0,1 
auflösung  -0,9 
stand zum 31.12.2013  9,6 
zuführung  2,4 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0,1 
inanspruchnahme  -0,1 
auflösung  -4,1 
stand zum 31.12.2014  7,9 
   
 
 
im berichtsjahr wurden uneinbringliche forderungen in höhe von 2,3 mio.€ (2013: 0,2 mio.€) aus-
   
gebucht, für die zuvor keine wertberichtigungen gebildet worden waren. 
 
 
18. sonstige kurzfristige vermögenswerte 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen vermögenswerte     
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €    mio. €   
sonstige forderungen aus dem ccp-geschäft  464,5  181,5 
steuerforderungen (ohne ertragsteuer)  42,6  49,9 
aktive rechnungsabgrenzungsposten  24,9  23,7 
forderungen gegenüber versicherungsunternehmen  8,8  2,3 
incentive-programm  3,5  4,0 
garantien und mietkautionen  1,7  0,7 
debitorische kreditoren  1,1  5,9 
übrige  7,2  5,7 
summe  554,3  273,7 
   
 
 
   
 
     
256 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
19. bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
beträge, die auf der passivseite als bardepots von marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. diese mittel sind im wesentlichen mittels bilateraler oder triparty reverse 
repurchase agreements und in form von tagesgeldanlagen bei banken angelegt (bankguthaben  
mit verfügungsbeschränkung). als sicherheit für die reverse repurchase agreements sind staatliche  
oder staatlich garantierte schuldverschreibungen, pfandbriefe und bankschuldverschreibungen mit  
einem externen kreditrating von mindestens aa– zugelassen. insgesamt werden 22.283,5 mio.€ (2013: 
 
16.221,7 mio.€) als bankguthaben mit verfügungsbeschränkung ausgewiesen.  
 
 
 
20. eigenkapital 
die veränderungen des eigenkapitals sind aus der darstellung der eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
zum 31. dezember 2014 waren 193.000.000 auf den namen lautende stückaktien der deutsche 
börse ag begeben (31. dezember 2013: 193.000.000). vorbehaltlich der zustimmung des aufsichts-
rats ist der vorstand dazu berechtigt, das grundkapital um folgende beträge zu erhöhen: 
 
 
     
zusammensetzung des genehmigten kapitals 
         
  datum der  
ermächtigung  bestehende bezugsrechte von aktionären können für spitzen- 
der haupt- ablauf der  beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 
betrag in €  versammlung  ermächtigung  werden, falls die ausgabe der aktien: 
   
genehmigtes  5.200.000  12.05.2011  11.05.2016   gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unter-
kapital i  nehmen, unternehmensteilen oder von beteiligungen an 
unternehmen oder von sonstigen vermögensgegenständen 
erfolgt. 
genehmigtes  27.800.000  27.05.2010  26.05.2015   gegen bareinlagen zu einem ausgabebetrag erfolgt, der den 
kapital ii  börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
emissionsvolumen 10 prozent des grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
         an arbeitnehmer der gesellschaft oder der mit ihr 
verbundenen unternehmen im sinne der §§ 15ff. aktiengesetz 
erfolgt, wobei ein anteiliger betrag des grundkapitals von bis 
zu 3 mio. € nicht überschritten werden darf. 
         gegen sacheinlagen zum zwecke des erwerbs von unter-
nehmen, unternehmensteilen, beteiligungen an unternehmen 
oder von sonstigen vermögensgegenständen erfolgt. 
genehmigtes  19.500.000  27.05.2010  26.05.2015  k.a. 
kapital iii 
genehmigtes  6.000.000  16.05.2012  15.05.2017   an mitglieder des vorstands und arbeitnehmer der gesellschaft 
kapital iv  sowie an mitglieder der vorstände bzw. geschäftsführungen 
und arbeitnehmer der mit ihr verbundenen unternehmen im 
sinne der §§ 15 ff. aktg erfolgt, wobei nicht mehr als 
900.000 neue aktien pro geschäftsjahr ausgegeben werden 
dürfen. 
     
 
 
   
 
       
257
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
bedingtes kapital  
mit beschluss der hauptversammlung vom 15. mai 2014 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats bis zum 14. mai 2019 ein- oder mehrmals wandel- und/oder optionsschuldverschreib-
ungen oder eine kombination dieser instrumente im gesamtnennbetrag von bis zu 2.500.000.000€ mit 
 
oder ohne laufzeitbeschränkung zu begeben und den inhabern bzw. gläubigern dieser schuldverschrei-
bungen wandlungs- bzw. optionsrechte auf neue, auf den namen lautende stückaktien der deutsche 
börse ag mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 19.300.000€ nach nähe-
 
rer maßgabe der bedingungen der wandelschuldverschreibungen bzw. der bedingungen der den options-
schuldverschreibungen beigefügten optionsscheine zu gewähren.  
 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf schuld-
verschreibungen mit wandlungs- bzw. optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag in folgenden 
fällen auszuschließen: (i) zum ausgleich von spitzenbeträgen, (ii) sofern der ausgabepreis einer schuld-
verschreibung den nach anerkannten finanzmathematischen methoden ermittelten theoretischen markt-
wert nicht wesentlich unterschreitet und die summe der aktien, die auf diese schuldverschreibungen 
entfallen, 10 prozent des grundkapitals nicht übersteigt, (iii) um den inhabern von wandlungs- bzw. 
optionsrechten auf aktien der deutsche börse ag zum ausgleich von verwässerungen bezugsrechte in 
dem umfang zu gewähren, wie sie ihnen nach der ausübung dieser rechte zustünden.  
 
die schuldverschreibungen können auch durch mit der deutsche börse ag gemäß §§15ff. aktiengesetz 
 
verbundene unternehmen mit sitz im in- oder ausland begeben werden. dementsprechend wurde das 
grundkapital um bis zu 19.300.000€ bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014). von der ermächtigung 
 
zur ausgabe von wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein gebrauch gemacht. 
 
weitere rechte zum bezug von aktien waren weder zum 31. dezember 2014 noch zum 31. dezem- 
ber 2013 vorhanden. 
 
 
neubewertungsrücklage 
die neubewertungsrücklage resultiert aus der neubewertung von wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen finanzinstrumenten zu ihrem marktwert nach abzug latenter steuern. weiterhin wurden in 
dieser position reserven aus einer schon bestehenden beteiligung an einem assoziierten unternehmen 
erfasst, die im zusammenhang mit dem zukauf von weiteren anteilen aufgedeckt wurden, da das un-
ternehmen ab diesem zeitpunkt voll in den konzernabschluss einbezogen wurde. für leistungsorientierte 
verpflichtungen werden zudem versicherungsmathematische gewinne und verluste unmittelbar in der 
neubewertungsrücklage erfasst.  
 
 
 
     
258 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
   
neubewertungsrücklage 
aufdeckung stiller wertpapiere aus dem 
reserven aus andere beteiligungen  bankgeschäft 
  fair-value-bewertung  (finanzanlagen)  (finanzanlagen) 
  mio. €  mio. €   mio. € 
stand zum 01.01.2013 (brutto)  103,7 1,9  -1,7
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0 0  0
marktbewertung  0 -1,2  4,5
erfolgswirksame auflösung  0 0  0
stand zum 31.12.2013 (brutto)  103,7 0,7  2,8
veränderung aus leistungsorientierten verpflichtungen  0 0  0
marktbewertung  0 1,0  0,9
umgliederung  0 0  -0,2
erfolgswirksame auflösung  0 0  0
stand zum 31.12.2014 (brutto)  103,7 1,7  3,5
   
latente steuern   
stand zum 01.01.2013  0 -0,5  0,3
zugänge  0 0,2  0
auflösungen  0 0  -1,4
stand zum 31.12.2013  0 -0,3  -1,1
zugänge  0 0  0
auflösungen  0 -0,2  -0,2
stand zum 31.12.2014  0 -0,5  -1,3
   
stand zum 01.01.2013 (netto)  103,7 1,4  -1,4
stand zum 31.12.2013 (netto)  103,7 0,4  1,7
stand zum 31.12.2014 (netto)  103,7 1,2  2,2
   
 
 
angesammelte gewinne 
in der position „angesammelte gewinne“ sind währungsdifferenzen in höhe von 166,9 mio.€ (2013: 
 
39,4 mio.€) enthalten. im berichtsjahr wurden 171,8 mio.€ aus der währungsumrechnung aus- 
   
ländischer tochtergesellschaften zugeführt (2013: entnahme von 57,4 mio.€) und 44,3 mio.€ im 
   
zusammenhang mit einem net investment hedge entnommen, der die nettoinvestition in die ise  
gegen fremdwährungsrisiken absichert (2013: zuführung von 14,5 mio.€). 
 
 
 
regulatorischer kapitalbedarf und regulatorische eigenmittelquoten 
die clearstream banking s.a., die clearstream banking ag und die eurex clearing ag unterliegen in 
ihrer eigenschaft als kreditinstitute wie in der vergangenheit der solvenzaufsicht durch die deutsche bzw. 
luxemburgische bankenaufsicht (bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, bafin, bzw. commis-
sion de surveillance du secteur financier, cssf). dies gilt ebenfalls für die clearstream holding-gruppe 
auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe.  
 
mit der einbeziehung der european commodity clearing ag in den konsolidierungskreis zum 1. janu-
ar 2014 unterlag im berichtsjahr eine weitere gruppengesellschaft als kreditinstitut nach deutschem 
recht der solvenzaufsicht durch die deutsche bankenaufsicht. 
   
 
       
259
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
     
 
sonstige   wertpapiere 
finanzinstrumente  aus dem bankgeschäft  leistungsorientierte
  (finanzanlagen)  (kurzfristig)  cashflow-hedges  verpflichtungen summe 
    mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  
  -0,4  0,1  -13,6 -107,8 -17,8 
  0  0  0 14,2 14,2 
  1,3  -0,2  0,7 0 5,1 
  0  0  1,2 0 1,2 
  0,9  -0,1  -11,7 -93,6 2,7 
  0  0  0 -66,1 -66,1 
  0,2  -0,2  0 0 1,9 
  0  0,2  0 0 0 
  0  0  2,7 0 2,7 
  1,1  -0,1  -9,0 -159,7 -58,8 
       
       
  0  -0,1  3,6 28,8 32,1 
  0  0,1  0 0 0,3 
  0  0  -0,5 -3,8 -5,7 
  0  0  3,1 25,0 26,7 
  0  0  0 17,6 17,6 
  -0,3  0  -0,7 0 -1,4 
  -0,3  0  2,4 42,6 42,9 
       
  -0,4  0  -10,0 -79,0 14,3 
  0,9  -0,1  -8,6 -68,6 29,4 
  0,8  -0,1  -6,6 -117,1 -15,9 
       
 
 
 
nach der erteilung einer erlaubnis als zentrale gegenpartei unter den regelungen der eu-verordnung  
nr. 648/2012 (emir) sowohl an die eurex clearing ag (10. april 2014) als auch an die european 
commodity clearing ag (12. juni 2014) unterliegen diese beiden gesellschaften nunmehr den kapital-
anforderungen nach artikel 16 emir. während diese anforderungen für die eurex clearing ag aufgrund 
weiterer erlaubnisse nach dem gesetz über das kreditwesen (kwg) ergänzend zu den bisherigen be-
stimmungen für eigenmittelanforderungen gelten und die jeweils höhere anforderung einzuhalten ist, 
ersetzen die emir-anforderungen für die european commodity clearing ag die bisherigen anforderun-
gen. durch die eu-weite geltung der emir-erlaubnis entfiel für die eurex clearing ag allerdings der 
status als roch (recognised overseas clearing house) in großbritannien und die damit einhergehende 
kapitalanforderung. 
 
die emir-kapitalanforderungen für zentrale gegenparteien fußen in weiten teilen auf den eu-eigenmittel-
anforderungen für kreditinstitute (siehe unten), weichen aber sowohl in bezug auf die kapitalbestand-
teile als auch in bezug auf die kapitalanforderungskomponenten und kapitalabzugspositionen im detail 
ab. zudem sieht emir keine kapitalpuffer vor, wie sie mit crd iv/crr für banken eingeführt wurden. 
 
die eigenmittelanforderungen für kreditinstitute unterliegen seit dem 1. januar 2014 im wesentlichen 
den eu-weiten anforderungen der verordnung (eu) nr. 575/2013 (capital requirements regulation, 
crr) sowie ergänzenden nationalen vorschriften in umsetzung der eu-bankenrichtlinie (capital requi-
rements directive 2013/36/eu, crd iv), welche die sog. basel iii-vorschriften in europäisches recht 
umgesetzt haben.
 
     
260 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
artikel 4 (3) crr regelt die grundsätzliche anwendung dieser anforderungen auch auf bestimmte wert-
papierfirmen. die formulierung dieser regelung führt dazu, dass grundsätzlich auch die gruppenzuge-
hörigen betreiber eines multilateralen handelssystems – die eurex repo gmbh und die eurex bonds 
gmbh – als wertpapierfirmen unter die (eingeschränkte) anwendung der crr fallen. aufgrund ihres 
geschäfts und des erlaubnisumfangs gelten für sie jedoch nur bestimmte vorschriften. die anwendung 
dieser regelung wurde bis zum inkrafttreten des finanzmarktanpassungsgesetzes (gesetz zur anpas-
sung von gesetzen auf dem gebiet des finanzmarktes) in deutschland im kwg jedoch ausgeschlossen. 
seit dem 1. august 2014 unterliegen die genannten gesellschaften nunmehr den eingeschränkten und 
spezifischen anforderungen zur eigenkapitalausstattung entsprechend artikel 95 crr. 
 
alle gesellschaften, die den crr-eigenmittelanforderungen unterliegen, sind nichthandelsbuchinstitute. 
marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als relativ kleine offene fremdwährungsposition. im be-
reich des adressenausfallrisikos wenden die betreffenden unternehmen einheitlich den standardansatz 
an. aufgrund des spezifischen geschäfts der gruppenzugehörigen kreditinstitute sind deren bilanzaktiva 
starken schwankungen unterworfen. dies führt bei den clearstream-gesellschaften auch zu einer ent-
sprechenden volatilität der solvabilitätskennzahl, die im jahresverlauf auf täglicher basis erheblichen 
schwankungen unterliegt. die eigenkapitalanforderungen für die kredit- und marktpreisrisiken der eurex 
clearing ag und der european commodity clearing ag sind aufgrund des hohen grades an besicherter 
oder nullgewichteter geldanlagen im jahresverlauf trotz der volatilen bilanzsumme relativ stabil. in folge 
der veränderten aufsichtsrechtlichen rahmenbedingungen für banken (basel iii, dodd-frank act, emir) 
erhöhten sich die hinterlegten geldsicherheiten der clearingteilnehmer der eurex clearing ag im jahr 
2014 unter starken schwankungen jedoch deutlich. in kombination mit volatilen märkten und der durch 
die regulierungen hervorgerufenen segregierungen von kundensicherheiten von den eigenen sicherhei-
ten der clearingteilnehmer hat dies zu einer erhöhung der schwankungen der kapitalanforderungen für 
das kreditrisiko bei der eurex clearing ag geführt. 
 
für die berechnung des operationellen risikos werden bei der eurex clearing ag und der european 
commodity clearing ag der basisindikatoransatz eingesetzt, während für die clearstream-gesellschaften 
der ama-ansatz (advanced measurement approach) verwendung findet. 
 
aufgrund der spezifischen regelungen für die beiden wertpapierfirmen eurex repo gmbh und eurex 
bonds gmbh wird gemäß artikel 95 crr keine explizite eigenmittelanforderung für operationelle risi-
ken ermittelt. stattdessen ergibt sich die gesamte eigenmittelanforderung aus dem höheren betrag für 
die kapitalunterlegung des kredit- und marktpreisrisikos einerseits und 25 prozent der fixen gemein-
kosten andererseits. aufgrund der niedrigen kredit- und marktpreisrisiken ist dabei für beide unterneh-
men die kapitalanforderung auf basis der fixen kosten maßgeblich. 
 
nachdem das von der clearstream banking s.a. in der vergangenheit begebene genussrecht im jahr 
2014 in stammkapital und rücklagen gewandelt wurde, verfügt keine der konzerngesellschaften, die 
der solvenzaufsicht unterliegen, über materielles aufsichtsrechtliches ergänzungskapital. 
 
für die solvabilitätskennzahl der unter die crr fallenden kreditinstitute gilt grundsätzlich eine min-
destgröße von 8 prozent. alle derzeit unter crr regulierten kreditinstitute und gruppen (clearstream 
banking s.a., clearstream banking ag, clearstream holding-gruppe und eurex clearing ag) sind als 
systemrelevant eingestuft. als folge dieser einstufung hat die cssf für die clearstream banking s.a.  
im jahr 2013 die mindesteigenmittelanforderungen auf eine kernkapitalquote (core tier 1 ratio) von 
9 prozent angehoben. seit 2014 hat die cssf einheitlich für alle luxemburgischen kreditinstitute und 
abweichend von den übergangsvorschriften der crd iv einen kapitalerhaltungspuffer von 2,5 prozent 
des kernkapitals angeordnet. die solvabilitätskennzahl muss daher mindestens 10,5 prozent sein. im 
gegenzug entfiel die bisherige erhöhte kernkapitalquote für die clearstream banking s.a. mit der crd iv 
wurden verschiedene kapitalpuffer eingeführt, die von den beaufsichtigten (kredit-)instituten grundsätz- 
   
 
       
261
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
lich über die mindestgröße der solvabilitätskennzahl von 8 prozent hinaus einzuhalten sind, vorüberge-
hend aber unterschritten werden können. die einführung dieser puffer erfolgt stufenweise und abhängig 
vom ökonomischen umfeld sowie systemischen risikokomponenten. über den von der cssf für alle 
luxemburgischen kreditinstitute festgelegten puffer hinaus kamen 2014 keine crd iv-kapitalpuffer für 
die regulierten gesellschaften des konzerns zur anwendung. 
 
die eigenkapitalausstattung der einzelnen unternehmen trägt der schwankung der risikoaktiva ausrei-
chend rechnung. im rahmen von stressüberlegungen werden die benötigten eigenmittel für erwartete 
spitzen ermittelt und ergänzende reserven für unerwartete ereignisse hinzuaddiert. darüber hinaus 
werden puffer berücksichtigt, die die in den sanierungsplänen festgelegten sanierungsindikatoren abde-
cken und somit auch bei spitzenwerten der eigenmittel-/kapitalanforderungen die auslösung von sanie-
rungsszenarien verhindern. die so ermittelte soll-eigenmittel- bzw. -kapitalausstattung wird im rahmen 
der mittelfristigen kapitalplanung bereitgestellt. da die konkreten eigenmittel- bzw. kapitalanforderun-
gen unter den erwarteten spitzenwerten liegen und diese in der regel weit unterschreiten, kann dies –  
insbesondere stichtagsbezogen – zu einer sehr hohen solvabilitätskennzahl bzw. emir-kapitaldeckung 
führen. 
 
die eigenmittelanforderungen der clearstream-gesellschaften haben sich im berichtsjahr geringfügig 
erhöht. wesentliche gründe hierfür sind weiter gestiegene kapitalanforderungen für das operationelle 
risiko bei gleichzeitig reduzierten kapitalanforderungen für die kredit- und marktpreisrisiken. der an-
stieg der kapitalanforderungen für die operationellen risiken resultiert wiederum im wesentlichen aus 
der jährlichen aktualisierung der risikoszenarien und insbesondere aus der weiteren verfeinerung der 
risikoszenarien für rechts- und compliancerisiken, die den gestiegenen risiken in diesem bereich im 
bankensektor rechnung trägt. darüber hinaus hat die aktualisierung der risikoallokation zu einer erhö-
hung der kapitalanforderungen für operationelle risiken bei der clearstream banking ag geführt, wäh-
rend der entsprechende anrechnungsbetrag bei der clearstream banking s.a. leicht rückläufig ist. in 
folge der regulatorischen änderungen (einführung der liquidity coverage ratio aber auch geänderter 
großkreditregelungen) werden die forderungen der clearstream banking ag gegenüber der clearstream 
banking s.a. in euro und us-dollar aus der geldanlage weitgehend besichert angelegt. dies hat zu 
einer deutlichen reduktion der kapitalunterlegung für kreditrisiken bei der clearstream banking ag 
geführt. stichtagsbedingt sind die kundengelder insbesondere in us-dollar und euro gegenüber dem 
jahresende 2012 deutlich zurückgegangen, was sich in niedrigeren beständen auf den nostrokonten 
und folglich niedrigeren kapitalanforderungen für das kreditrisiko ausgewirkt hat.  
 
die clearstream holding-gruppe hat bereits in der vergangenheit auf die erhöhten eigenmittelanforde-
rungen mit einem programm zur stärkung der kapitalbasis reagiert und dies 2014 fortgeführt. weitere 
maßnahmen sind im rahmen der mittelfristigen kapitalplanung auch in den nächsten jahren vorgese-
hen. im jahr 2014 wurde die kapitalbasis der gruppe durch gewinnthesaurierung insbesondere bei der 
clearstream banking s.a. und der clearstream international s.a. rechnung getragen. die kapitalbasis 
der clearstream banking s.a. wurde durch die wandlung des bisherigen genussrechts in stammkapital 
und rücklagen sowie weitere zuzahlungen in die rücklagen gestärkt. im jahr 2014 wirkte die akquisi-
tion des hedgefonds-abwicklungsgeschäfts von citco durch den erwerb umfangreicher immaterieller 
vermögenswerte negativ auf die kapitalbasis sowohl der gruppe als auch der clearstream banking s.a. 
die kapitalbasis der clearstream banking ag wurde durch einzahlungen in die rücklagen erhöht. die 
kapitalmaßnahmen sichern aktuell trotz der gestiegenen kapitalanforderungen solvabilitätskennzahlen 
von über 20 prozent. 
 
die clearstream holding-gruppe erwartet mittel- bis langfristig einen moderat ansteigender eigenmittel-
bedarf auf der ebene der aufsichtsrechtlichen gruppe aus den sukzessive steigenden crd iv-kapital-
puffern, der einstufung als systemrelevante institute und der künftigen csd-verordnung. folgende  
faktoren können hier zu weiterem kapitalbedarf in der zukunft führen: 
   
 
     
262 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 die anhaltende diskussion um die kapitalausstattung systemrelevanter institute (banken und finanz-
marktinfrastrukturen)  
 die einführung der mindestanforderung an eigenmittel und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten 
(„minimum requirements for equity and eligible liabilities“, mrel) aus der richtlinie 2014/59/eu – 
bankensanierungs- und abwicklungsrichtlinie (banking recovery and resolution directive, brrd) bzw. 
die deutsche umsetzung im sanierungs- und abwicklungsgesetz (sag), das zum 1. januar 2015 in 
kraft getreten ist und dies als „mindestbeitrag berücksichtigungsfähiger verbindlichkeiten“ bezeichnet 
bzw. die umsetzung des vergleichbaren internationalen konzepts des financial stability board (fsb) 
zur „total loss absorbance capacity (tlac)“ 
  
die eigenmittelanforderungen der eurex clearing ag haben sich gegenüber dem vorjahr nur geringfügig 
erhöht, was im wesentlichen auf die strukturell leicht erhöhten eigenmittelanforderungen für das kredit- 
und marktpreisrisiko und einer leichten reduktion der eigenmittelanforderungen für das operationelle 
risiko resultiert. 
 
das interne risikomodell der eurex clearing ag ermittelt für operationelle risiken einen höheren kapital-
bedarf, als sich auf der bilanziellen grundlage des basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. die 
eurex clearing ag hat daher schon immer einen kapitalpuffer für derartige risiken über die aufsichts-
rechtlichen mindestanforderungen hinaus vorgehalten. im jahr 2011 wirkte die bankenaufsicht vor 
diesem hintergrund darauf hin, dass die eurex clearing ag die basis für die berechnung der aufsichts-
rechtlichen eigenkapitalanforderung um einen angemessenen clearinganteil der auf rechnung der be-
treibergesellschaften vereinnahmten entgelte erhöht. die eigenkapitalanforderungen für operationelle 
risiken werden auf basis historischer erträge einschließlich der angenommenen clearingerlöse aus  
einem dreijahresdurchschnitt einmal jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen schwankun-
gen ausgesetzt. die einhaltung der aufsichtsrechtlichen mindestgröße ist dabei aufgrund des ausreichen-
den kapitalpuffers für unbesicherte geldanlagen zu jeder zeit gewährleistet. 
 
die eurex clearing ag hatte im vorgriff auf die emir-erlaubnis im jahr 2013/2014 die kapitalbasis 
deutlich erhöht und nach erhalt der erlaubnis um weitere 40 mio.€ gestärkt. vor diesem hintergrund 
 
erwartet die eurex clearing ag aktuell aus den crd iv-kapitalpuffern keine nennenswerten einflüsse  
auf ihren kapitalbedarf. unabhängig davon wird die kapitalausstattung der eurex clearing ag ständig 
überprüft und im rahmen einer mittelfristigen kapitalplanung überwacht. für die nächsten jahre sind 
weitere, graduelle kapitalzuführungen geplant. 
 
 
     
zusammensetzung der eigenmittelanforderungen 
       
eigenmittelanforderungen   eigenmittelanforderungen für  summe  
  für operationelle risiken  kredit- und marktpreisrisiken  eigenmittelanforderungen 
  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
clearstream holding- 
gruppe  312,9  289,6 46,4 49,0 359,3  338,6
         
clearstream banking s.a.  215,9  223,0 45,7 46,2 261,6  269,2
clearstream banking ag  97,0  74,7 4,0 23,1 101,0  97,8
         
eurex clearing ag  69,8  71,2 12,4 7,3 82,2  78,5
         
european commodity 
clearing ag  3,7  3,3 0,6 0,4 4,3  3,7
     
 
 
       
263
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
       
aufsichtsrechtliche quoten 
       
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  solvabilitätskennzahl 
  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013 
    mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  %   %  
clearstream holding-
gruppe  359,3  338,6 1.079,7 1.116,6 24,0  26,4 
       
clearstream banking s.a.  261,6  269,2 876,6 801,3 26,8  23,8 
clearstream banking ag  101,0  97,8 248,7 217,9 19,7  17,8 
       
eurex clearing ag  82,2  78,5 289,4 249,4 28,2  25,4 
       
european commodity 
clearing ag  0  3,7 0 37,9 0  81,2 
       
 
 
die kapitalanforderungen nach artikel 16 emir kennen keine explizite kennzahl. stattdessen wird die 
summe aus stammkapital und rücklagen nach abzug bestimmter positionen (u.a. eigener beitrag der 
 
zentralen gegenpartei am ausfallfonds) den kapitalforderungen gegenübergestellt und muss diesen 
mindestens entsprechen. anders ausgedrückt muss eine emir-kapitaldeckung von mindestens 
100 prozent vorliegen. eine berichtspflicht an die zuständige aufsichtsbehörde (hier bafin) tritt ein, 
sofern diese quote unter 110 prozent fällt. 
 
die kapitalausstattung der european commodity clearing ag liegt aktuell deutlich über der regulatori-
schen anforderung. die kapitalausstattung wird wie bei den anderen gesellschaften stetig überprüft. 
abhängig von der weiteren geschäftsentwicklung, v.a. aber von änderungen der regulatorischen rah-
 
menbedingungen können sich anpassungen an der kapitalausstattung ergeben, sind aktuell allerdings 
nicht vorgesehen. 
 
 
   
emir-kapitalausstattung 
  eurex clearing ag  european commodity clearing ag 
  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013 
   mio. €  mio. €  mio. €    mio. €   
eigenkapitalanforderung für operationelles, kredit- und 
marktpreisrisiko  82,2 k.a. 4,3  k.a. 
sonstige emir-kapitalanforderungen  74,9 k.a. 12,5  k.a. 
summe emir-kapitalanforderungen nach artikel 16 emir  157,1 k.a. 16,8  k.a. 
            
eigenkapital  289,8 k.a. 39,9  k.a. 
eigener beitrag zum ausfallfonds  -50,0 k.a. -4,8  k.a. 
emir-eigenkapital   239,8 k.a. 35,1  k.a. 
   
 
 
die kapitalanforderungen für die beiden wertpapierfirmen der gruppe deutsche börse wurden erstmals 
im jahr 2014 wirksam. 
 
die kapitalausstattung der eurex bonds gmbh lag deutlich über den anforderungen der crr. bedingt 
durch künftig erwartete gewinnthesaurierungen wird die kapitalausstattung der eurex bonds gmbh in  
 
     
264 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
den nächsten jahren sukzessive anwachsen. die kapitalanforderungen dürften dagegen bei mehr oder 
weniger stabilen kosten und niedrigen kapitalanforderungen für das kredit- und marktpreisrisiko nahezu 
unverändert bleiben. 
 
die eurex repo gmbh führt ihre erträge im rahmen eines ergebnisabführungsvertrags an die eurex 
frankfurt ag ab. daher bestand in der vergangenheit keine notwendigkeit für eine starke kapitalbasis. 
mit umsetzung der crr-anforderungen für die eurex repo gmbh war daher eine zuführung in die kapi-
talrücklage notwendig. abhängig von der künftigen aufsichtlichen behandlung der aufwendungen aus 
gewinnabführung sowie der weiteren geschäftsentwicklung werden ggf. weitere kapitalzuführungen in 
begrenztem umfang notwendig. 
 
 
     
zusammensetzung der eigenmittel-/eigenkapitalanforderungen   
       
eigenmittelanforderungen für  eigenmittelanforderungen auf  einzuhaltende 
  kredit- und marktpreisrisken  basis der fixen gemeinkosten  eigenmittelanforderung 
  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013 
     mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €    mio. € 
eurex bonds gmbh  0,2  k.a. 0,5 k.a. 0,5  k.a.
eurex repo gmbh  0,4  k.a. 0,7 k.a. 0,7  k.a.
     
 
 
     
erfüllung der eigenmittelanforderungen   
       
  eigenmittelanforderungen  regulatorisches eigenkapital  eigenkapital-abdeckungsgrad 
  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013 
     mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  %    % 
eurex bonds gmbh  0,5  k.a. 8,2 k.a. 1.640,0  k.a.
eurex repo gmbh  0,7  k.a. 2,6 k.a. 371,4  k.a.
     
 
 
die gesetzlichen mindestanforderungen wurden von allen gesellschaften während des berichtsjahres 
und bis zur aufstellung des konzernabschlusses grundsätzlich zu jeder zeit eingehalten. aufgrund des 
durch regulatorische änderungen ausgelösten geänderten verhaltens der clearingteilnehmer sowie enge-
re märkte für besicherte geldanlagen in us-dollar zum quartalsende kam es im geschäftsjahr 2014 bei 
der eurex clearing ag zu einigen temporären überschreitungen der großkreditgrenzen bei erstklassigen 
kontrahenten. die eurex clearing ag hat umfassende maßnahmen zur vermeidung erneuter überschrei-
tungen eingeleitet und umgesetzt und arbeitet an weiteren initiativen, um die diversifizierung und risiko-
reduktion bei der anlage von us-dollar aber auch pfund sterling weiterzuentwickeln. 
 
 
   
 
       
265
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
21. eigenkapital und gewinnverwendung der deutsche börse ag 
der jahresabschluss der muttergesellschaft deutsche börse ag, der zum 31. dezember 2014 gemäß 
den vorschriften des deutschen handelsgesetzbuches (hgb) aufgestellt wurde, weist einen jahres-
überschuss von 423,1 mio. € (2013: 412,8 mio. €) und ein eigenkapital von 2.370,3 mio. € (2013: 
2.329,8 mio. €) aus. 2014 schüttete die deutsche börse ag 386,6 mio.€ (2,10 € je aktie) aus dem 
 
bilanzgewinn des vorjahres aus.  
 
der jahresüberschuss des jahres 2014 liegt auf dem niveau des vorjahres.  
 
 
   
gewinnverwendungsvorschlag 
  31.12.2014 
    mio. €  
jahresüberschuss  423,1 
einstellung in gewinnrücklagen im rahmen der aufstellung des jahresabschlusses  -23,1 
bilanzgewinn  400,0 
vorschlag des vorstands:   
ausschüttung einer regulären dividende von 2,10 € je stückaktie bei 184.186.855 dividendenberechtigten 
stückaktien an die aktionäre  386,8 
einstellung in gewinnrücklagen  13,2 
   
 
 
   
dividendenberechtigte stückaktien 
  stück 
   
begebene aktien zum 31. dezember 2014  193.000.000  
aktien, die im rahmen des aktienrückkaufprogramms bis zum bilanzstichtag erworben wurden  -8.813.145  
zahl der aktien, die sich zum 31. dezember 2014 im umlauf befanden  184.186.855  
   
 
 
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen aktien, die gemäß §71b aktiengesetz (aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis  
 
zur hauptversammlung kann sich durch den weiteren erwerb eigener aktien oder deren veräußerung 
die zahl der dividendenberechtigten aktien verändern. in diesem fall wird bei unveränderter dividende 
von 2,10€ je dividendenberechtigter stückaktie der hauptversammlung ein entsprechend angepasster  
 
beschlussvorschlag über die gewinnverwendung unterbreitet. 
 
 
   
 
     
266 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
22. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
leistungsorientierte pensionspläne 
die leistungsorientierten verpflichtungen der unternehmen der gruppe deutsche börse umfassen im 
wesentlichen endgehaltsvereinbarungen und auf kapitalbausteinen basierende pläne, die den mitarbei-
tern lebenslange renten oder nach wahl kapitalzahlungen auf basis des zuletzt gezahlten gehalts ga-
rantieren. in der schweiz bestehen beitragsorientierte pläne mit garantie. die gruppe deutsche börse 
bedient sich zur deckung ihrer pensionsverpflichtungen teilweise externer treuhandlösungen. 
 
 
   
nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
        summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2014  31.12.2013 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
barwert der zumindest teilweise fondsfinan-
zierten leistungsorientierten verpflichtungen  345,5 64,1 17,4 427,0  341,2
marktwert des planvermögens  -225,2 -44,6 -14,6 -284,4  -263,4
finanzierungsstatus  120,3 19,5 2,8 142,6  77,8
barwert der ungedeckten leistungsorientierten 
verpflichtungen  2,3 0,7 0 3,0  2,4
nettoschuld der leistungsorientierten 
verpflichtungen  122,6 20,2 2,8 145,6  80,2
effekt aufgrund der begrenzung des 
vermögenswertes  0 0 0 0  0
bilanzausweis  122,6 20,2 2,8 145,6  80,2
   
 
 
insgesamt umfassen die leistungsorientierten pläne 2.509 (2013: 2.435) anspruchsberechtigte. der 
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
 
 
   
aufteilung auf die anspruchsberechtigten 
        summe  summe 
  deutschland  luxemburg  sonstige  31.12.2014  31.12.2013 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
anwärter  157,7 63,8 17,1 238,6  194,4
ehemalige mit unverfallbaren ansprüchen  106,1 0,3 0,3 106,7  94,4
pensionäre bzw. hinterbliebene  84,0 0,7 0 84,7  54,8
  347,8 64,8 17,4 430,0  343,6
   
 
 
   
 
       
267
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
im rahmen der altersversorgung bestehen folgende altersversorgungspläne: 
 
vorstände von konzerngesellschaften (deutschland und luxemburg) 
für mitglieder der vorstände von konzerngesellschaften bestehen einzelzusagen; diese orientieren sich 
an dem im übernächsten absatz beschriebenen plan für leitende angestellte, d.h. die gesellschaft  
 
stellt in jedem kalenderjahr einen jährlichen versorgungsbeitrag zur verfügung, der nach versicherungs-
mathematischen grundsätzen in einen sog. kapitalbaustein umgerechnet wird. die summe der in  
den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei ein-
tritt eines versorgungsfalles in eine lebenslang laufende rentenleistung umgerechnet wird. darüber hin-
aus bestehen mit mitgliedern von vorständen von konzerngesellschaften ruhegeldvereinbarungen, die 
einen anspruch auf ruhegeld nach vollendung des 63. lebensjahres und nach erfolgter wiederbestel-
lung gewähren. der versorgungssatz betrug zu beginn der amtszeit 30 prozent des individuellen ruhe-
geldfähigen einkommens und erhöhte sich mit jeder wiederbestellung um 5 prozentpunkte auf maximal 
50 prozent des ruhegeldfähigen einkommens. für details zu den versorgungszusagen für mitglieder des 
vorstands der deutsche börse ag siehe die ausführungen im   vergütungsbericht.  
 
deutschland 
für die mitarbeiter der gruppe deutsche börse in deutschland besteht seit dem 1. juli 1999 ein arbeit-
nehmerfinanzierter leistungsplan (deferred compensation). dieser plan gibt den mitarbeitern die mög-
lichkeit, teile ihrer künftigen entgeltansprüche in ein wertgleiches versorgungskapital umzuwandeln.  
die versorgungsleistung besteht in einer kapitalzahlung bei erreichen der altersgrenze von 65 jahren 
oder ggfs. zu einem früheren zeitpunkt aufgrund von invalidität oder tod, wobei die auszahlung bei 
fälligkeit in gleichen jahresraten über einen zeitraum von drei jahren erfolgt. das versorgungskapital 
wird mit 6 prozent p.a. verzinst. neuzusagen werden grundsätzlich nur auf grundlage dieses leistungs-
plans getätigt; mitarbeitern mit pensionszusagen auf grundlage von versorgungsordnungen, die vor  
dem 1. juli 1999 gültig waren, wurde die möglichkeit eingeräumt, unter umwandlung ihrer alten  
pensionsansprüche an der deferred compensation teilzunehmen.  
 
leitenden angestellten in deutschland wurde im zeitraum vom 1. januar 2004 bis 30. juni 2006 die 
teilnahme an folgendem altersversorgungssystem angeboten, das auf kapitalbausteinen beruht: basis 
der versorgung ist ein jährlich zufließendes einkommen aus jahresfixgehalt und variabler vergütung.  
die teilnehmenden unternehmen stellen jedes jahr einen beitrag in höhe eines bestimmten prozent-
satzes dieses versorgungsfähigen einkommens zur verfügung. der beitrag wird mit einem vom alter ab-
hängigen kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen kapitalbaustein. die summe 
der in den einzelnen kalenderjahren erworbenen kapitalbausteine ergibt das versorgungskapital, das bei 
eintritt des versorgungsfalls in eine lebenslange rente umgerechnet wird. dieser leistungsplan wurde 
am 30. juni 2006 für neue mitarbeiter geschlossen; die leitenden angestellten, die im oben genannten 
zeitraum tätig waren, können weiterhin kapitalbausteine erdienen. 
 
im zuge der anpassungen der vergütungssysteme an aufsichtsrechtliche anforderungen (für detaillierte 
ausführungen siehe   erläuterung 39), werden derzeit verträge für vorstände der konzerngesellschaften 
und leitende angestellte angepasst, was im wesentlichen auswirkungen auf die berechnung der kapi-
talbausteine haben wird. 
 
   
 
     
268 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
luxemburg 
die mitarbeiter des clearstream-teilkonzerns in luxemburg nehmen an separaten leistungsorientierten 
pensionsplänen teil. der leistungsorientierte pensionsplan zu gunsten der luxemburgischen mitarbeiter 
der clearstream international s.a., der clearstream banking s.a. sowie der clearstream services s.a. 
wird durch barzahlungen an eine „association d’épargne pension“ (assep) gemäß luxemburgischem 
recht finanziert. die versorgungsleistung besteht in einer einmaligen kapitalzahlung, die grundsätzlich 
bei erreichen der altersgrenze von 65 jahren gezahlt wird. der leistungsplan deckt invalidität und  
todesfallschutz („death in service“) nicht ab. die „association d’épargne pension“ wird in voller höhe 
durch die teilnehmenden unternehmen dotiert. die beiträge werden jährlich auf der basis versiche- 
rungsmathematischer gutachten ermittelt, wobei die höhe der verpflichtungen nach luxemburgischem 
recht ermittelt wird.  
 
schweiz 
die mitarbeiter der stoxx ltd. nehmen an einem separaten leistungsorientierten pensionsplan teil.  
sie sind in einer versorgungskasse der six swiss exchange ag bei der prevas sammelstiftung,  
zürich, versichert.  
 
für die mitarbeiter der eurex zürich ag und der eurex global derivatives ag bestehen auf basis von 
versicherungspolicen seit 2012 ein gesonderter vorsorgeplan (basisvorsorge) und ein plan zur zusatz-
versorgung (bonusplan); beide pläne umfassen neben der altersversorgung auch leistungen bei invalidi-
tät sowie hinterbliebenenversorgung. die beiträge für die basisvorsorge werden vom arbeitnehmer und 
arbeitgeber geleistet, wobei der beitrag prozentual gestaffelt vom versicherten lohn (jahreslohn abzüg-
lich eines koordinationsabzugs) abgeleitet wird. beim bonusplan bestimmt sich die höhe der beiträge  
prozentual zum bonus, wobei ebenfalls arbeitnehmer und arbeitgeber zur finanzierung beitragen. das 
renteneintrittsalter liegt bei 65 jahren. der begünstigte kann zwischen rentenbezug und einmalzahlung 
wählen. 
 
   
 
       
269
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen kann wie folgt auf die in der konzernbilanz aus-
gewiesenen rückstellungen übergeleitet werden: 
 
 
     
entwicklung der nettoschuld der leistungsorientierten verpflichtungen 
effekt aufgrund 
der begrenzung 
barwert der  marktwert des  des vermögens-
  verpflichtungen  planvermögens  summe  wertes  summe 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
stand zum 01.01.2013  328,2 -233,4 94,8 0,6  95,4 
änderungen durch unternehmens-
zusammenschlüsse  0,3 – 0,3 –  0,3 
laufender dienstzeitaufwand  17,1 – 17,1 –  17,1 
zinsaufwand/(-ertrag)  11,0 -8,6 2,4 –  2,4 
  28,1 -8,6 19,5 0  19,5 
neubewertungen     
erträge aus planvermögen ohne bereits 
im zinsertrag erfasste beträge  – -10,4 -10,4 –  -10,4 
verluste aus der änderung demo-
grafischer annahmen  3,2 – 3,2 –  3,2 
verluste aus der änderung finanzieller 
annahmen  5,4 – 5,4 –  5,4 
erfahrungsbedingte gewinne  -11,9 – -11,9 –  -11,9 
veränderung bei der begrenzung von 
vermögenswerten ohne im zinsaufwand 
erfasste beträge  – – 0 -0,6  -0,6 
  -3,3 -10,4 -13,7 -0,6  -14,3 
effekt aus währungsdifferenzen  -0,2 – -0,2 –  -0,2 
beiträge:     
arbeitgeber  – -20,5 -20,5 –  -20,5 
begünstigte des pensionsplans  0,8 -0,8 0 –  0 
rentenzahlungen  -10,3 10,3 0 –  0 
stand zum 31.12.2013  343,6 -263,4 80,2 0  80,2 
änderungen durch unternehmens-
zusammenschlüsse  0,3 -0,3 0 –  0 
laufender dienstzeitaufwand  16,2 – 16,2 –  16,2 
zinsaufwand/(-ertrag)  11,3 -8,8 2,5 –  2,5 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand / 
effekte aus abgeltungen und kürzungen  -0,2 – -0,2 –  -0,2 
  27,3 -8,8 18,5 0  18,5 
neubewertungen     
erträge aus planvermögen ohne bereits 
im zinsertrag erfasste beträge  – -1,9 -1,9 –  -1,9 
verluste aus der änderung demo-
grafischer annahmen  -1,3 – -1,3 –  -1,3 
verluste aus der änderung finanzieller 
annahmen  76,6 – 76,6 –  76,6 
erfahrungsbedingte gewinne  -7,0 – -7,0 –  -7,0 
veränderung bei der begrenzung von 
vermögenswerten ohne im zinsaufwand 
erfasste beträge  – – 0 –  0 
  68,3 -1,9 66,4 0  66,41) 
effekt aus währungsdifferenzen  0,2 -0,1 0,1 –  0,1 
beiträge:     
arbeitgeber  – -19,5 -19,5 –  -19,5 
begünstigte des pensionsplans  0,8 -0,8 0 –  0 
rentenzahlungen  -10,5 10,4 -0,1 –  -0,1 
stand zum 31.12.2014  430,0 -284,4 145,6 0  145,6 
     
1) davon 0,3 mio. € im ausgleichsposten für anteile nicht beherrschender gesellschafter 
 
     
270 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
im geschäftsjahr 2014 haben mitarbeiter insgesamt 3,6 mio.€ (2013: 3,3 mio.€) aus ihren variablen 
   
vergütungen in ansprüche aus deferred compensation gewandelt. 
 
annahmen 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter anwendung versicherungs-
mathematischer verfahren jährlich zum bilanzstichtag bewertet. die annahmen zur ermittlung der  
versicherungsmathematischen verpflichtungen für die pensionspläne unterscheiden sich je nach den 
individuellen rahmenbedingen der betroffenen länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
 
     
versicherungsmathematische annahmen 
  31.12.2014      31.12.2013     
  deutschland  luxemburg  schweiz  deutschland  luxemburg  schweiz 
  %  %  %  %  %  % 
     
diskontierungszins  2,15  2,15 1,10 3,40 3,40  2,00
gehaltssteigerung  3,50  3,50 1,00 3,50 3,50  1,00
rentensteigerung  2,00  200–2,25 0 2,00 200–2,25  0
,     ,    
fluktuationsrate  2,001)  2,001) k.a.2) 2,001) 2,001)  k.a.2)
     
1) bis zu einem alter von 50 jahren, danach 0,00 prozent 
2) fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen bundesgesetzes über die berufliche alters-, hinterlassenen- und invalidenvorsorge (bvg) 
 
 
hinsichtlich der lebenserwartung werden in deutschland die von prof. dr. klaus heubeck entwickelten 
„richttafeln 2005 g“ (generationstafeln) in einer modifizierten form zugrunde gelegt. für luxemburg 
werden sterbetafeln des institut national de la statistique et des études économiques du grand-duché 
du luxembourg zugrunde gelegt. für die schweiz werden die bvg 2010-generationentafeln angewandt.  
 
sensitivitätsanalyse 
die im folgenden dargestellte sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die änderung einer annahme, 
wobei die übrigen annahmen gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, d.h. 
 
mögliche korrelationseffekte zwischen den einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
 
   
sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte verpflichtung 
         
veränderung der versicherungs- auswirkung auf die leistungs- auswirkung auf die leistungs-
  mathematischen annahmen  orientierte verpflichtung  orientierte verpflichtung 
    2014  2013   
leistungs- leistungs- 
orientierte orientierte  
    verpflichtung  veränderung verpflichtung  veränderung 
      mio. €  %   mio. €   % 
barwert der verpflichtung1)  430,0 – 343,6  –
diskontierungszins  erhöhung um 1,0 prozentpunkt  364,5 -15,2 293,5  -14,6
  verringerung um 1,0 prozentpunkt  500,5 16,4 406,9  18,4
gehaltssteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  441,1 2,6 354,4  3,2
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  416,4 -3,2 335,1  -2,5
rentensteigerung  erhöhung um 0,5 prozentpunkte  455,1 5,8 358,0  4,2
  verringerung um 0,5 prozentpunkte  420,6 -2,2 336,1  -2,2
lebenserwartung  zunahme um ein jahr  440,8 2,5 351,7  2,3
  abnahme um ein jahr  419,3 -2,5 335,3  -2,4
       
1) barwert der verpflichtungen unter anwendung der annahmen entsprechend der   tabelle „versicherungsmathematische annahmen“ 
 
       
271
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
zusammensetzung des planvermögens 
deutschland 
in deutschland wird das planvermögen durch einen sicherungstreuhänder für einzelne unternehmen 
der gruppe deutsche börse und für die berechtigten gehalten: der treuhänder erwirbt auf weisung der 
gesellschaft mit den übertragenen mitteln treuhändisch wertpapiere, ohne dass eine beratung seitens 
des treuhänders erfolgt. die anlage der beiträge erfolgt dabei entsprechend einer anlagerichtlinie, die 
von den gesellschaften im anlageausschuss in abstimmung mit den übrigen mitgliedern angepasst 
werden kann. der treuhänder kann die ausführung von weisungen ablehnen, sofern diese nicht in ein-
klang mit der zweckbindung oder den auszahlungsbestimmungen stehen. entsprechend der anlagericht-
linie findet ein absolute-return-ansatz mit wertsicherungsmechanismus anwendung, wobei die anlage 
in verschiedenen anlageklassen erfolgen kann. 
 
luxemburg 
in luxemburg obliegt die festlegung der anlagestrategie dem board of directors des clearstream pension 
fund. ziel ist die renditemaximierung relativ zu einer benchmark. diese leitet sich zu 75 prozent aus 
der rendite von deutschen bundesanleihen mit einer laufzeit von fünf jahren und zu 25 prozent aus 
der rendite des euro stoxx 50 index ab. gemäß anlagerichtlinie darf der fonds nur in festverzins-
liche sowie variabel verzinste wertpapiere und börsennotierte investmentfondsanteile investieren sowie 
barvermögen halten, auch in form von geldmarktfonds. 
 
schweiz 
das vermögen der vorsorgewerke der eurex zürich ag und der eurex global derivatives ag wird seit 
2012 bei der axa stiftung berufliche vorsorge angelegt und entsprechend unter „qualifizierende versi-
cherungspolicen“ ausgewiesen. auch das planvermögen der stoxx ltd., das von der prevas sammel-
stiftung verwaltet wird, fällt unter die position „qualifizierende versicherungspolicen“.  
 
 
 
     
272 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
   
zusammensetzung des planvermögens 
  31.12.2014    31.12.2013   
  mio. €  %  mio. €   % 
eigenkapitalinstrumente – europa  1,0 0,4 60,8  23,1
finanzdienstleister  0,2 11,6 
fertigung und industrie  0,2 14,4 
energiewirtschaft und rohstoffe  0 6,6 
technologieunternehmen  0,1 4,7 
andere  0,5 23,5 
eigenkapitalinstrumente – andere  1,0 0,4 0,6  0,2
finanzdienstleister  0,2 0,1 
fertigung und industrie  0,2 0,1 
energiewirtschaft und rohstoffe  0,1 0,1 
technologieunternehmen  0,2 0,1 
andere  0,3 0,2 
rentenpapiere  247,4 86,9 165,8  63,0
anleihen öffentlich-rechtlicher emittenten  243,1 163,5 
unternehmensanleihen  4,3 2,3 
derivate  2,7 0,9 0,8  0,3
aktienindex-futures  1,8 0,8 
zins-futures  0,9 0 
immobilien  1,0 0,4 0,8  0,3
europa  0,9 0,7 
andere  0,1 0,1 
anteile an investmentfonds  8,8 3,1 18,0  6,8
andere  0,3 0,1 0,1  0 
summe börsennotiert  262,2 92,2 246,9  93,7
     
qualifizierte versicherungspolicen  7,9 2,8 7,7  2,9
barmittel  14,2 5,0 8,6  3,3
andere  0,1 0  0,2  0,1
summe nicht börsennotiert  22,2 7,8 16,5  6,3
summe planvermögen  284,4 100,0 263,4  100,0
   
 
 
das planvermögen umfasste zum 31. dezember 2014 keine eigenen finanzinstrumente des konzerns 
(2013: 0,1 mio.€). auch von den unternehmen der gruppe deutsche börse genutzte immobilien oder 
 
sonstige vermögenswerte waren nicht enhalten.  
 
risiken 
die mit den leistungsorientierten verpflichtungen verbundenen risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen risiken v.a. finanzielle risiken im zusammenhang mit dem planver-
 
mögen; diese können insbesondere adressenausfall- und marktpreisrisiken enthalten.  
 
marktpreisrisiken 
die rendite des planvermögens wird in höhe der diskontierungssätze angenommen, die auf basis von 
unternehmensanleihen bestimmt werden, deren bonität mit aa bewertet ist. sofern die tatsächliche 
rendite des planvermögens die angewandten diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die netto-
verpflichtung aus den pensionsplänen. bei geringerer volatilität ist weiterhin davon auszugehen, dass  
die tatsächliche rendite mittel- bis langfristig über der rendite von unternehmensanleihen guter  
bonität liegt.  
 
       
273
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
das aktienkursrisiko, das sich aus der aktienquote des planvermögens ergibt, erachtet die gruppe  
deutsche börse als angemessen. das unternehmen stützt seine einschätzung auf das insgesamt über-
schaubare volumen der erwarteten auszahlungen aus den pensionsplänen in den nächsten jahren, die 
ebenfalls überschaubare gesamthöhe der verpflichtungen und die fähigkeit, diese zahlungen vollständig 
aus dem cashflow aus laufender geschäftstätigkeit bedienen zu können. bei anpassungen der anlage-
richtlinie wird gleichwohl die duration der pensionsverpflichtung und der erwarteten auszahlungen über 
einen zeitraum von zehn jahren berücksichtigt. 
 
die höhe der nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die diskontierungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen nettoverpflichtung beiträgt. 
ein fortgesetzter rückgang der renditen von unternehmensanleihen würde zu einem weiteren anstieg 
der leistungsorientierten verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive entwicklung der 
marktwerte der im planvermögen enthaltenen unternehmensanleihen kompensiert werden kann. 
 
inflationsrisiken 
mögliche inflationsrisiken, die zu einem anstieg der leistungsorientierten verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen plänen um endgehaltspläne handelt bzw. die jährlichen kapi-
talbausteine unmittelbar an die gehälter gebunden sind, d.h. ein deutlicher gehaltsanstieg würde sich 
 
verpflichtungserhöhend auf die pläne auswirken. in deutschland besteht indes keine vertragliche ver-
einbarung im hinblick auf inflationsrisiken für diese pensionspläne. für den arbeitnehmerfinanzierten 
leistungsplan („deferred compensation“) ist ein zinssatz von 6 prozent p.a. vereinbart; eine regelung 
für inflation sieht der plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der anreiz für mitarbeiter, bei-
träge in den leistungsplan einzuzahlen, bei steigender inflation eher gering ist.  
 
in luxemburg werden die gehälter maximal einmal pro jahr auf basis eines verbraucherpreisindex um 
inflationseffekte angepasst; diese anpassung wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
pensionsplan aus. aufgrund der tatsache, dass die verpflichtung in form einer kapitalzahlung erfüllt 
wird, ergeben sich keine inflationsbedingten auswirkungen, sobald der begünstigte die altersgrenze 
erreicht hat.  
 
in der schweiz ist für die bei der axa stiftung berufliche vorsorge und bei der prevas sammelstiftung 
bestehenden leistungspläne vorgesehen, dass der stiftungsrat jährlich darüber entscheidet, ob die  
altersrenten an die preisentwicklung angepasst werden. hierbei werden insbesondere die finanziellen 
möglichkeiten der stiftung berücksichtigt. eine automatische anpassung an preissteigerungen ist über 
die gesetzlichen regelungen hinaus, die für bestimmte hinterlassenen- und invalidenrenten angewandt 
werden, nicht vorgesehen. 
 
duration und erwartete fälligkeiten der pensionsverpflichtungen 
die gewichtete duration der pensionsverpflichtungen beträgt 17,08 jahre zum 31. dezember 2014. 
 
 
 
erwartete fälligkeiten der undiskontierten pensionszahlungen 
erwartete erwartete  
  pensionszahlungen1)  pensionszahlungen1) 
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €  mio. €  
weniger als 1 jahr  10,9 8,7 
zwischen 1 und 2 jahren  13,4 9,1 
zwischen 2 und 5 jahren  43,0 37,3 
mehr als 5 jahre bis 10 jahre  75,9 72,1 
summe  143,2 127,2 
 
1) die erwarteten zahlungen in chf wurden mit dem jeweiligen stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
     
274 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
die voraussichtlichen aufwendungen für leistungsorientierte pläne für das geschäftsjahr 2015 betragen 
etwa 22,8 mio.€ einschließlich der nettozinsaufwendungen. 
 
 
 
beitragsorientierte pensionspläne 
im berichtsjahr sind aufwendungen für beitragsorientierte pläne in höhe von 30,4 mio.€ (2013: 
 
27,7 mio.€) angefallen.  
 
 
 
23. entwicklung der sonstigen rückstellungen 
   
entwicklung der sonstigen rückstellungen   
restrukturierungs- 
regress- und  und effizienz- zinsen auf  aktientantieme-
  prozessrisiken  maßnahmen steuern  programm 
  mio. €  mio. €  mio. €    mio. € 
stand zum 01.01.2014  117,9 95,3 49,1  18,2
änderungen durch unternehmenszusammenschlüsse  0,3 0 0  0
umgliederung  -1,0 0,1 0  0
inanspruchnahme  -114,6 -18,5 -2,0  -10,2
auflösung  -2,2 -9,8 -0,2  0
zuführung  4,1 6,6 6,0  9,1
währungsumrechnung  0 0,1 0  0
zinsen  0 5,3 0  0
stand zum 31.12.2014  4,5 79,1 52,9  17,1
   
 
 
die position der sonstigen personalrückstellungen enthält zum 31. dezember 2014 die personalbezo-
genen rückstellungen für jubiläen in höhe von 5,7 mio.€ (2013: 5,4 mio.€), für sonstige personal-
   
kosten von 1,4 mio.€ (2013: 2,6 mio.€) und für vorruhestandszahlungen in höhe von 0,9 mio.€ 
     
(2013:1,2 mio.€). die position „übrige“ enthält u.a. drohverlustrückstellungen in höhe von 
   
5,8 mio.€ (2013: 9,2 mio.€) und rückstellungen für miete und mietnebenkosten in höhe von 
   
1,9 mio.€ (2013:1,9 mio.€). 
   
 
   
 
       
275
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
           
 
schadenersatz- sonstige personal-
boni  forderungen  ihk-schuldbeitritt  rückstellungen  übrige  summe 
   mio. €    mio. €    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   
10,8  10,6  9,5 9,2 16,4 337,0 
3,6  0  0 0 1,3 5,2 
0  0  0 -0,5 -0,2 -1,6 
-9,8  -0,2  0 -1,4 -6,4 -163,1 
-0,4  -3,2  0 -1,0 -2,4 -19,2 
14,1  8,3  0,1 1,3 2,8 52,4 
1,1  0  0 0 0,2 1,4 
0  0  0,7 0,4 0 6,4 
19,4  15,5  10,3 8,0 11,7 218,5 
     
 
 
   
 
     
276 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
24. sonstige langfristige rückstellungen 
sonstige langfristige rückstellungen haben eine laufzeit von über einem jahr. 
 
 
   
entwicklung der sonstigen langfristigen rückstellungen   
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €    mio. € 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  72,7  78,8
ihk-schuldbeitritt1)  10,3  9,5
aktientantiemeprogramm  7,7  8,0
boni  7,3  4,4
jubiläen  5,7  5,4
drohverluste  5,2  5,9
vorruhestand  0,9  1,2
übrige  0,7  0
summe  110,5  113,2
davon mit einer restlaufzeit zwischen 1 jahr und 5 jahren  79,9  78,5
davon mit einer restlaufzeit über 5 jahre  30,6  34,7
   
1) ihk = industrie- und handelskammer frankfurt am main 
 
 
in den rückstellungen für restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen sind rückstellungen in höhe  
von 5,3 mio.€ (2013: 7,2 mio.€) für das im september 2007 beschlossene restrukturierungs- und 
   
effizienzprogramm enthalten, zudem 24,4 mio.€ (2013: 28,9 mio.€) für das im jahr 2010 beschlos-
   
sene programm zur optimierung der operativen effizienz und 43,0 mio.€ (2013: 42,7 mio.€) für das 
   
im jahr 2013 beschlossene programm zur verbesserung der kostenstruktur und der operativen pro-
zesse zur anpassung an ein dauerhaft verändertes marktumfeld. für weitere details zu den restruk-
turierungs- und effizienzprogrammen siehe den   abschnitt „steuerungssysteme“ im zusammengefass-
ten lagebericht. 
 
rückstellungen für ihk-schuldbeitritte werden auf basis der zahl der berechtigten mitarbeiter angesetzt.  
 
für details zum aktientantiemeprogramm siehe   erläuterung 39. 
 
 
25. verbindlichkeiten 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen euro- und us-dollar-schuldverschreibungen haben 
einen buchwert von 1.568,3 mio.€ (2013: 1.521,9 mio.€) und einen beizulegenden zeitwert  
   
von 1.688,4 mio.€ (2013: 1.551,8 mio.€). davon werden 1.428,5 mio.€ (2013: 1.521,9 mio.€) 
       
unter „verzinsliche verbindlichkeiten“ und die im geschäftsjahr 2015 fälligen anleihen in höhe von 
139,8 mio.€ (2013: null) unter „sonstige kurzfristige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
 
 
die bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten wurden weder zum 31. dezember 2014 noch zum  
31. dezember 2013 durch pfandrechte oder ähnliche rechte gesichert.  
 
 
 
       
277
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
26. steuerrückstellungen 
     
zusammensetzung der steuerrückstellungen   
steuern vom  steuern vom 
einkommen und  einkommen und 
vom ertrag:  vom ertrag: 
  laufendes jahr vorjahre  sonstige steuern  summe 
     mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   
stand zum 01.01.2014  0 216,4 50,4 266,8 
erwerb durch unternehmenszusammenschlüsse  0,9 0 0 0,9 
umgliederung  0 14,8 -0,1 14,7 
inanspruchnahme  0 -75,1 -2,6 -77,7 
auflösung  -0,1 0 -3,4 -3,5 
zuführung  69,6 1,1 5,3 76,0 
währungsumrechnung  0 5,5 0 5,5 
zinsen  0 0 0 0 
stand zum 31.12.2014  70,4 162,7 49,6 282,7 
     
 
 
steuerrückstellungen in höhe von 150,0 mio.€ haben eine geschätzte restlaufzeit von mehr als einem jahr.  
 
 
 
27. sonstige kurzfristige rückstellungen 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen rückstellungen    
   31.12.2014  31.12.2013 
   mio. €  mio. €   
 
regress- und prozessrisiken  4,5 117,91)
 
zinsen auf steuern  52,9 49,1
 
schadenersatzforderungen  15,5 10,6
 
boni  12,1 6,3
 
aktientantiemeprogramm  9,4 10,2
 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen  6,4 16,5
 
miete und mietnebenkosten  1,9 1,9
 
personalkosten  1,4 2,5
 
drohverluste  0,6 3,3
 
übrige  3,4 5,3
summe  108,1 223,6 
   
1) enthält 110,3 mio. € (151,9 mio. us$) für den vergleich mit der us-amerikanischen exportkontrollbehörde office of foreign assets control (ofac). 
 
 
restrukturierungs- und effizienzmaßnahmen enthalten rückstellungen für das im jahr 2007 be-
schlossene restrukturierungs- und effizienzprogramm in höhe von 0,1 mio.€ (2013: 0,4 mio.€) und 
   
6,3 mio.€ (2013: 14,0 mio.€) für das im jahr 2013 beschlossene programm zur verbesserung der 
   
kostenstruktur und der operativen prozesse zur anpassung an ein dauerhaft verändertes marktumfeld. 
für das im jahr 2010 beschlossene programm zur steigerung der operativen effizienz sind keine rück-
stellungen enthalten (2013: 1,6 mio.€). für details siehe den   abschnitt „konzernsteuerung“ im  
 
zusammengefassten lagebericht. 
 
für details zur aktienbasierten vergütung siehe   erläuterung 39. für details zu den langfristigen droh-
verlustrückstellungen siehe   erläuterung 24.  
 
     
278 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
28. verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft 
die verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft bestehen ausschließlich für den clearstream-teilkonzern. 
 
 
   
zusammensetzung der verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft 
  31.12.2014  31.12.2013 
   mio. €    mio. € 
kundeneinlagen aus dem wertpapierabwicklungsgeschäft  11.121,1  9.475,7
ausgegebene commercial paper  193,2  194,1
überziehungen auf nostrokonten  130,0  30,8
geldmarktgeschäfte  42,3  8,1
devisentermingeschäfte – zu handelszwecken gehalten  0,5  16,5
zinsverpflichtungen  0  0,1
summe  11.487,1  9.725,3
   
 
 
   
restlaufzeit der verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft 
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €   mio. € 
nicht mehr als 3 monate  11.392,6  9.725,3
mehr als 3 monate, aber nicht mehr als 1 jahr  94,5  0
summe  11.487,1  9.725,3
   
 
 
   
 
       
279
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
29. bardepots der marktteilnehmer 
   
zusammensetzung der bardepots der marktteilnehmer     
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €   mio. €  
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen, die clearingmitglieder  
an die eurex clearing ag geleistet haben  21.594,1  16.217,7 
verbindlichkeiten aus sicherheitsleistungen, die clearingmitglieder  
an die european commodity clearing ag geleistet haben  684,0  0 
verbindlichkeiten aus bardepots von marktteilnehmern am aktienhandel  4,3  4,0 
summe  22.282,4  16.221,7 
   
 
 
30. sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 
   
zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten       
   31.12.2014  31.12.2013 
   mio. €   mio. € 
   
verbindlichkeiten aus ccp-positionen  452,5 176,9
   
verbindlichkeit aus der rückzahlung von us-dollar-anleihen1)  139,8 0
   
begebene commercial paper  60,0 100,0
   
sonderzahlungen und tantiemen  44,3 39,2
   
steuerverbindlichkeiten (ohne ertragsteuern)  36,8 30,5
   
urlaubsansprüche, gleitzeit- und überstundenguthaben  19,0 16,7
   
zinsverbindlichkeiten  9,7 9,6
   
kreditorische debitoren  7,5 6,5
   
derivative finanzinstrumente  5,9 6,1
   
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit  3,2 4,2
   
verbindlichkeiten für aufsichtsgremien  3,1 2,2
   
übrige  26,0 20,2
summe  807,8  412,1 
   
1) für detailinformationen siehe   erläuterung 25.  
 
     
280 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
31. fälligkeitsanalyse – finanzinstrumente 
     
zum bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche fälligkeiten der finanzinstrumente 
 
  vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine 
mehr als 3 monate,
  über nacht  nicht mehr als 3 monate  aber nicht mehr als 1 jahr 
  2014  2013  2014  2013  2014  2013 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
nicht derivative finanzielle  
verbindlichkeiten     
verzinsliche verbindlichkeiten  0 0 0 6,8  28,1  33,7
sonstige langfristige finanzielle 
verbindlichkeiten  0 0 0 0,1  0  0
nicht derivative verbindlichkeiten aus 
dem bankgeschäft  11.279,9 9.514,7 112,7 194,1  94,5  0
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen, gegenüber nahe  
stehenden unternehmen und  
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  452,7 178,1 289,4 245,1  157,9  3,8
bardepots der marktteilnehmer  22.282,4 16.221,7 0 0  0  0
sonstige verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten  0,7 0,1 0 0  0  0
summe nicht derivative finanzielle 
verbindlichkeiten, brutto  34.015,7 25.914,6 402,1 446,1  280,5  37,5
     
derivate und finanz- 
instrumente der zentralen 
kontrahenten     
finanzielle verbindlichkeiten 
und derivate der zentralen  
kontrahenten  29.501,6 25.980,7 94.814,6 103.079,9  44.685,7  23.986,2
abzüglich finanzieller ver- 
mögenswerte und derivate  
der zentralen kontrahenten  -29.501,6 -26.480,7 -96.063,7 -103.079,9  -44.685,7  -23.986,2
     
mittelzufluss – derivate und  
hedges     
cashflow-hedges  0 0 0 0  0  0
fair value hedges  0 0 0 0  0  0
zu handelszwecken gehaltene  
derivate  1.415,7 551,2 391,7 1.751,2  0  0
mittelabfluss – derivate und  
hedges     
cashflow-hedges  0 0 0 0  0  0
fair value hedges  0 0 0 0  0  0
zu handelszwecken gehaltene  
derivate  -1.381,4 -551,0 -391,6 -1.734,9  0  0
summe derivate und hedges  34,3 -499,8 -1.249,0 16,3  0  0
     
finanzielle garantien  0 0 533,2 568,2  0  0
       
 
   
 
       
281
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
 
       
 
überleitung auf  
vertraglich vereinbarte fälligkeitstermine  buchwert  buchwert 
mehr als 1 jahr, aber 
nicht mehr als 5 jahre  über 5 jahre           
2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013 
  mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €    mio. €   
           
890,0  1.011,2  697,4  709,2 -187,0 -239,0 1.428,5  1.521,9 
9,1  0,3  0  0,4 3,5 1,8 12,6  2,6 
0  0  0  0 -0,5 0 11.486,6  9.708,8 
0  0  0  0 130,6 110,7 1.030,6  537,7 
0  0  0  0 0 0 22.282,4  16.221,7 
0  0  0  0 0 0 0,7  0,1 
899,1  1.011,5  697,4  709,6 -53,4 -126,5 36.241,4  27.992,8 
           
           
4.579,3  4.051,7  1.306,5  6,9 0 0 174.887,7  157.105,4 
-4.579,3  -4.051,7  -1.306,5  -6,9 0 0 -176.136,8  -157.605,4 
         
         
0  0  0  0    
0  0  0  0    
0  0  0  0    
         
0  0  0  0    
0  0  0  0    
0  0  0  0    
0  0  0  0    
         
0  0  0  0    
         
 
 
   
 
     
282 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
32. klassifikation der finanzinstrumente nach ias 39 
die folgende tabelle zeigt eine analyse der finanzinstrumente in der konzernbilanz gemäß ihrer klassi-
fikation nach ias 39 sowie die entsprechenden buchwerte: 
 
 
   
klassifikation der finanzinstrumente 
 
position in der konzernbilanz 
(klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert 
        31.12.2014  31.12.2013
          mio. €   mio. €
andere beteiligungen  13  afs1)  anschaffungskosten  161,2  19,3
    afs1)  beizulegender 
zeitwert  5,6  4,6
langfristige forderungen und wertpapiere aus  13  afs1)  beizulegender 
dem bankgeschäft  zeitwert  1.305,0  1.178,3
sonstige wertpapiere  13  afs1)  anschaffungskosten  0,8  0,7
      afs1)  beizulegender 
zeitwert  25,0  24,9
sonstige ausleihungen  13  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  0,4  0,4
langfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken  beizulegender 
kontrahenten  gehalten  zeitwert  5.885,8  4.058,6
sonstige langfristige vermögenswerte     kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  7,3  7,4
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken  beizulegender 
kontrahenten  gehalten  zeitwert  170.251,0  153.546,8
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus  16  afs1)  beizulegender 
dem bankgeschäft  zeitwert  655,9  310,6
    kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  9.616,8  9.233,4
      derivate zu handels- beizulegender 
zwecken gehalten  zeitwert  34,4  0
forderungen aus lieferungen und leistungen  17  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  342,9  218,8
forderungen gegenüber nahe stehenden     kredite und  fortgeführte  
unternehmen  forderungen  anschaffungskosten  1,0  4,1
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  481,8  196,5
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  19  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  22.283,5  16.221,7
kassenbestand und sonstige bankguthaben  33  kredite und   fortgeführte  
forderungen  anschaffungskosten  826,1  627,9
     
1) zur veräußerung verfügbare („available for sale“, afs) finanzielle vermögenswerte 
2) hierbei handelt es sich um die privatplatzierungen, die im rahmen eines net investment hedge designiert wurden (siehe   erläuterung 14). 
 
   
 
       
283
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
 
 
 
 
 
     
           
 
position in der konzernbilanz 
(klassifikation)  anhang  kategorie  wertmaßstab  buchwert   
        31.12.2014  31.12.2013 
          mio. €   mio. €  
verzinsliche verbindlichkeiten   14, 25  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
(ohne finanzierungsleasing)  fortgeführten  anschaffungskosten 
anschaffungskosten  1.189,9  1.187,8 
      net investment  fortgeführte  
hedge2)  anschaffungskosten  238,6  334,1 
langfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken  beizulegender  
kontrahenten  gehalten  zeitwert  5.885,8  4.058,6 
sonstige langfristige verbindlichkeiten     verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungskosten 
anschaffungskosten  0  0,8 
      zu handelszwecken  beizulegender  
gehalten  zeitwert  9,1  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen  15  zu handelszwecken  beizulegender  
kontrahenten  gehalten  zeitwert  169.001,9  153.046,8 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  28  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungskosten 
anschaffungskosten  11.486,6  9.708,8 
    zu handelszwecken  beizulegender  
gehalten  zeitwert  0,5  16,5 
sonstige verbindlichkeiten gegenüber  33  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
kreditinstituten  fortgeführten  anschaffungskosten 
anschaffungskosten  0,7  0,1 
verbindlichkeiten aus lieferungen und     verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
leistungen  fortgeführten  anschaffungskosten 
anschaffungskosten  221,2  123,7 
verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden     verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
unternehmen  fortgeführten  anschaffungskosten 
anschaffungskosten  1,6  1,9 
bardepots der marktteilnehmer  29  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungskosten 
anschaffungskosten  22.282,4  16.221,7 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  30  verbindlichkeiten zu  fortgeführte  
fortgeführten  anschaffungskosten 
anschaffungskosten  474,4  295,3 
    net investment  fortgeführte  
hedge2)  anschaffungskosten  139,8  0 
    derivate zu   beizulegender  
handelszwecken   zeitwert 
gehalten  5,9  6,1 
     
 
 
   
 
     
284 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet wer-
den, sind den folgenden drei hierarchieebenen zuzuordnen: der ebene 1 sind finanzielle vermögens-
werte und verbindlichkeiten zugeordnet, sofern ein börsenpreis für gleiche vermögenswerte und schul-
den auf einem aktiven markt vorliegt und zugang zu diesen aktiven märkten besteht. die zuordnung zu 
ebene 2 erfolgt, sofern die parameter, die der ermittlung des beizulegenden zeitwertes zugrunde gelegt 
werden, entweder direkt oder indirekt beobachtbare inputfaktoren darstellen; diese inputfaktoren müssen 
auf markterwartungen beruhen. finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden in der ebe-
ne 3 ausgewiesen, sofern der beizulegende zeitwert aus nicht beobachtbaren parametern ermittelt wird. 
 
zum 31. dezember 2014 waren die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum bei- 
zulegenden zeitwert bewertet werden, folgenden hierarchieebenen zugeordnet: 
 
 
   
fair value-hierarchie         
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2014  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
   mio. €  mio. €  mio. €   mio. € 
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet   
vermögenswerte   
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte   
derivate   
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  5.885,8 5.885,8 0  0
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  170.251,0 170.251,0 0  0
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  34,4 0 34,4  0
summe  176.171,2 176.136,8 34,4  0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte   
eigenkapitalinstrumente   
andere beteiligungen  5,6 0 0  5,6
summe  5,6 0 0  5,6
fremdkapitalinstrumente   
sonstige wertpapiere  25,0 25,0 0  0
langfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  1.305,0 1.305,0 0  0
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  655,9 655,9 0  0
summe  1.985,9 1.985,9 0  0
summe vermögenswerte  178.162,7 178.122,7 34,4  5,6
   
verbindlichkeiten   
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten   
derivate   
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  5.885,8 5.885,8 0  0
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  169.001,9 169.001,9 0  0
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  0,5 0 0,5  0
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  5,9 0 0  5,9
bedingte kaufpreiskomponenten   
sonstige langfristige verbindlichkeiten  9,1 0 0  9,1
summe verbindlichkeiten  174.903,2 174.887,7 0,5  15,0
   
 
       
285
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
die zum 31. dezember 2013 bilanzierten finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden zeitwert bewertet wurden, waren im vergleich dazu den hierarchieebenen wie folgt  
zugeordnet:  
 
 
   
fair value-hierarchie         
beizulegender 
zeitwert zum 
  31.12.2013  davon entfallen auf: 
    ebene 1  ebene 2  ebene 3 
   mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
wiederkehrend zum beizulegenden zeitwert bewertet     
vermögenswerte     
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte     
derivate     
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  4.058,6 4.058,6 0  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  153.546,8 153.546,8 0  0 
summe  157.605,4 157.605,4 0  0 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte     
eigenkapitalinstrumente     
andere beteiligungen  4,6 0 4,6  0 
summe  4,6 0 4,6  0 
fremdkapitalinstrumente     
sonstige wertpapiere  24,9 24,9 0  0 
langfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  1.178,3 1.178,3 0  0 
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem 
bankgeschäft  310,6 310,6 0  0 
summe  1.513,8 1.513,8 0  0 
summe vermögenswerte  159.123,8 159.119,2 4,6  0 
     
verbindlichkeiten     
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten     
derivate     
langfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  4.058,6 4.058,6 0  0 
kurzfristige finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  153.046,8 153.046,8 0  0 
verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  16,5 0 16,5  0 
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  6,1 0 0  6,1 
summe verbindlichkeiten  157.128,0 157.105,4 16,5  6,1 
   
 
 
die zum 31. dezember 2014 in den ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen vermögenswerte und 
finanziellen verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
 
 die in ebene 2 aufgeführten derivate enthalten devisentermingeschäfte. grundlage für die ermittlung 
des marktwertes der devisentermingeschäfte bilden die devisenterminkurse zum bilanzstichtag für  
die verbleibende restlaufzeit. sie beruhen auf beobachtbaren marktpreisen.  
 die der ebene 2 zugeordneten beteiligungen werden auf grundlage aktueller, vergleichbarer markt-
transaktionen bewertet.  
 
   
 
     
286 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
der ebene 3 sind zum bilanzstichtag folgende positionen zugeordnet, deren bewertung sich wie folgt 
darstellt: 
 
 
   
entwicklung der finanzinstrumente in ebene 3        
         
vermögens-  verbindlich- 
  werte  keiten    summe 
sonstige  sonstige  
andere  langfristige  kurzfristige 
  beteiligungen verbindlichkeiten  verbindlichkeiten   
  mio. €  mio. €  mio. €    mio. € 
stand zum 01.01.2013  0 -3,0 -0,4  -3,4
abgang  0 1,0 0,4  1,4
ergebniswirksame unrealisierte gewinne/(verluste)  0 2,0 -6,1  -4,1
finanzergebnis  0 0 -6,1  -6,1
sonstige betriebliche erträge  0 2,0 0  2,0
stand zum 01.01.2014  0 0 -6,1  -6,1
erwerb durch unternehmenszusammenschluss  0 -1,8 0  -1,8
zugang  0 -6,6 0  -6,6
eingliederung in ebene 3  4,6 0 0  4,6
ergebniswirksame unrealisierte gewinne/(verluste)  0 -0,7 0,2  -0,5
finanzergebnis  0 -0,7 0  -0,7
sonstige betriebliche aufwendungen  0 0 -0,2  -0,2
sonstige betriebliche erträge  0 0 0,4  0,4
in der neubewertungsrücklage erfasste veränderungen  1,0 0 0  1,0
stand zum 31.12.2014  5,6 -9,1 -5,9  -9,4
   
 
 
im laufe des jahres 2014 wurden als zur veräußerung verfügbar klassifizierte eigenkapitalinstrumente, 
die im posten „andere beteiligungen“ ausgewiesen werden, von ebene 2 in ebene 3 übertragen, da 
keine direkt oder indirekt beobachtbaren inputfaktoren der ebene 2 verfügbar waren. diese beteiligun-
gen hatten zum bilanzstichtag einen buchwert von 5,6 mio.€.  
 
 
der wert dieser in der ebene 3 ausgewiesenen beteiligungen wird einer jährlichen überprüfung durch 
den emittenten unterzogen, wobei es zu vom emittenten initiierten transaktionen kommen kann. im 
berichtsjahr ergaben sich aus solchen transaktionen informationen zum beizulegenden zeitwert der 
eigenkapitalinstrumente, die zu unrealisierten gewinnen in höhe von 1,0 mio.€ führten; diese wurden 
 
in der neubewertungsrücklage ausgewiesen.  
 
der beizulegende zeitwert der unter den „sonstigen langfristigen verbindlichkeiten“ gezeigten bedingten 
kaufpreiskomponenten stammt zum einem aus dem erwerb der impendium systems ltd. der beizule-
gende zeitwert dieser kaufpreiskomponente belief sich zum erwerbszeitpunkt auf –6,6 mio.€. im laufe 
 
des jahres 2014 wurden –0,7 mio.€ an aufwendungen im finanzergebnis erfasst. zum anderen ist eine 
 
umsatzabhängige kaufpreiskomponente aus dem unternehmenserwerb der cleartrade exchange (uk) 
limited in höhe von –1,8 mio.€ enthalten, deren unterjährige bewertung zu keinem wesentlichen ergeb-
 
niswirksamen effekt geführt hat. die bewertung der beiden kaufpreiskomponenten basiert auf internen 
discounted cashflow-modellen, welche die erwarteten künftigen zahlungsverpflichtungen mit risiko-
adäquaten zinssätzen auf den bewertungsstichtag diskontieren.  
 
   
 
       
287
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    erläuterungen zur konzernbilanz    
        
weiterhin waren der ebene 3 zu beginn des berichtsjahres derivative finanzinstrumente eines incentive-
programms mit einem buchwert von –6,1 mio. € zugeordnet. zum abschluss des berichtsjahres beträgt 
der buchwert dieses derivativen finanzinstruments –5,9 mio. €. die finanzinstrumente wurden regel-
mäßig zu den quartalsstichtagen unter anwendung eines internen modells ergebniswirksam zum beizu-
legenden zeitwert bewertet. im laufe des berichtsjahres ergaben sich aus der folgebewertung dieser 
finanzinstrumente erträge in höhe von 0,4 mio.€ und aufwendungen in höhe von 0,2 mio.€; diese 
   
werden in den „sonstigen betrieblichen erträgen“ und den „sonstigen betrieblichen aufwendugen“ aus-
gewiesen. dieses modell berücksichtigt die kriterien, die der bedingten rückzahlung des von der eurex 
clearing ag gewährten zuschusses zugrunde liegen. die kriterien umfassen insbesondere nichtfinanzi-
elle indikatoren, wie die erwartete anzahl der kunden in einem spezifischen marktsegment, sowie er-
wartete handelsvolumina. sie werden kontinuierlich im hinblick auf eventuell notwendige anpassungen 
untersucht, hierzu werden auch informationen von kunden herangezogen. da es sich um ein internes 
modell handelt, können die parameter zum erfüllungszeitpunkt abweichen; allerdings wird das deriva-
tive finanzinstrument einen wert von –7,0 mio.€ nicht überschreiten. dieser wert ergibt sich, wenn alle 
 
begünstigten des incentive-programms die bedingungen erfüllen und eine rückzahlung des zuschusses 
insoweit nicht mehr in betracht kommt. 
 
die beizulegenden zeitwerte der übrigen finanziellen vermögenswerte und schulden, die nicht zum fair 
value bewertet werden, werden wie folgt ermittelt:  
 
die von der gruppe deutsche börse ausgegebenen euro- und us-dollar-schuldverschreibungen haben 
einen beizulegenden zeitwert in höhe von 1.688,4 mio.€ (31. dezember 2013: 1.551,8 mio.€) und 
   
werden unter den verzinslichen sowie den kurzfristigen verbindlichkeiten ausgewiesen. der beizulegende 
zeitwert ergibt sich für die euro-schuldverschreibungen in höhe von 1.284,9 mio.€ aus den notierun-
 
gen der anleihen bzw. für die us-dollar-schuldverschreibungen in höhe von 403,5 mio.€ als barwert 
 
der mit den privatplatzierungen zusammenhängenden cashflows auf basis der marktparameter. dem-
entsprechend sind die euro-schuldverschreibungen der ebene 2 und die us-dollar-schuldverschreibun-
gen der ebene 3 zuzuordnen.  
 
für die nachfolgenden positionen stellt der jeweilige buchwert eine angemessene näherung für den 
beizulegenden zeitwert dar:  
 
 nicht notierte eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 
kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden und die  
zu anschaffungskosten abzüglich ggf. vorliegender wertminderungen bilanziert werden 
 sonstige ausleihungen, die unter den „finanzanlagen“ ausgewiesen werden 
 sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte sowie kurzfristige forderungen aus dem bank-
geschäft, soweit sie zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden 
 bankguthaben mit verfügungsbeschränkung 
 kassenbestand und sonstige bankguthaben 
 bardepots der marktteilnehmer 
 sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  
 
 
 
     
288 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
sonstige erläuterungen  
33. erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 
nach bereinigung des jahresüberschusses um nicht zahlungswirksame bestandteile ergibt sich ein 
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ohne ccp-positionen in höhe von 684,8 mio.€ (2013: 
 
797,3 mio.€). nach berücksichtigung der veränderung der ccp-positionen beläuft sich der cashflow 
 
aus laufender geschäftstätigkeit auf 677,3 mio. € (2013: 728,3 mio. €). zu den veränderungen siehe 
den   abschnitt „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.  
 
die übrigen nicht zahlungswirksamen erträge (bzw. aufwendungen im vorjahr) ergeben sich aus den 
folgenden positionen: 
 
 
   
zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen erträge/(aufwendungen) 
  2014  2013 
  mio. €   mio. € 
erträge aus dem abgang von tochtergesellschaften und beteiligungen  -46,4   0 
at-equity-bewertungen  -7,8   2,4 
wertminderung auf andere beteiligungen, darlehen und als zur veräußerung gehaltene anteile  3,9   1,7 
auflösung der neubewertungsrücklage für cashflow hedges  2,7   1,7 
auflösung disagio und transaktionskosten aus langfristigen finanzierungen  2,1   2,2 
folgebewertung von derivaten  -0,2   0 
folgebewertung von nicht derivativen finanzinstrumenten  -1,6   2,3 
sonstige  0,6   3,4 
summe  -46,7   13,7 
   
 
 
cashflow aus investitionstätigkeit 
der nettomittelabfluss aus der investitionstätigkeit in höhe von 250,4 mio.€ (2013: 829,2 mio.€) 
   
bezog sich insbesondere auf investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in höhe 
von 133,5 mio.€ (2013: 127,6 mio.€). bei den weiteren investitionen in immaterielle vermögenswerte 
   
und sachanlagen werden die maßnahmen im rahmen der strategischen wachstumsinitiativen und  
infrastrukturprojekte als erweiterungsinvestitionen klassifiziert, während alle sonstigen investitionen  
als ersatzinvestitionen ausgewiesen werden.  
 
 
   
 
       
289
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
die weiteren investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen gliedern sich nach seg-
menten wie folgt: 
 
 
   
auszahlung für investitionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €   mio. €  
erweiterungsinvestitionen     
eurex  32,6   40,3  
xetra  0   0,6  
clearstream  39,8   48,4  
market data + services  0   1,1  
  72,4   90,4  
ersatzinvestitionen     
eurex  27,9   13,6  
xetra  1,6   2,6  
clearstream  23,5   18,2  
market data + services  8,1   2,8  
  61,1   37,2  
summe investitionen gemäß segmentberichterstattung  133,5   127,6  
   
 
 
investitionen in langfristige finanzinstrumente in höhe von 328,6 mio.€ (2013: 8,5 mio.€) betrafen 
   
den erwerb von variabel verzinslichen wertpapieren des bankgeschäfts. darüber hinaus wurden anteile 
an der taiwan futures exchange corporation zu einem kaufpreis von 33,8 mio.€ erworben. 
 
 
im geschäftsjahr 2014 waren wertpapiere und sonstige langfristige forderungen im volumen von 
317,2 mio.€ (2013: 35,3 mio.€) fällig bzw. wurden veräußert. sie betrafen in höhe von 311,0 mio.€ 
     
(2013: 32,3 mio.€) das bankgeschäft. 
 
 
im rahmen des erwerbs weiterer anteile an der tradegate ag sowie von anteilen an der r5fx ltd und 
der bondcube limited sind 13,6 mio.€ abgeflossen. 
 
 
 
cashflow aus finanzierungstätigkeit 
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit in höhe von 441,1 mio.€ (2013: mittelabfluss von 
 
497,6 mio.€) hing überwiegend mit der gewinnausschüttung in höhe von 386,6€ mio.€ (2013: 
     
386,5 mio.€) zusammen. im vorjahr wurden zudem eine anleihe im volumen von nominal 
 
600,0 mio.€ begeben sowie schuldverschreibungen in höhe von 797,8 mio.€ zurückgezahlt. 
   
 
 
 
     
290 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand 
   
überleitungsrechnung zum finanzmittelbestand   
  31.12.2014  31.12.2013 
   mio. €   mio. € 
bankguthaben mit verfügungsbeschränkung  22.283,5   16.221,7 
kassenbestand und sonstige bankguthaben  826,1   627,9 
nettopositionen der finanzinstrumente der zentralen kontrahenten  1.249,1   500,0 
abzüglich verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  -0,7   -0,1 
   24.358,0   17.349,5 
überleitung zum finanzmittelbestand      
kurzfristige forderungen und wertpapiere aus dem bankgeschäft  10.307,1   9.544,0 
abzüglich kredite an banken und kunden mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als 3 monaten  -563,0   -692,1 
abzüglich schuldinstrumente, die zur veräußerung verfügbar sind  -401,1   -310,6 
kurzfristige verbindlichkeiten aus dem bankgeschäft  -11.487,1   -9.725,3 
kurzfristige verbindlichkeiten aus bardepots der marktteilnehmer  -22.282,4   -16.221,7 
   -24.426,5   -17.405,7 
finanzmittelbestand  -68,5   -56,2 
   
 
 
34. ergebnis je aktie  
in übereinstimmung mit ias 33 wird das ergebnis je aktie ermittelt, indem der jahresüberschuss, der 
den anteilseignern des mutterunternehmens zuzurechnen ist (konzern-jahresüberschuss), durch die 
gewichtete durchschnittszahl der ausgegebenen aktien dividiert wird.  
 
zur ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie werden der durchschnittlichen aktienanzahl die 
potenziell verwässernden stammaktien zugerechnet, die im rahmen des aktientantiemeprogramms (atp) 
(siehe auch   erläuterung 39) erworben werden können. hierbei werden zur berechnung der zahl der 
potenziell verwässernden stammaktien die ausübungspreise um den beizulegenden zeitwert der dienst-
leistungen, die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 
für die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie wird – unabhängig von der tatsächlichen 
bilanzierung nach ifrs 2 – angenommen, dass alle tranchen des atp und des langfristigen nach-
haltigkeitsplans (lsi), für die keine erfüllung durch barausgleich beschlossen wurde, durch eigenkapi-
talinstrumente erfüllt werden. zum 31. dezember 2014 gab es folgende ausstehende bezugsrechte,  
die zu einer verwässerung des gewinns je aktie hätten führen können:  
 
   
ermittlung der anzahl potenziell verwässernder stammaktien     
         
anpassung des  durchschnittliche anzahl der  zahl der potenziell 
ausübungspreises  im umlauf befindlichen  durchschnittskurs  verwässernden 
tranche  ausübungspreis  nach ias 331) bezugsrechte  für die periode2)  stammaktien 
  €  €  31.12.2014  €  31.12.2014 
     
20133)  0  26,68 64.691 55,59  33.643
20143)  0  29,23 30.858 55,59  14.632
summe      48.275
1) nach ias 33,47 a müssen bei aktienoptionen und anderen anteilsbasierten vergütungsvereinbarungen der ausgabe- und der ausübungspreis den beizulegenden 
zeitwert aller güter und dienstleistungen enthalten, die dem unternehmen künftig im rahmen der aktienoption oder einer anderen anteilsbasierten vergütungs-
vereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) volumengewichteter durchschnittskurs der aktie deutsche börse auf xetra in der zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2014 
3 ) hierbei handelt es sich um bezugsrechte auf aktien im rahmen des aktientantiemeprogramms für leitende angestellte.    
 
       
291
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
da der volumengewichtete durchschnittliche aktienkurs über den angepassten ausübungspreisen der 
tranchen 2013 und 2014 lag, gelten diese bezugsrechte zum 31. dezember 2014 im sinne von ias 33 
als verwässernd. zum 31. dezember 2014 waren insgesamt 45.862 aktien nicht verwässernd.  
 
 
   
ermittlung des verwässerten und unverwässerten ergebnisses je aktie   
   
  2014  2013 
   
zahl der aktien, die sich am anfang der periode im umlauf befanden  184.115.657  184.078.674 
zahl der aktien, die sich zum ende der periode im umlauf befanden  184.186.855  184.115.657 
gewichteter durchschnitt der aktien im umlauf  184.151.519  184.083.895 
zahl der potenziell verwässernden stammaktien  48.275  13.3661) 
gewichteter durchschnitt der aktien für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie  184.199.794  184.097.261 
konzern-periodenüberschuss (mio. €)  762,3  478,4 
ergebnis je aktie (unverwässert) (€)  4,14  2,60 
ergebnis je aktie (verwässert) (€)  4,14  2,60 
   
1) angepasst um die tranche 2012, die durch barausgleich erfüllt wurde 
 
 
35. segmentberichterstattung 
die segmentberichterstattung orientiert sich an der internen organisations- und berichtsstruktur, die 
nach märkten in die folgenden vier segmente eingeteilt ist: 
 
 
   
interne organisations- und berichtsstruktur 
   
segment  geschäftsfelder 
   
eurex   elektronische handelsplattform t7 (eurex exchange und ise) 
   otc-handelsplattform eurex repo 
   zentraler kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte derivate und wertpapierpensionsgeschäfte  
xetra   kassamarkt mit den handelsplätzen xetra und börse frankfurt  
   otc-handelsplattform eurex bonds 
   zentraler kontrahent für aktien und anleihen 
   wertpapierzulassung 
clearstream   verwahrung und abwicklung von inländischen und ausländischen wertpapieren 
   dienste zur globalen wertpapierfinanzierung und das sicherheitenmanagement 
   dienstleistungen für investmentfonds und hedgefonds  
market data + services   vertrieb von lizenzen für handels- und marktsignale 
   indexentwicklung und -vermarktung 
   technologielösungen für externe kunden 
   anbindung von handelsteilnehmern 
   
 
 
   
 
     
292 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
gemäß ifrs 8 sind die informationen zu den segmenten auf basis der internen berichterstattung dar-
gestellt (sog. management approach).  
 
die umsatzerlöse werden getrennt nach erlösen mit fremden dritten und mit anderen segmenten  
(„innenumsätze“) ausgewiesen. leistungen zwischen den segmenten werden auf basis von bewerteten 
mengen oder zu festpreisen verrechnet (z.b. die datenlieferung von eurex an market data + services). 
 
 
aufgrund der untergeordneten bedeutung für die segmentberichterstattung werden die positionen  
„finanzerträge“ und „finanzaufwendungen“ zum „finanzergebnis“ zusammengefasst. 
 
 
       
segmentberichterstattung             
 
  eurex  xetra  clearstream   
  2014 2013  2014  2013  2014  2013 
    mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
umsätze mit fremden dritten  953,5 850,0 184,7 172,0  826,6  766,4
innenumsätze  0 0 0 0  7,6  7,6
summe umsatzerlöse  953,5 850,0 184,7 172,0  834,2  774,0
     
nettozinserträge aus dem bankgeschäft  0 0 0 0  32,8  35,9
sonstige betriebliche erträge  17,2 13,5 8,9 8,9  6,4  7,4
gesamterlöse  970,7 863,5 193,6 180,9  873,4  817,3
     
volumenabhängige kosten  -168,1 -122,8 -31,7 -29,2  -175,4  -163,4
nettoerlöse (gesamterlöse abzüglich 
volumenabhängiger kosten)  802,6 740,7 161,9 151,7  698,0  653,9
     
personalaufwand  -165,0 -143,2 -34,7 -45,9  -191,9  -205,5
abschreibung und 
wertminderungsaufwand  -62,7 -53,6 -6,0 -9,4  -41,0  -37,8
sonstige betriebliche aufwendungen  -226,0 -196,4 -33,6 -39,9  -145,7  -260,0
operative kosten  -453,7 -393,2 -74,3 -95,2  -378,6  -503,3
     
beteiligungsergebnis  77,92) 5,13) 0,4 4,0  0  0,2
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)  426,8 352,6 88,0 60,5  319,4  150,8
     
finanzergebnis  -39,4 -62,6 -1,4 -2,6  -2,9  -3,2
ergebnis vor steuern (ebt)  387,4 290,0 86,6 57,9  316,5  147,6
     
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte und sachanlagen4)  60,5 53,9 1,6 3,2  63,3  66,6
     
mitarbeiter (am 31.12.)  1.332 1.018 305 331  2.228  1.816
     
ebit-marge (%)5)  53 48 54 40  46  23
1) in der konsolidierung der innenumsätze wird die eliminierung von konzerninternen umsätzen und zwischengewinnen gezeigt. 
2) enthält erträge aus dem zusammenschluss der direct edge holdings, llc mit der bats global markets, inc. (63,0 mio. €), einen einmalertrag aus der nachträg- 
lichen anpassung des beizulegenden zeitwertes der übertragenen gegenleistung aus dem erwerb der eex zum 1. januar 2014 in höhe von 10,6 mio. € sowie  
der wertberichtigung auf die zimory gmbh in höhe von 3,6 mio. € 
3) enthält wertminderungsaufwendungen in höhe von 1,6 mio. €, die auf die beteiligung der quadriserv, inc. entfallen 
4) ohne geschäfts- oder firmenwerte  
5) die ebit-marge ermittelt sich aus dem ebit dividiert durch die nettoerlöse. 
   
 
       
293
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
konsolidierung der 
market data + services  summe aller segmente  innenumsätze1)  konzern 
2014  2013  2014  2013 2014  2013 2014  2013 
  mio. €   mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
383,0  371,9  2.347,8  2.160,3 0 0 2.347,8  2.160,3 
33,7  26,4  41,3  34,0 -41,3 -34,0 0  0 
416,7  398,3  2.389,1  2.194,3 -41,3 -34,0 2.347,8  2.160,3 
         
0  0  32,8  35,9 0 0 32,8  35,9 
3,5  3,6  36,0  33,4 -12,9 -12,8 23,1  20,6 
420,2  401,9  2.457,9  2.263,6 -54,2 -46,8 2.403,7  2.216,8 
         
-39,7  -35,9  -414,9  -351,3 54,2 46,8 -360,7  -304,5 
380,5  366,0  2.043,0  1.912,3 0 0 2.043,0  1.912,3 
         
-80,8  -81,4  -472,4  -476,0 0 0 -472,4  -476,0 
-15,1  -18,0  -124,8  -118,8 0 0 -124,8  -118,8 
-112,3  -91,7  -517,6  -588,0 0 0 -517,6  -588,0 
-208,2  -191,1  -1.114,8  -1.182,8 0 0 -1.114,8  -1.182,8 
         
0  0  78,3  9,3 0 0 78,3  9,3 
172,3  174,9  1.006,5  738,8 0 0 1.006,5  738,8 
         
0,5  -2,3  -43,1  -70,7 0 0 -43,1  -70,7 
172,8  172,6  963,4  668,1 0 0 963,4  668,1 
         
8,1  3,9  133,5  127,6 0 0 133,5  127,6 
         
675  646  4.540  3.811 0 0 4.540  3.811,0 
         
45  48  49  39 k.a. k.a. 49  39 
         
 
 
     
294 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
im berichtsjahr fiel ein außerplanmäßiger wertminderungsaufwand in höhe von 3,9 mio.€ an (2013: 
 
0,6 mio.€, siehe   erläuterung 8).  
 
 
zahlungsunwirksame wertberichtigungen auf forderungen und ausbuchungen von uneinbringlichen 
forderungen stammen aus folgenden segmenten: 
 
 
   
aufteilung der wertberichtigung und ausbuchung von forderungen 
  2014  2013 
  mio. €   mio. € 
eurex  1,6  0,4
xetra  -1,5  0,4
clearstream  0,3  0,1
market data + services  0,2  0,6
summe  0,6  1,5
   
 
 
das geschäftsmodell der gruppe deutsche börse und aller ihrer segmente ist auf einen international 
agierenden teilnehmerkreis ausgerichtet; die preise werden nicht nach der herkunft der teilnehmer 
differenziert. deshalb ist es aus preis-, margen- und risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob  
umsatzerlöse mit nationalen oder internationalen teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
die risiken und erträge aus den aktivitäten der tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen um-
felds der europäischen währungsunion (ewu) unterscheiden sich auf basis der zu berücksichtigenden 
faktoren zur bestimmung von informationen über geografische regionen nach ifrs 8 nicht wesentlich 
voneinander. daher hat die gruppe deutsche börse folgende segmente identifiziert: eurozone, übriges 
europa, amerika und asien-pazifik.  
 
die zuordnung der umsatzerlöse zu den einzelnen regionen erfolgt nach sitz des kunden, während 
investitionen und langfristige vermögenswerte nach sitz des unternehmens und die mitarbeiter je nach 
standort den regionen zugeordnet werden. 
 
wie oben beschrieben basiert die zuordnung der erlöse auf der rechnungsadresse des unmittelbaren 
kunden. das bedeutet bespielsweise, dass umsätze mit einem amerikanischen investor, der ein produkt 
mit asiatischem underlying über ein europäisches clearingmitglied handelt, als europäische umsätze 
klassifiziert werden. daher berichtet die gruppe deutsche börse zusätzlich zu den umsätzen mit kunden 
aus der region asien-pazifik auch umsätze mit produkten, die auf underlyings aus dem asiatisch-
pazifischen raum basieren. zu diesen gehören z.b. der südkoreanische kospi-index, der auf eurex 
 
gehandelt wird, abwicklungs- und verwahrservices für wertpapiere, die von asiatischen gesellschaften 
emittiert werden, die globale wertpapierfinanzierung (global securities financing) von und mit asiati-
schen kunden und indexprodukte wie die stoxx china total market indizes. darüber hinaus erzielt die 
gruppe nettozinserträge mit den einlagen von asiatischen kunden. insgesamt belief sich das geschäft 
im asiatisch-pazifischen raum auf zusätzlich 48,1 mio.€ im jahr 2014 (2013: 48,8 mio.€). 
   
 
   
 
       
295
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
         
informationen über geografische regionen 
langfristige 
  umsatzerlöse1)  investitionen2)  vermögenswerte3)  anzahl mitarbeiter 
  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013 
    mio. €   mio. €   mio. €  mio. €  mio. €  mio. €       
eurozone  1.170,4  1.080,7  126,7 119,5 1.718,7 1.483,8 3.324   2.687  
übriges europa  756,7  695,1  0 0,5 489,7 589,7 759   688  
amerika  358,6  325,7  5,8 6,2 1.521,0 1.374,3 305   310  
asien-pazifik  103,4  92,8  1,0 1,4 2,2 1,6 152   126  
summe aller 
regionen  2.389,1  2.194,3  133,5 127,6 3.731,6 3.449,4 4.540   3.811  
konsolidierung 
innenumsätze  -41,3  -34,0     
konzern  2.347,8  2.160,3  133,5 127,6 3.731,6 3.449,4 4.540   3.811  
         
1) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der umsatzerlöse generiert wurden: großbritannien (2014: 600,4 mio. €; 2013: 545,2 mio. €), deutschland 
(2014: 605,8 mio. €; 2013: 575,5 mio. €) und usa (2014: 347,6 mio. €; 2013: 316,0 mio. €) 
2) ohne geschäfts- oder firmenwerte  
3) darunter länder, in denen mehr als 10 prozent der langfristigen vermögenswerte bestehen: usa (2014: 1.521,0 mio. €; 2013: 1.374,3 mio. €), deutschland 
(2014: 1.435,5 mio. €; 2013: 1.267,4 mio. €) und die schweiz (2014: 474,9 mio. €; 2013: 584,4 mio. €) 
 
 
36. finanzrisikomanagement 
im zusammengefassten lagebericht (siehe erläuterungen im   risikobericht, der teil des zusammen-
gefassten lageberichts ist) beschreibt die gruppe deutsche börse ausführlich die gemäß ifrs 7  
erforderlichen qualitativen angaben wie die art und weise der entstehung von risiken aus finanz- 
instrumenten sowie ziele, strategien und verfahren zur steuerung der risiken. 
 
finanzielle risiken treten in der gruppe deutsche börse hauptsächlich in form von kreditrisiken und  
in einem geringeren umfang in form von marktpreisrisiken auf. sie werden mittels des konzepts zum 
ökonomischen kapital quantifiziert (siehe detaillierte angaben hierzu im   risikobericht). das ökono-
mische kapital wird mit einem konfidenzniveau von 99,98 prozent für eine haltedauer von einem jahr 
beurteilt. das ökonomische kapital wird mit dem haftungskapital der gruppe nach berücksichtigung 
immaterieller vermögenswerte verglichen, um zu testen, ob die gruppe extreme, unerwartete verluste 
auffangen kann. das ökonomische kapital für finanzwirtschaftliche risiken wird jeweils zum ende  
eines jeden monats berechnet und lag zum 31. dezember 2014 bei 411 mio.€, wobei 374 mio.€ aus 
   
kreditrisiken und 37 mio.€ aus marktpreisrisiken stammen. 
 
 
die gruppe evaluiert fortlaufend ihre risikosituation. aus heutiger sicht ist für den vorstand keine  
gefährdung des fortbestands der gruppe erkennbar. 
 
   
 
     
296 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
kreditrisiken 
kreditrisiken entstehen in der gruppe deutsche börse aus den folgenden positionen: 
 
 
kreditrisiken der finanzinstrumente 
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum 
  segment  anhang  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013 
        mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
besicherte geldanlagen        
tagesgeld gegen sicherungsübereignung  eurex1)   
von wertpapieren  950,0 0  997,5  0
reverse repurchase agreements  eurex1)    7.878,9 7.271,3  7.965,82)  7.360,92)
  clearstream  16  6.952,4 6.708,7  6.955,73) 4)  6.681,73) 4)
  gruppe1)    82,3 157,9  87,5  158,1
      15.863,6 14.137,9  16.006,5  14.200,7
unbesicherte geldanlagen            
geldmarktgeschäfte –   eurex1)    13.790,9 9.186,7  0  0
zentralbanken 
clearstream  16  0 624,1  0  0
geldmarktgeschäfte –   eurex1)   
andere kontrahenten  10,0 8,3  0  0
  clearstream  16  1.967,1 419,9  0  0
  gruppe1)    12,0 12,1  0  0
guthaben auf nostrokonten  clearstream  16  357,2 991,3  0  0
  gruppe1)    385,4 213,2  0  0
sonstige festverzinsliche wertpapiere  clearstream  13, 16  422,35) 5,55)  0  0
variabel verzinsliche anleihen  clearstream  13, 16  1.538,65) 1.483,45)  0  0
gruppe  13  5,16) 5,06)  0  0
fondsvermögen  eurex  13  10,8 11,0  0  0
gruppe  13  9,1 8,9  0  0
      18.508,5 12.969,4  0  0
kredite zur abwicklung von     
wertpapiertransaktionen        
technische überziehungskredite  clearstream  16  338,5 487,0  k.a.7)  k.a.7)
automated securities fails financing8)  clearstream    520,49) 556,99)  607,5  711,2
aslplus-wertpapierleihe8)  clearstream    44.700,0 41.858,4  46.792,3  43.624,3
      45.558,9 42.902,3  47.399,8  44.335,5
            
summe      79.931,0 70.009,6  63.406,3  58.536,2
       
   
 
       
297
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
 
 
 
 
 
 
buchwerte – 
      maximale risikoposition  sicherheiten 
betrag zum  betrag zum  betrag zum  betrag zum 
  segment  anhang  31.12.2014  31.12.2013  31.12.2014  31.12.2013 
         mio. €  mio. €  mio. €   mio. €  
übertrag      79.931,0 70.009,6 63.406,3  58.536,2 
            
sonstige forderungen            
sonstige ausleihungen  gruppe    0,4 0,4 0  0 
sonstige vermögenswerte  gruppe  32   489,1 203,9 0  0 
forderungen aus lieferungen und  gruppe   
leistungen  342,9 218,8 0  0 
forderungen gegenüber nahe stehenden   gruppe   
unternehmen  1,0 4,1 0  0 
zinsforderungen  clearstream  16  1,6 2,4 0  0 
      835,0 429,6 0  0 
            
finanzinstrumente der zentralen     
kontrahenten  41.814,410) 34.840,410) 55.212,611)  48.419,211) 
            
derivative finanzinstrumente    14   34,4 0 0  0 
            
finanzielle garantien8)      12,8  11,3 0  0 
            
summe      122.627,6 105.290,9 118.618,9  106.955,4 
       
1)  in den positionen „bankguthaben mit verfügungsbeschränkung“ sowie „kassenbestand und sonstige bankguthaben“ ausgewiesen  
2)  davon 757,5 mio. € an zentralbanken weiterverpfändet (2013: 732,0 mio. €) 
3)  davon 2.230,0 mio. € an zentralbanken sicherungsübereignet (2013: 4.524,2 mio. €) 
4)  summe des marktwertes von erhaltenen sicherheitsleistungen in barmitteln (null; 2013: 4,7 mio. €) und in wertpapieren (6.955,7 mio. €; 2013: 
6.777,0 mio. €) aus reverse repurchase agreements 
5)  davon 1.875,3 mio. € an zentralbanken sicherungsübereignet (2013: 1.328,6 mio. €) 
6)  der betrag enthält sicherheitsleistungen in höhe von 5,0 mio. € (2013: 5,0 mio. €). 
7)  der bestand an hinterlegten sicherheiten ist nicht direkt einer inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im rahmen der gesamten geschäftsbeziehung  
und der eingeräumten limits bestimmt. 
8)  nicht in der bilanz abgebildete positionen  
9)  erfüllt die kriterien für eine finanzielle garantie gemäß ias 39 
10) nettowert aller margin-anforderungen von geschäften, die am bilanzstichtag abgeschlossen waren sowie von sicherheitsleistungen für den clearingfonds:  
diese zahl stellt die risikoorientierte betrachtung der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag dar, während der buchwert der bilanzposition 
„finanzinstrumente der zentralen kontrahenten“ den bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen transaktionen gemäß ias 32 zeigt. 
11) sicherheitenwert von als sicherheitsleistung verwahrten barmitteln und wertpapieren, der den nettowert aller margin- sowie clearingfondsanforderungen abdeckt 
   
 
     
298 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
geldanlagen 
die gruppe deutsche börse ist kreditrisiken im zusammenhang mit der anlage liquider finanzmittel 
ausgesetzt. die gruppe beugt solchen risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte anlage  
kurzfristiger gelder vor, z.b. in form von reverse repurchase agreements, oder durch einlagen bei 
 
zentralbanken. 
 
gemäß den treasury-richtlinien gelten als sicherheiten ausschließlich hochliquide finanzinstrumente 
mit einem mindestrating von aa– (s&p/fitch) bzw. aa3 (moody’s), die von regierungen oder supra-
nationalen institutionen begeben oder garantiert werden.  
 
der marktwert der im rahmen von reverse repurchase agreements erhaltenen wertpapiere (teil-
konzern clearstream, eurex clearing ag und deutsche börse ag) belief sich auf 16.006,5 mio.€  
 
(2013: 14.196,0 mio.€). der clearstream-teilkonzern und die eurex clearing ag sind berechtigt, die 
 
erhaltenen wertpapiere an ihre zentralbanken weiterzuverpfänden. 
 
der marktwert der im rahmen von reverse repurchase agreements erhaltenen und an zentralbanken 
sicherungsübereigneten wertpapiere im teilkonzern clearstream belief sich zum 31. dezember 2014 
auf 2.230,0 mio.€ (2013: 4.524,2 mio.€). die eurex clearing ag hat zum 31. dezember 2014 wert-
   
papiere mit einem marktwert von 757,5 mio.€ (2013: 732,0 mio.€) an zentralbanken verpfändet. die 
   
vertragsbedingungen basieren auf anerkannten bilateralen rahmenverträgen. 
 
unbesicherte geldanlagen sind nur bei kontrahenten mit einwandfreier bonität im rahmen eingeräum-
ter kontrahentenlimits bzw. in form von anlagen in geldmarktfonds oder andere publikumsfonds sowie 
in us-staatsanleihen oder kommunalobligationen mit laufzeiten von weniger als zwei jahren zulässig. 
die bonität der kontrahenten wird mit hilfe eines internen ratingsystems überwacht.  
 
ein teil der von clearstream als zur veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen anlageinstru-
mente und anleihen mit variablem zinssatz wurde per sicherungsübereignung an zentralbanken  
transferiert und dient als sicherheit für die erhaltenen settlement-kreditlinien. der marktwert der  
sicherungsübereigneten wertpapiere belief sich zum 31. dezember 2014 auf 1.875,3 mio.€ (2013: 
 
1.328,6 mio.€). 
 
 
clearstream erhält von seinen kunden bareinlagen in verschiedenen währungen und legt diese im 
rahmen von geldmarktgeschäften an. sofern auf diese geldanlagen negativzinsen anfallen, wird der 
zinsaufwand an die jeweiligen kunden weiterbelastet. es kann jedoch auch vorkommen, dass clear-
stream in einzelfällen entscheidet, die negativzinsen nicht an ihre kunden weiterzubelasten. im jahr 
2014 hat clearstream entschieden, keine negativzinsen aus in euro notierten geldanlagen weiter- 
zubelasten, was zum rückgang der nettozinserträge beitrug. mit wirkung zum 2. märz 2015 hat  
clearstream entschieden, negativzinsen für in euro notierte geldanlagen weiterzubelasten. 
 
die eurex clearing ag erhält von ihren clearingmitgliedern geldsicherheiten im wesentlichen in  
den clearingwährungen euro und schweizer franken. die aus der reinvestition der geldsicherheiten 
entstandene negativverzinsung reicht die eurex clearing ag an ihre clearingmitglieder weiter.  
 
kredite zur abwicklung von wertpapiertransaktionen 
clearstream räumt den kunden technische überziehungskredite ein, um die abwicklungseffizienz zu 
maximieren. diese settlement-kreditlinien unterliegen gruppeninternen bonitätsprüfungen. die kredit-
linien können nach ermessen der gesellschaften des clearstream-teilkonzerns jederzeit widerrufen wer-
den und sind zum weit überwiegenden teil besichert. sie beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf 
96,9 mrd.€ (2013: 91,8 mrd.€). hierin enthalten sind 3,1 mrd.€ (2013: 2,7 mrd.€), die unbesichert 
       
sind; bei diesem teil handelt es sich hauptsächlich um linien mit zentralbanken und anderen staatlich  
   
 
       
299
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
garantierten stellen. die effektiven außenstände am ende jedes geschäftstages stellen in der regel  
einen kleinen teil der kreditlinien dar und beliefen sich zum 31. dezember 2014 auf 338,5 mio.€ 
 
(2013: 487,0 mio.€); siehe   erläuterung 16. 
 
 
ferner verbürgt clearstream die risiken, die durch das von clearstream den kunden angebotene  
„automated securities fails financing“-programm entstehen. diese risiken sind besichert. zum 31. de-
zember 2014 beliefen sich die im rahmen dieses programms erbrachten garantien auf 520,4 mio.€ 
 
(2013: 556,9 mio.€). 
 
 
zum 31. dezember 2014 belief sich das volumen der von verschiedenen kontrahenten im rahmen  
des wertpapierleihesystems aslplus an die clearstream banking s.a. ausgeliehenen wertpapiere auf 
44.700,0 mio.€ (2013: 41.858,4 mio.€). diese wertpapiere waren vollständig an andere kontrahen- 
   
ten weitergegeben. die sicherheitsleistungen, die die clearstream banking s.a. im zusammenhang  
mit diesen ausleihungen erhalten hat, betrugen 46.792,3 mio.€ (2013: 43.624,3 mio.€). 
   
 
in den jahren 2013 und 2014 kam es bei keiner der beschriebenen geschäftsarten zu verlusten aus 
kreditgeschäften. 
 
sonstige forderungen 
handels-, abwicklungs- und depotentgelte werden in der regel per lastschrift zeitnah eingezogen.  
entgelte für andere dienstleistungen wie die bereitstellung von daten und informationen werden über-
wiegend per überweisung beglichen. infolge des ausfalls von kunden sind forderungen, die handels- 
entgelte sowie bereitstellungsentgelte für daten und it-dienstleistungen in höhe von 4,7 mio.€  
 
(2013: 2,7 mio.€) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
 
 
finanzinstrumente der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag  
(zentrale kontrahenten) 
zur absicherung des risikos der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag für den 
fall des ausfalls eines clearingmitglieds verpflichten sich die clearingmitglieder gemäß den clearing-
bedingungen zu täglichen bzw. untertägigen sicherheitsleistungen in geld oder wertpapieren (margins) 
in der vom jeweiligen clearinghaus festgelegten höhe. darüber hinausgehende sicherheitsmechanismen 
der eurex clearing ag und der european commodity clearing ag sind detailliert im   risikobericht 
erläutert. 
 
die summe der eingeforderten margins aus den getätigten geschäften und clearingfondsanforderungen 
betrug (nach sicherheitsabschlag) zum bilanzstichtag 41.814,4 mio.€ (2013: 34.840,4 mio.€).  
   
tatsächlich wurden sicherheiten in einer gesamthöhe von 55.212,7 mio.€ (2013: 48.419,2 mio.€) 
   
hinterlegt.  
 
 
   
zusammensetzung der sicherheiten der zentralen kontrahenten 
sicherheiten- sicherheiten-
wert zum  wert zum 
  31.12.2014  31.12.2013 
   mio. €    mio. € 
sicherheiten in geld (bardepots)1)  22.278,1  16.217,6 
 
sicherheiten in wertpapieren und wertrechten2) 3)  32.934,6  32.201,6 
summe  55.212,7  48.419,2 
   
1) der betrag enthält den clearingfonds in höhe von 1.729,7 mio. € (2013: 690,6 mio. €). 
2) der betrag enthält den clearingfonds in höhe von 1.917,3 mio. € (2013: 906,6 mio. €). 
3) der sicherheitenwert wird aus dem marktwert abzüglich eines sicherheitenabschlags (haircut) ermittelt. 
 
 
     
300 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
im gegensatz zur risikoorientierten nettobetrachtung der transaktionen über die zentralen kontrahenten 
werden in der bilanz die bruttobeträge ausgewiesen, da die regelungen von ias 32 zur saldierung nicht 
erfüllt werden. zur zusammensetzung dieser bilanzposition siehe den   abschnitt „finanzinstrumente 
der zentralen kontrahenten“ in erläuterung 3 oder   erläuterung 15. für eine analyse des buchwertes 
siehe   erläuterung 15. 
 
kreditrisikokonzentrationen 
aufgrund des geschäftsmodells der gruppe deutsche börse und der sich daraus ergebenden geschäfts-
beziehungen zu einem großen teil des finanzsektors konzentrieren sich die kreditrisiken auf den finanz-
sektor. die mögliche konzentration von kreditrisiken auf einzelne kontrahenten wird durch kreditlimits 
für kontrahenten begrenzt.  
 
regulatorischen anforderungen zu konzentrationsrisiken und sog. großkrediten wird grundsätzlich  
entsprochen. hierzu zählen u.a. die artikel 387–410 der regulierung (eu) 575/2013 der capital  
 
requirements regulation (crr) und artikel 47 §8 der regulierung (eu) 648/2012 (european market 
 
infrastructure regulation, emir). 
 
siehe auch   erläuterung 20 für ausführungen zu den aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen. 
 
zur aufdeckung von kreditkonzentrationsrisiken führt die gruppe deutsche börse var-berechnungen 
durch. im jahr 2014 wurden keine nennenswerten kreditkonzentrationen festgestellt. 
 
das erforderliche ökonomische kapital für kreditrisiken wird für jeden handelstag berechnet und belief 
sich zum 31. dezember 2014 auf 374 mio.€ (2013: 311 mio.€). 
   
 
 
marktpreisrisiken 
im zuge der jahresplanung verlangen die treasury-richtlinien der gruppe deutsche börse, alle risiken 
aus fremdwährungen im nettoertrag durch devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicher-
te risiko einer einzelnen währung 10 prozent des konzern-ebit übersteigt. fremdwährungsrisiken, die 
weniger als 10 prozent des ebit betragen, können ebenfalls abgesichert werden. 
 
unterjährig wird die oben beschriebene vorgehensweise auf basis des jeweils aktuellen ebit-forecasts 
durchgeführt.  
 
darüber hinaus sehen die richtlinien vor, dass unterjährig auftretende offene nettopositionen in fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 mio.€ übersteigen. wie im vorjahr wurden diese  
 
richtlinien eingehalten; es gab zum 31. dezember 2014 keine bedeutenden nettobestände in fremd-
währungen.  
 
fremdwährungsrisiken resultieren für die gruppe deutsche börse überwiegend aus betrieblichen erlösen 
und aufwendungen in us-dollar sowie aus auf us-dollar lautenden bilanzpositionen der ise. hinzu 
kommt jener teil der umsatzerlöse und zinserträge abzüglich aufwendungen von clearstream, die direkt 
oder indirekt in us-dollar erwirtschaftet werden. zum 31. dezember 2014 betrug der anteil der ise  
an den umsatzerlösen des segments eurex 25 prozent (2013: 26 prozent). zudem generiert das seg-
ment clearstream 9 prozent seiner umsatzerlöse und nettozinserträge aus dem bankgeschäft (2013: 
9 prozent) mittelbar oder unmittelbar in us-dollar. 
 
   
 
       
301
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
unternehmenstransaktionen, bei denen aus der zahlung des kaufpreises wesentliche fremdwährungs-
risiken resultieren, werden grundsätzlich abgesichert.  
 
ihre beteiligung an der ise sichert die gruppe mittels festverzinslicher, auf us-dollar lautender schuld-
titel teilweise gegen fremdwährungsrisiken ab. diese beteiligung (besichertes grundgeschäft) stellt  
eine nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb dar. zu ihrer absicherung wurden auf  
us-dollar lautende wertpapiere im nennwert von 460,0 mio.us$ ausgegeben, die als sicherungs-
 
instrumente designiert sind. 
 
zinsrisiken entstehen darüber hinaus aus der fremdfinanzierung von unternehmenstransaktionen. die 
akquisition der ise wurde durch vorrangige fremdkapital- und hybridinstrumente finanziert, die 2013 
fällig oder gekündigt wurden.  
 
zur refinanzierung des 2013 fälligen fremdkapitals hat die deutsche börse ag im oktober 2012 und 
märz 2013 erfolgreich unternehmensanleihen im umfang von jeweils 600 mio.€ platziert.  
 
 
aktienkursrisiken ergeben sich aus contractual trust arrangements (ctas) und aus der versorgungskasse 
von clearstream in luxemburg. zudem bestehen aktienkursrisiken aufgrund von strategischen beteili-
gungen an anderen börsenbetreibern. 
 
für marktpreisrisiken, die im zusammenhang mit der anlage oder aufnahme von geldern durch zins- 
und währungsschwankungen sowie aufgrund von schwankungen im wert des vermögens der ctas und 
der versorgungskasse von clearstream in luxemburg entstehen können, wird das ökonomische kapital 
zum ende jedes monats ermittelt. zum 31. dezember 2014 lag das ökonomische kapital für markt-
preisrisiken bei 37 mio.€ (2013: 77 mio.€). dieser rückgang ist hauptsächlich durch das angepasste 
   
konzept des cta bedingt. die gruppe hat entschieden, den cta-fonds einem etablierten kapitalschutz-
konzept folgen zu lassen, um das marktpreisrisiko zu reduzieren. 
 
für strategische beteiligungen, die nicht in den var für marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden im 
geschäftsjahr 2014 wertminderungsaufwendungen in höhe von 3,9 mio.€ (2013: 1,6 mio.€) erfolgs-
   
wirksam erfasst. 
 
 
liquiditätsrisiken 
liquiditätsrisiken bestehen für die gruppe aufgrund möglicher schwierigkeiten, fällige finanzierungen 
wie beispielsweise commercial paper sowie bilaterale und syndizierte kredite zu erneuern. zudem kann 
die möglicherweise erforderliche finanzierung unerwarteter ereignisse zu einem liquiditätsrisiko führen. 
die geldanlagen der gruppe sind überwiegend kurzfristiger natur, um bei einem solchen finanzierungs-
bedarf liquidität zu gewährleisten. bei der eurex clearing ag sind kundenbarguthaben und anlagen, die 
nur in begrenztem umfang laufzeiten von bis zu einem monat haben können, überwiegend fristenkon-
gruent, während der clearstream-teilkonzern kundengelder für maximal ein jahr unter strenger kontrolle 
festgelegter mismatch- und zinslimits anlegen darf (siehe   erläuterung 31 für einen überblick über die 
fälligkeitenstruktur). befristete anlagen können als reverse repurchase agreements gegen hochliquide, 
bei der zentralbank hinterlegbare sicherheiten durchgeführt und bei bedarf als liquiditätspuffer verwen-
det werden. 
 
 
     
302 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
   
vertraglich vereinbarte kreditlinien 
betrag zum  betrag zum 
gesellschaft  kreditlinienzweck    währung  31.12.2014  31.12.2013 
        mio.  mio. 
    
deutsche börse ag  operativ1)  – interday  € 605,0  605,0
eurex clearing ag  geschäftsabwicklung  – interday  € 670,0  670,0
  geschäftsabwicklung  – intraday  € 700,0  700,0
  geschäftsabwicklung  – interday  chf 200,0  200,0
clearstream banking s.a.  operativ1)  – interday  € 750,0  750,0
     
1) von den operativen kreditlinien der deutsche börse ag sind 400,0 mio. € eine unterlinie aus der operativen kreditlinie der clearstream banking s.a. über 750,0 mio. €. 
 
 
durch verpfändung von notenbankfähigen wertpapieren haben die eurex clearing ag und der  
clearstream-teilkonzern die möglichkeit, sich über ihre jeweilige zentralbank kurzfristig untertägig  
(intraday) oder über nacht (overnight) zu refinanzieren.  
 
zur besicherung der täglichen wertpapierlieferungen zwischen der euroclear bank s.a./n.v. und der 
clearstream banking s.a. verfügt clearstream über eine von einem internationalen konsortium gestellte 
bankgarantie („letter of credit“) zu gunsten der euroclear bank s.a./n.v. zum 31. dezember 2014 
betrug diese garantie 3,0 mrd. us$ (2013: 2,8 mrd. us$). die euroclear bank s.a./n.v. stellt ebenfalls 
eine garantie zu gunsten der clearstream banking s.a. in höhe von 2,5 mrd. us$ (2013: 2,3 mrd. us$). 
 
des weiteren besteht zur maximierung der abwicklungseffizienz ein technischer überziehungskredit der 
eurex clearing ag bei der euroclear bank s.a./n.v. in höhe von 2,1 mrd. us$ (2013: 2,1 mrd. us$). 
 
das von der deutsche börse ag aufgelegte commercial paper-programm bietet flexible und kurzfristige 
finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 mrd.€ in verschiedenen währungen. zum jahresende  
 
waren commercial paper im wert von 60,0 mio.€ in umlauf (2013: 100,0 mio.€). die clearstream 
   
banking s.a. hat ebenfalls ein commercial paper-programm im umfang von 1,0 mrd.€ aufgelegt, das 
 
zur beschaffung zusätzlicher kurzfristiger liquidität dient. zum 31. dezember 2014 waren commercial 
paper im nennwert von 193,2 mio.€ emittiert (2013: 194,1 mio.€). 
   
 
die ratingagenturen fitch und standard & poor’s haben die bestehenden kreditratings der konzern-
gesellschaften im laufe des berichtsjahres bestätigt. im august 2014 bestätigte die ratingagentur  
standard & poor’s das „aa“-rating der deutsche börse ag und änderte zugleich den ausblick von  
„negativ“ auf „stabil“ angesichts der angepassten dividendenpolitik der gruppe und der verbesserung 
struktureller wachstumsperspektiven. im oktober 2014 bestätigte die ratingagentur fitch das „aa“-
rating der clearstream banking s.a. und einen stabilen ausblick. für weitere details zum rating der 
gruppe deutsche börse siehe   abschnitt „finanzlage“ im zusammengefassten lagebericht. 
 
die deutsche börse ag war zum 31. dezember 2014 eines von nur zwei in dax gelisteten unter-
nehmen, die über ein „aa“-rating der agentur standard & poor’s verfügten. zum 31. dezember 2014 
wurde das commercial paper-programm der deutsche börse ag mit dem bestmöglichen kurzfristigen 
rating von a–1+ versehen.  
 
 
37. finanzielle verpflichtungen und sonstige risiken 
die konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene verträge stellen sich in den kommenden  
geschäftsjahren für wartungsverträge sowie für sonstige verträge (ohne miet- und leasingverträge,  
siehe hierzu   erläuterung 38) wie folgt dar: 
 
       
303
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
   
aufteilung der sonstigen finanziellen verpflichtungen 
  31.12.2014  31.12.2013 
    mio. €    mio. € 
   
bis 1 jahr  59,0 51,7
   
1 bis 5 jahre  97,2 74,8
   
länger als 5 jahre  25,5 13,2
summe  181,7  139,7 
   
 
 
andere rechtsstreitigkeiten und haftungsrisiken 
eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen verpflichtungen und möglichen verpflichtungen 
aus ereignissen in der vergangenheit entstehen. die gruppe deutsche börse bildet rückstellungen für 
den potenziellen eintritt von verlusten nur, wenn eine gegenwärtige verpflichtung aus einem ereignis in 
der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch   erläuterung 3). zur bestimmung, für welches verfahren die möglich-
keit eines verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die gruppe deutsche börse eine vielzahl von faktoren, einschließlich der art des an-
spruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, des standes und des hergangs der einzelnen ver-
fahren, der erfahrung der gruppe deutsche börse, vorausgehende vergleichsgespräche (soweit bereits 
geführt) sowie gutachten und einschätzungen von rechtsberatern. gleichwohl ist es möglich, dass bis 
zur freigabe des konzernabschlusses für ein verfahren eine verlässliche schätzung nicht erfolgen kann 
und insoweit die bildung einer rückstellung unterbleibt. 
 
peterson vs. clearstream banking s.a., citibank na et al. („peterson i“) und heiser vs. 
clearstream banking s.a. 
in ihrem   unternehmensbericht 2012 informierte die gruppe deutsche börse über eine sammelklage 
auf die herausgabe bestimmter kundenpositionen im sammeldepot der lagerstelle der clearstream 
banking s.a. (clearstream) bei der citibank na sowie auf schadenersatz gegen clearstream in höhe  
von 250 mio.us$. ein vergleich wurde zwischen clearstream und den klägern geschlossen und die 
 
schadenersatzforderungen gegen clearstream eingestellt.  
 
im juli 2013 ordnete das us-gericht in seinem urteil die herausgabe der kundenpositionen an die 
kläger an und stellte fest, dass diese im eigentum von bank markazi, der iranischen zentralbank, stün-
den. bank markazi legte berufung ein, aber die entscheidung wurde am 9. juli 2014 bestätigt. bank 
markazi hat am 29. dezember 2014 revision vor dem obersten bundesgericht eingelegt. sobald das 
verfahren abgeschlossen ist und wenn die herausgabe der kundenpositionen vollzogen ist, ist auch der 
hieran angelehnte fall heiser vs. clearstream banking s.a., der die herausgabe derselben positionen 
zum gegenstand hat, abgeschlossen.  
 
peterson vs. clearstream banking s.a. („peterson ii“) 
am 30. dezember 2013 erhoben verschiedene us-kläger des ersten peterson-verfahrens sowie weitere 
kläger klage, die auf bestimmte eingefrorene vermögenswerte, die die clearstream banking s.a.  
als verwahrer in luxemburg hält, gerichtet ist. die beklagten in diesem verfahren einschließlich der  
clearstream banking s.a. haben klageabweisung beantragt. am 19. september 2014 erfolgte eine 
anhörung vor dem us-gericht, in der diese anträge erörtert wurden. am 19. februar 2015 erließ das 
us-gericht die entscheidung, die klage abzuweisen. die kläger haben das recht, gegen die entschei-
dung bei dem zuständigen berufungsgericht berufung einzulegen. 
   
 
     
304 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
strafrechtliche ermittlungen gegen die clearstream banking s.a. 
die clearstream banking s.a. (clearstream) wurde am 2. april 2014 darüber informiert, dass der us-
staatsanwalt des southern district von new york (united states attorney for the southern district of new 
york) gegen clearstream ein ermittlungsverfahren wegen der geschäftstätigkeit von clearstream mit dem 
iran und anderen ländern im hinblick auf us-sanktionsvorschriften eingeleitet hat. clearstream koope-
riert mit dem us-staatsanwalt. 
 
auseinandersetzung zwischen der mbb clean energy ag und investoren 
zwischen der mbb clean energy ag (mbb) als emittent einer anleihe, die über die clearstream bank-
ing ag verfügbar ist, und investoren ist es zu einer auseinandersetzung gekommen. mbb hat eine erste 
tranche der anleihe im april 2013 und eine zweite tranche der anleihe im dezember 2013 begeben. 
die globalurkunden für beide tranchen der anleihe wurden der clearstream banking ag durch die zahl-
stelle des emittenten geliefert. die auseinandersetzung dreht sich darum, dass die zweite tranche der 
anleihe mit einem nominalwert von 500 mio.€ nicht bedient wurde und die anleihe angeblich ungültig 
 
ist. die rolle der clearstream banking ag in dieser angelegenheit besteht vorrangig darin, die global-
urkunde in ihrem system als nationaler zentralverwahrer akzeptiert zu haben. es ist zu diesem zeitpunkt 
offen, ob und in welchem umfang potenzielle schäden entstehen und, falls dies der fall ist, wer für 
diese letztlich verantwortlich wäre. mbb, die zuständige zahlstelle und die clearstream banking ag 
haben sich darauf geeinigt, dass die anleihe durch eine globalurkunde mit einer neuen isin für sog. 
berechtigte anleger ersetzt wird. 
 
cboe vs. ise 
am 12. november 2012 reichte die chicago board options exchange (cboe) eine patentverletzungs-
klage gegen die international securities exchange (ise) ein (die „cboe-patentklage“). in der cboe-
patentklage fordert die cboe schadenersatz in höhe von 525 mio.us$ für eine behauptete verletzung 
 
von drei patenten auf verfahren zur begrenzung von market maker-spezifischen risiken. die ise ist der 
auffassung, dass die schadenersatzklage der cboe unbegründet ist, da sie sowohl in sachlicher als 
auch in rechtlicher hinsicht keine grundlage hat. die ise beabsichtigt, sich in diesem gerichtsverfahren 
mit allen mitteln zu verteidigen. auf antrag der ise ruht das verfahren seit kurzem, bis über bestimmte 
anträge, die die ise beim u.s. patent and trademark office (uspto, us-patentbehörde) eingereicht  
und mit denen sie die annullierung der patente der cboe beantragt hat, entschieden wurde. am  
2. märz 2015 hat das uspto den anträgen der ise teilweise stattgegeben und entschieden, dass alle 
drei cboe patente zumindest insofern ungültig sind, als dass sie nicht patentierbare, abstrakte ideen 
darstellen. gegen diese entscheidungen kann die cboe berufung beim u.s. court of appeals for the 
federal circuit einlegen. 
 
zusätzlich zu den oben und in früheren veröffentlichungen erwähnten sachverhalten ist die gruppe 
deutsche börse von zeit zu zeit in verschiedene rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem verlauf 
ihres normalen geschäfts ergeben. die gruppe bildet rückstellungen für rechtsstreitigkeiten und auf-
sichtsrechtliche angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen ereignis eine gegenwärtige verpflich-
tung besteht, der abfluss von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung dieser verpflichtung 
wahrscheinlich ist und eine zuverlässige schätzung der höhe der verpflichtung möglich ist. in solchen 
fällen kann sich ein verlustrisiko ergeben, das höher ist als die entsprechenden rückstellungen. wenn 
die oben genannten bedingungen nicht erfüllt sind, bildet die gruppe keine rückstellungen. wenn  
sich eine rechtsstreitigkeit oder eine aufsichtsrechtliche angelegenheit entwickelt, bewertet die gruppe 
kontinuierlich, ob die voraussetzungen für die bildung einer rückstellung erfüllt sind. die gruppe kann 
eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche verlust oder die verlustspanne im hinblick auf diese 
angelegenheiten sein wird. auf der basis aktuell verfügbarer informationen geht die gruppe deutsche 
börse insgesamt nicht davon aus, dass das ergebnis eines dieser verfahren die finanzzahlen erheblich 
beeinträchtigen wird. 
 
   
 
       
305
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
sonstige haftungsrisiken 
international securities exchange, llc hat am 27. februar 2015 eine weitere kapitaleinzahlung von  
30 mio.us$ in the options clearing corporation (occ) vorgenommen; diese einzahlung ist teil eines 
 
refinanzierungsplans der occ zur berücksichtigung gestiegener aufsichtsrechtlicher kapitalanforderun-
gen. international securities exchange, llc wird nach dieser investition weiterhin 20 prozent der anteile 
an der occ halten und ist berechtigt an dividendenausschüttungen im verhältnis ihrer anteile zu parti-
zipieren. vor dieser kapitalerhöhung hat occ ihren clearingteilnehmern nicht benötigte erlöse erstattet, 
ohne dass dividendenausschüttungen erfolgten. international securities exchange, llc hat neben der 
kapitaleinzahlung auch eine nachschussverpflichtung in höhe von bis zu 40 mio.us$ übernommen für 
 
den fall, dass das aufsichtsrechtliche eigenkapital der occ aufgrund von verlusten, die nicht durch den 
clearingfonds getragen werden, aufgezehrt wird.  
 
 
steuerrisiken 
die gruppe deutsche börse unterliegt aufgrund ihrer tätigkeit in verschiedenen ländern steuerrisiken. 
zur erfassung und bewertung dieser risiken wurde ein prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
abhängigkeit von ihrer eintrittswahrscheinlichkeit erfasst werden. in einem zweiten schritt werden diese 
risiken mit einem erwartungswert bewertet. sofern mehr für als gegen die eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine steuerrückstellung gebildet. die gruppe deutsche börse überprüft kontinuierlich, ob 
die voraussetzungen für die bildung entsprechender steuerrückstellungen erfüllt sind.  
 
 
38. leasingverhältnisse 
finanzierungsleasing-verhältnisse 
weder zum 31. dezember 2014 noch zum 31. dezember 2013 ergaben sich für die gruppe deutsche 
börse mindest-leasingzahlungen aus finanzierungsleasing-verhältnissen. 
 
 
operating-leasingverhältnisse (als leasingnehmer) 
die gruppe deutsche börse hat mietverträge abgeschlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen  
gehalts als operating-leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der leasinggegenstand dem 
leasinggeber zuzurechnen ist. hierbei handelt es sich hauptsächlich um gebäude sowie it-hard-  
und -software. 
 
 
   
mindest-leasingzahlungen aus operating-leasingverhältnissen1) 
  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €   mio. €  
bis 1 jahr  60,5  61,0 
1 bis 5 jahre  192,4  160,0 
länger als 5 jahre  185,6  225,3 
summe  438,5  446,3 
   
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
   
 
     
306 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
im berichtsjahr wurden mindest-leasingzahlungen in höhe von 59,9 mio.€ (2013: 65,5 mio.€) als 
   
aufwand erfasst. für untermietverträge und bedingte mieten fiel im berichtsjahr kein aufwand an. 
 
die operating-leasingverträge für gebäude, die zum teil untervermietet werden, haben eine maximale 
restlaufzeit von zwölf jahren. die verträge enden in der regel automatisch nach ablauf der vertrags-
laufzeit. für einige verträge bestehen mietverlängerungsoptionen. 
 
 
   
erwartete erträge aus untermietverträgen1) 
  31.12.2014  31.12.2013
  mio. €   mio. €
bis 1 jahr  1,1  1,3
1 bis 5 jahre  1,1  0,3
summe  2,2  1,6
   
1) die erwarteten zahlungen in us-dollar wurden jeweils mit dem stichtagskurs zum 31. dezember in euro umgerechnet. 
 
 
39. aktienbasierte vergütung  
aktientantiemeprogramm (atp) 
im berichtsjahr legte die gesellschaft eine weitere tranche des atp auf. um am atp teilzunehmen, 
muss ein berechtigter einen bonus erdient haben. die anzahl der aktienbezugsrechte für leitende ange-
stellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten atp-bonusbetrag für das ge-
schäftsjahr und dessen division durch den durchschnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der 
aktie der deutsche börse ag im vierten quartal des jeweiligen geschäftsjahres. weder der umgerech-
nete atp-bonus noch die aktienbezugsrechte werden zum zeitpunkt der festlegung des bonus geleistet. 
vielmehr erfolgen die leistungen üblicherweise zwei oder drei jahre nach ihrer gewährung (sog. warte-
zeit). innerhalb dieser frist können die berechtigten keine aktionärsrechte (insbesondere das recht auf 
eine dividende und auf die teilnahme an der hauptversammlung) geltend machen. nach erfüllung 
der dienstbedingung werden die aus dem atp resultierenden ansprüche der berechtigten am ersten 
börsenhandelstag, der auf den letzten tag der wartezeit folgt, ermittelt. dazu wird der an diesem tag 
aktuelle börsenpreis (schlussauktionspreis der deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der 
frankfurter wertpapierbörse) mit der anzahl der aktienbezugsrechte multipliziert.  
 
für die vorstandsmitglieder der eurex clearing ag wurde im april 2013 ein neues atp aufgelegt, das 
eine dreijährige wartezeit nach gewährung vorsieht. diese atp-tranche wird analog zu den parametern 
des aktientantiemeprogramms für leitende angestellte bewertet. 
 
die deutsche börse ag hat für die aktientantieme der leitenden angestellten aus den tranchen 2012  
bis 2014 ein wahlrecht, ob sie den anspruch eines berechtigten in aktien oder bar erfüllt; die im  
februar 2015 fälligen ansprüche aus der tranche 2012 wurden in bar erfüllt. für die aktientantieme 
des vorstands der deutsche börse ag besteht seit der tranche 2010 sowie für den stock plan für die 
vorstände der clearstream-gesellschaften seit der tranche 2011 die verpflichtung zu einer erfüllung der 
ansprüche in bar. 
 
zur ermittlung der anzahl der aktienbezugsrechte für den vorstand der deutsche börse ag wird seit dem 
1. januar 2010 ein abweichendes verfahren angewandt, das im folgenden erläutert wird. 
 
um die anzahl der aktienbezugsrechte für den vorstand aus einer atp-tranche zu ermitteln, legt der 
aufsichtsrat zu beginn jedes geschäftsjahres den 100-prozent-zielwert der aktientantieme für jedes 
 
       
307
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
vorstandsmitglied als eurobetrag fest. aus dem vom aufsichtsrat zu beginn eines jeden geschäftsjahres 
festgelegten 100-prozent-zielwert der aktientantieme ergibt sich für jedes vorstandsmitglied die ent-
sprechende anzahl virtueller aktien aus der division des aktientantieme-zielwertes durch den durch-
schnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag der letzten zwei kalender-
monate vor dem monat, in dem der aufsichtsrat den beschluss über den aktientantieme-zielwert trifft. 
ein anspruch auf auszahlung einer eventuellen aktientantieme entsteht erst nach einem leistungszeit-
raum (performance-zeitraum) von drei jahren. dabei wird das jahr, in dem der 100-prozent-zielwert 
der aktientantieme festgelegt wird, als erstes performance-jahr gewertet.  
 
der spätere auszahlungsbetrag der aktientantieme für den vorstand bemisst sich nach der entwicklung 
von zwei erfolgsparametern während des performance-zeitraums: zum einen der relativen entwicklung 
der aktienrendite (total shareholder return, tsr) der aktie der deutsche börse ag im vergleich zum 
total shareholder return des stoxx europe 600 financials index als peer group und zum anderen 
der entwicklung des aktienkurses der deutsche börse ag. dieser wird zur ermittlung der aktientantieme 
mit der anzahl der virtuellen aktien am ende der performance-periode multipliziert. der für die ermitt-
lung der barzahlungsansprüche der vorstandsmitglieder aus der aktientantieme relevante aktienkurs 
ergibt sich als durchschnittskurs der aktie der deutsche börse ag (xetra-schlusskurs) der letzten 
beiden vollen kalendermonate vor ablauf des performance-zeitraums.  
 
 
stock plan 
am 20. april 2009 hat die luxemburgische commission de surveillance du secteur financier (cssf)  
ein rundschreiben für die vergütungspolitik im bankensektor publiziert, das schlüsselaspekte von ver-
gütungspraktiken im rahmen einer nachhaltig ausgerichteten unternehmensführung adressiert sowie 
deren implementierung im tagesgeschäft der banken unterstützt. gemäß dem rundschreiben ist jedes 
unternehmen aus dem bankensektor angehalten, eine vergütungspolitik einzuführen, die im einklang 
mit der unternehmensstrategie, den unternehmenszielen und -werten sowie den langfristigen interessen 
der finanziellen unternehmung, der kunden und der investoren steht und die risikoposition des unter-
nehmens möglichst gering hält. im zusammenhang mit diesem rundschreiben haben die clearstream-
gesellschaften in luxemburg ihr vergütungssystem für die vorstände überarbeitet und einen sog. stock 
plan eingeführt. der stock plan sieht die zuteilung eines aktienbonus zum ende eines jeden geschäfts-
jahres vor, der in drei gleich großen tranchen mit fälligkeit nach einem, zwei oder drei jahren nach 
gewährung ausgezahlt wird. für die ansprüche aus dem stock plan besteht eine verpflichtung zum 
barausgleich, sofern die bereits im jahr der zielfestlegung vereinbarten performance-ziele unabhängig 
von einer dienstbedingung erreicht werden. 
 
die anzahl der aktienbezugsrechte aus dem stock plan ergibt sich aus dem individuell und leistungs-
abhängig festgelegten bonusbetrag für jedes vorstandsmitglied und dessen division durch den durch-
schnittlichen börsenpreis (xetra-schlusskurs) der aktie der deutsche börse ag im vierten quartal des 
jeweiligen geschäftsjahres. aufgrund der vertraglich vorgeschriebenen stufenweisen ausübung des  
aktienbonus ist dieser in drei separate tranchen aufgeteilt, die in abhängigkeit von der jeweiligen rest-
laufzeit mit den korrespondierenden parametern des aktientantiemeprogramms für leitende angestellte 
bewertet werden. das programm endete mit dem geschäftsjahr 2013. 
 
 
bewertung des aktientantiemeprogramms und des stock plan 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der aktienbezugsrechte gemäß ifrs 2 
verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
 
     
308 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
   
bewertungsparameter der atp-aktienbezugsrechte   
         
    tranche 2014  tranche 20131) tranche 20121)  tranche 2011 
   
laufzeit  31.05.2015 –  31.01.2015 –  31.01.2015 – 
31.01.2018 31.01.2017 31.01.2016  31.01.2015
risikoloser zins  % -0,14 bis -0,06 -0,14 bis -0,10 -0,14 bis -0,10  -0,14
volatilität der aktie der deutsche börse ag  % 19,65 bis 22,24 19,90 bis 27,83 19,90 bis 27,83  27,83
dividendenrendite  % 3,55 3,55 3,55  3,55
ausübungspreis  € 0 0 0  0
     
1)  die atp-tranchen 2012 und 2013 enthalten auch die atp-stücke für die vorstände der luxemburgischen gesellschaften aus dem stock plan sowie die  
atp-stücke der tranche 2013 für die vorstandsmitglieder der eurex clearing ag, die mit abweichenden parametern bewertet werden. 
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
       
bewertung der atp-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/ zeitwert/ kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht  bezugsrecht  rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
tranche   31.12.2014  31.12.2014  31.12.2014  31.12.2014  verpflichtung  31.12.2014  31.12.2014 
     stück   €   €  €  mio. €  mio. €   mio. € 
2011  6.695  59,22  59,22 59,04 0,4 0,4  0
2012  132.383  59,22  59,22 57,02–59,04 7,8 7,3  0,2
   
2013  150.476  59,22  59,22 55,06–59,04 8,3 1,1  3,9
   
2014  89.2391)  59,22  59,22 53,18–54,74 4,9 0,6  1,0
   
summe  378.793         21,4 9,4  5,1
       
 
1) da die aktienbezugsrechte der tranche 2014 für die leitenden angestellten erst im geschäftsjahr 2015 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag 
angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
im berichtsjahr wurden die aktienbezugsrechte der atp-tranche 2011 nach ablauf der wartezeit 
ausgeübt. der durchschnittliche ausübungspreis nach ablauf der wartezeit betrug 57,51€ für die 
 
tranche 2011. für die atp-tranchen 2012 und 2013 wurden im berichtsjahr im rahmen von abfin-
dungen atp-stücke an ausgeschiedene mitarbeiter ausgezahlt. der durchschnittliche ausübungspreis 
betrug 56,66€ für die tranche 2012 und 56,87€ für die tranche 2013. der durchschnittskurs für die 
   
verwirkten aktienbezugsrechte betrug 58,35€ für die tranche 2011, 29,08€ für die tranche 2012  
   
und 17,51€ für die tranche 2013. 
 
 
der rückstellungsbetrag für das atp ergibt sich aus der bewertung der anzahl der aktienbezugsrechte 
mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktionspreises der deutsche börse-aktie im 
elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum bilanzstichtag und dessen ratierlicher 
erfassung über den erdienungszeitraum.  
 
zum bilanzstichtag 31. dezember 2014 wurden rückstellungen für das aktientantiemeprogramm und 
den stock plan in höhe von 14,5 mio.€ ausgewiesen (31. dezember 2013: 18,2 mio.€). von diesen 
   
rückstellungen entfielen 7,7 mio.€ auf mitglieder des vorstands (2013: 7,3 mio.€). der gesamtauf-  
   
   
 
       
309
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
wand für die aktienbezugsrechte betrug im berichtsjahr 6,5 mio.€ (2013: 13,2 mio.€). davon entfiel 
   
auf zum bilanzstichtag aktive mitglieder des vorstands ein aufwand von 3,8 mio.€ (2013: 6,1 mio.€). 
   
 
zur anzahl der aktienbezugsrechte, die vorstandsmitgliedern zugeteilt werden, siehe auch den  
 vergütungsbericht. 
 
 
         
entwicklung der anzahl der zugeteilten atp-aktienbezugsrechte 
             
  zugänge/  zugänge/  zugänge/ 
(abgänge)  (abgänge)  (abgänge)  zugänge  in bar 
anzahl zum  tranche  tranche  tranche  tranche  ausgezahlte  verwirkte  stand zum 
31.12.2013  2011  2012 2013  2014 bezugsrechte  bezugsrechte  31.12.2014 
         
an vorstands- 
mitglieder1)  200.887  -4.1582)  -3.8962) -2.5382) 67.236 57.094 0  200.437 
an leitende  
angestellte  275.939  6.878  287 -5.684 22.003 120.719 348  178.356 
summe  476.826  2.720  -3.609 -8.222 89.2393) 177.813 348  378.793 
         
1) einschließlich der bezugsrechte der tranchen 2011 und 2012 eines ehemaligen vorstandsmitglieds 
2) hierbei handelt es sich um eine reduktion der atp-stückzahlen, bedingt durch einen rückang des tsr gegenüber dem 100-prozent-wert zum zeitpunkt der 
zuteilung der jeweiligen tranche. 
3) da die aktienbezugsrechte der tranche 2014 für die leitenden angestellten erst im geschäftsjahr 2015 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag 
angegebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
langfristiger nachhaltigkeitsplan (long-term sustainable instrument, lsi) 
zum 1. januar 2014 hat die gruppe deutsche börse ein weiteres programm zur aktienbasierten  
vergütung eingeführt. es erfüllt die anforderungen der verordnung nr. 575/2013 des europäischen 
parlaments und des rates vom 26. juni 2013. diese verordnung wurde über die anpassungen der 
aufsichtsrechtlichen anforderungen an vergütungssysteme von instituten (institutsvergütungsordnung, 
institutsvergv) in der fassung vom 16. dezember 2013 sowie des kreditwesengesetzes in deutsches 
recht umgesetzt. die verordnung soll dafür sorgen, insbesondere im bankensektor die unternehmens-
ziele noch enger mit der vergütung zu verknüpfen und dadurch eine größere nachhaltigkeit dieser ziele 
zu gewährleisten. 
 
das vergütungsmodell sieht vor, dass die variable vergütung mindestens zur hälfte in bar und zur hälfte 
in aktien der deutsche börse ag (lsi-aktien) erfüllt wird. dabei wird ein teil der variablen vergütung im 
folgejahr und weitere teile über einen zeitraum von weiteren drei bzw. vier jahren gewährt.  
 
die anzahl der lsi-aktien ergibt sich, indem der anteilige lsi-bonus des jeweiligen jahres durch den 
durchschnittlichen schlusskurs der aktie der deutsche börse ag im letzten monat eines geschäftsjahres 
dividiert wird. für den lsi-bonus ergeben sich somit einzelne lsi-tranchen, die laufzeiten von einem 
jahr bis zu fünf jahren aufweisen. die auszahlung einer jeden tranche erfolgt jeweils nach einer warte-
zeit von einem jahr. eine dienstbedingung ist in dem vergütungssystem nicht vorgesehen. nach ablauf 
der wartezeit werden die lsi-aktien unter berücksichtigung des durchschnittlichen schlusskurses der 
aktie der deutsche börse ag im letzten monat vor ablauf der wartefrist bewertet. die erfüllung erfolgt 
grundsätzlich durch barausgleich, wobei der arbeitgeber auch das recht zur erfüllung durch lieferung 
von aktien der deutsche börse ag hat. 
 
für die ermittlung des beizulegenden marktwertes (fair value) der lsi-aktienbezugsrechte gemäß 
ifrs 2 verwendet die gesellschaft ein angepasstes black-scholes-modell (merton-modell). 
 
 
 
     
310 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
   
bewertungsparameter der lsi-aktienbezugsrechte 
    tranche 2014 
 
laufzeit  31.03.2016 – 
  31.03.2020
risikoloser zins  %  -0,10 – 0,12
   
volatilität der aktie der deutsche börse ag  %  19,36–26,40
   
dividendenrendite  %  3,55
ausübungspreis  €  0
   
 
 
das bewertungsmodell berücksichtigt keine ausübungshürden. die verwendeten volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten marktvolatilitäten vergleichbarer optionen. 
 
 
       
bewertung der lsi-aktienbezugsrechte 
beizulegender 
kurs der aktie  innerer wert/ zeitwert/ kurzfristige  langfristige 
der deutsche  bezugsrecht  bezugsrecht  rückstellung  rückstellung 
anzahl zum  börse ag zum  zum  zum  erfüllungs- zum  zum 
   31.12.2014  31.12.2014  31.12.2014  31.12.2014  verpflichtung  31.12.2014  31.12.2014 
     stück   €   €  €  mio. €  mio. €   mio. € 
tranche 
2014  47.8211)  59,22  59,22 49,74–57,18 2,6 0  2,6
   
summe  47.821         2,6 0  2,6
       
1)  da die aktienbezugsrechte der tranche 2014 teilweise erst in den geschäftsjahren 2015 bis 2019 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag ange-
gebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
der rückstellungsbetrag für den langfristigen nachhaltigkeitsplan ergibt sich aus der bewertung der 
anzahl der aktienbezugsrechte mit dem beizulegenden marktwert (fair value) des schlussauktions-
preises der deutsche börse-aktie im elektronischen handel an der frankfurter wertpapierbörse zum 
bilanzstichtag. 
 
zum 31. dezember 2014 wurden rückstellungen in höhe von 2,6 mio.€ ausgewiesen (31. dezem- 
 
ber 2013: null), die dem langfristigen bereich zugeordnet sind. der gesamtaufwand für die aktien-
bezugsrechte im berichtsjahr entspricht aufgrund der zugänge der höhe der rückstellungen zum  
bilanzstichtag.  
 
    
entwicklung der anzahl der zugeteilten lsi-aktienbezugsrechte 
in bar 
anzahl zum  zugänge  ausgezahlte  verwirkte  stand zum 
  31.12.2013  tranche 2014  bezugsrechte  bezugsrechte  31.12.2014 
   
an leitende angestellte  0 47.821 0 0  47.821
summe  0 47.8211) 0 0  47.821
   
1) da die aktienbezugsrechte der tranche 2014 teilweise erst in den geschäftsjahren 2015 bis 2019 gewährt werden, kann sich die für den bilanzstichtag ange-
gebene anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
mitarbeiterbeteiligungsprogramm (group share plan, gsp) 
mitarbeiter der gruppe deutsche börse, die nicht dem vorstand oder den oberen führungsebenen ange-
hören, haben im rahmen des mitarbeiterbeteiligungsprogramms die möglichkeit, aktien der deutsche 
 
       
311
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
börse ag mit einem abschlag auf den ausgabepreis von 30 bzw. 40 prozent zu zeichnen. dieser nach-
lass ist von der dauer der unternehmenszugehörigkeit der betreffenden mitarbeiter abhängig. im rahmen 
der gsp-tranche für das jahr 2014 konnten die teilnahmeberechtigten mitarbeiter bis zu 100 aktien der 
gesellschaft erwerben. die erworbenen aktien müssen mindestens zwei jahre gehalten werden. 
 
im berichtsjahr wurde für das mitarbeiterbeteiligungsprogramm ein aufwand von insgesamt 1,6 mio.€ 
 
(2013: 1,3 mio.€) im personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
 
40. organe 
die mitglieder der organe der gesellschaft sind in den   kapiteln „vorstand“ und   „aufsichtsrat“ dieses 
unternehmensberichts aufgeführt.  
 
 
41. corporate governance 
am 9. dezember 2014 haben vorstand und aufsichtsrat die neueste entsprechenserklärung nach 
§161 aktiengesetz (aktg) abgegeben und den aktionären auf der website der gesellschaft dauerhaft 
 
zugänglich gemacht (siehe auch die   erklärung zur unternehmensführung).  
 
 
42. beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
als nahe stehend im sinne von ias 24 gelten die organmitglieder der deutsche börse ag sowie deren 
assoziierte unternehmen, unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht, und unternehmen, 
die von organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
 
die bezüge der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder sind im   vergütungsbericht individualisiert aus-
gewiesen. der vergütungsbericht ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts. 
 
 
vorstand 
2014 betrug die fixe und variable vergütung für die mitglieder des vorstands einschließlich im geschäfts-
jahr gewährter sachbezüge insgesamt 13,7 mio. € (2013: 13,3 mio. €). 
 
2014 fielen in der konzern-gewinn- und verlustrechnung aufwendungen in höhe von 5,1 mio.€ für 
 
einmalige leistungen aus anlass der beendigung eines vorstandsverhältnisses sowie 0,6 mio.€ im  
 
zusammenhang mit der verkürzung der laufzeit der tranchen aus dem aktientantiemeprogramm an 
(2013: keine). 
 
der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen gegenüber vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. dezember 2014 auf 25,4 mio. € (2013: 25,7 mio. €). es wurden aufwendungen in 
höhe von 1,3 mio. € (2013: 2,6 mio. €) als zuführung zu den pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
 
 
ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen 
für ehemalige mitglieder des vorstands oder ihre hinterbliebenen beliefen sich die bezüge 2014 auf 
2,2 mio.€ (2013: 1,9 mio.€). der versicherungsmathematische barwert der pensionsverpflichtungen 
   
belief sich am 31. dezember 2014 auf 64,5 mio.€ (2013: 54,0 mio.€). 
   
 
     
312 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
aufsichtsrat 
die mitglieder des aufsichtsrats haben im berichtsjahr eine vergütung von insgesamt 2,3 mio. €  
(2013: 2,2 mio. €) erhalten.  
 
 
wesentliche geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen 
die folgende tabelle zeigt die wesentlichen geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden unternehmen. 
alle geschäfte kamen zu marktgerechten preisen zustande. 
 
 
   
wesentliche beziehungen zu assoziierten unternehmen 
betrag der 
  geschäftsvorfälle  ausstehende salden 
  2014 2013  31.12.2014  31.12.2013 
  mio. €  mio. €   mio. €   mio. € 
dienstleistungen der deutsche börse ag für die börse frankfurt zertifikate ag 
(bis zum 01.11.2013 scoach europa ag)1)  k.a. 2,5  k.a.  k.a.
darlehen der deutsche börse ag an die indexium ag  0,3 0,2  0,12)  0
darlehen der deutsche börse ag an die digital vega fx ltd  0 0  0,4  0,3
betrieb der handels- und clearingsoftware durch die deutsche börse ag für  
die european energy exchange ag und verbundene unternehmen3)  k.a. 9,7  k.a.  2,4
it-dienstleistungen und bereitstellung der infrastruktur durch die international 
securities exchange, llc für die direct edge holdings, llc4)  k.a. 0,5  k.a.  0
entwicklung und betrieb des systems link-up converter durch die clearstream 
services s.a. für die link-up capital markets, s.l.5)  k.a. 1,2  k.a.  0,1
 
geschäftsbeziehungen im rahmen der goldverwahrung zwischen der 
clearstream banking ag und der deutsche börse commodities gmbh  -3,4 -4,0  -0,3  -0,3
erbringung von berechnungsdienstleistungen, bereitstellung von software-
lösungen für indizes und benchmarks und betrieb der hierfür notwendigen 
software durch die indexium ag für die deutsche börse ag  -5,06) -2,7  -1,16)  -0,4
erbringung von berechnungsdienstleistungen, bereitstellung von software-
lösungen für indizes und benchmarks und betrieb der hierfür notwendigen 
software durch die indexium ag für die stoxx ltd.  -2,77) -4,3  1,17)  -0,9
betrieb und entwicklung von xontro durch die deutsche börse ag für die 
braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh8)  5,3 1,9  0,2  0,4
betrieb des parketthandelssystems durch die braintrade gesellschaft für 
börsensysteme mbh für die deutsche börse ag8)  -1,1 -1,7  0,1  0
bereitstellung von it-services im bereich cloud computing capacity trading 
durch die deutsche börse ag für die deutsche börse cloud exchange ag  0,6 k.a.  0  k.a.
betriebs- und handelsgenehmigung der tradegate ag wertpapierhandelsbank 
von der deutsche börse ag  0,7 k.a.  0  k.a.
erbringung von geschäftsbesorgungsdienstleistungen und weiterbelastung von 
projektkosten zum market coupling der european energy exchange ag und 
verbundenen unternehmen für die epex spot se9)  1,5 k.a.  0,1  k.a.
erbringung von dienstleistungen der hanweck associates, llc gegenüber der 
eurex frankfurt ag innerhalb eines projektvertrags   -0,1 k.a.  -0,1  k.a.
     
1) börse frankfurt zertifikate ag und börse frankfurt zertifikate holding s.a. in liquidation werden seit 1. juli 2013 voll in den konzernabschluss der deutsche 
börse ag einbezogen. 
2) ausstehender saldo nach den vorgenommenen wertminderungsaufwendungen in höhe von 5,5 mio. € auf das von der deutsche börse ag an die indexium ag 
gewährte darlehen.  
3) die european energy exchange ag wird seit dem 1. januar 2014 voll in den konzernabschluss der deutsche börse ag einbezogen.  
4) seit dem vollzug des fusionsvertrags zwischen der direct edge holdings, llc und der bats global markets, inc. am 31. januar 2014 kann der maßgebliche 
einfluss auf die direct edge holdings, llc nicht mehr ausgeübt werden; folglich wird das unternehmen nicht mehr als assoziiertes unternehmen eingestuft. 
5) anteile an der link-up capital markets, s.l. wurden mit wirkung zum 31. dezember 2013 veräußert. 
6) davon rückstellung für entwicklungskosten in höhe von 1,1 mio. € 
7) davon rückstellung für entwicklungskosten in höhe von 0,3 mio. € 
8) die braintrade gesellschaft für börsensysteme mbh ist seit 1. juli 2013 assoziiert.  
9) seit der vollkonsolidierung der european energy exchange ag am 1. januar 2014 wird die epex spot se als assoziiertes unternehmen in den konzernabschluss 
der deutsche börse ag einbezogen.  
 
       
313
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
wesentliche geschäftsbeziehungen zu gemeinschaftsunternehmen 
im dezember 2014 wurde ein darlehensvertrag zwischen der bondcube limited und der deutsche 
börse ag über einen gesamtbetrag von 2,6 mio.£ abgeschlossen. die auszahlung dieses betrags  
 
erfolgt in tranchen ab januar 2015. 
 
geschäfte mit personen in schlüsselpositionen 
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der 
tätigkeiten der gruppe deutsche börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. für die 
gruppe deutsche börse zählen die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats für zwecke des 
ias 24 zu personen in schlüsselpositionen.  
 
der mit wirkung zum 1. juni 2014 abgeschlossene, auf ein jahr befristete vertrag über den bezug von 
beratungsdienstleistungen zwischen der international securities exchange, llc, new york, usa, und 
der mayer brown llp, washington, usa, erfüllt zum ende des geschäftsjahres 2014 nicht weiter die 
voraussetzungen für die angabepflicht unter den geschäften mit personen in schlüsselpositionen. 
 
am 30. juli 2009 hat die european commodity clearing luxembourg s.à r.l., luxemburg, (ecc lu-
xembourg), – eine tochtergesellschaft der european commodity clearing ag und somit ein mitglied  
der eex-gruppe – einen geschäftsführervertrag mit der ffp conseils sarl, metz, frankreich, auf unbe-
stimmte zeit abgeschlossen. gegenstand dieses vertrags ist es, eine natürliche person in der funktion 
des geschäftsführers im management der ecc luxembourg zu stellen. dieser geschäftsführer übt neben 
seinem amt als geschäftsführer der ecc luxembourg ebenfalls eine schlüsselposition innerhalb der 
muttergesellschaft der ffp conseils sarl, der pmi beratung gmbh, aus. im geschäftsjahr 2014 hat die 
ecc luxembourg zahlungen in höhe von rund 62 t€ für diese geschäftsführungstätigkeiten geleistet. 
 
 
des weiteren wurde im geschäftsjahr 2014 ein vertrag über beratungsdienstleistungen zwischen der 
deutsche börse ag und der km networks gmbh, hofheim, deutschland, abgeschlossen. hierbei übt 
ein mitglied des aufsichtsrats der european energy exchange ag gleichzeitig eine schlüsselposition 
innerhalb der beratungsgesellschaft km networks aus. im zuge dieser beratungsdienstleistungen sind 
im geschäftsjahr 2014 zahlungen in höhe von 3 t€ geflossen. 
 
 
die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat der deutsche börse ag erhielten im geschäftsjahr 2014  
gehälter (ohne aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 0,7 mio.€ (2013: 0,7 mio.€). die gesamt-
   
summe setzt sich aus den jeweiligen gesamtbruttobeträgen für diejenigen arbeitnehmervertreter zu-
sammen, die im berichtsjahr gehälter von der deutsche börse ag bezogen. 
 
   
 
     
314 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
43. anteilseigner 
gemäß §160 abs.1 nr. 8 aktg sind angaben über das bestehen von beteiligungen zu machen, die 
   
nach §21 abs.1 oder abs.1a des wertpapierhandelsgesetzes (wphg) dem unternehmen mitgeteilt 
     
worden sind. der folgenden tabelle können die zum 4. märz 2015 meldepflichtigen beteiligungen ent-
nommen werden, die der gesellschaft mitgeteilt wurden. die angaben wurden jeweils der zeitlich letzten 
mitteilung eines meldepflichtigen an die gesellschaft entnommen. sämtliche veröffentlichungen durch 
die gesellschaft über mitteilungen von beteiligungen im berichtsjahr und darüber hinaus bis zum  
4. märz 2015 stehen auf   www.deutsche-boerse.com/ir_aktuelles zur verfügung. es wird darauf 
hingewiesen, dass die angaben zu der beteiligung in prozent und in stimmrechten zwischenzeitlich 
überholt sein können. 
 
die gesellschaft hat die folgenden mitteilungen gemäß §21 wphg erhalten: 
 
 
 
   
     
sitz und staat, in dem sich   datum des   über-/unter- 
der sitz oder wohnort des   erreichens, über-   schreitung  
meldepflichtiger  meldepflichtigen befindet  oder unterschreitens  (+/–)   
  
deutsche börse ag  frankfurt am main, deutschland  17.02.2012  + 
baillie gifford & co  edinburgh, schottland  22.08.2014  + 
       
           
blackrock advisors holdings, inc.  new york, usa  01.12.2009  + 
blackrock financial management, inc.  new york, usa  20.02.2015  + 
       
       
       
           
blackrock group limited  london, großbritannien  07.12.2012  + 
blackrock holdco 2, inc.  wilmington, usa  16.02.2015  + 
       
       
           
blackrock, inc.  new york, usa  11.02.2015  + 
       
       
           
blackrock international holdings, inc.  new york, usa  02.08.2012  + 
br jersey international holdings, l.p.  st. helier, jersey, kanalinseln  08.02.2012  + 
capital research and management company  los angeles, usa  30.07.2013  + 
commerzbank aktiengesellschaft  frankfurt am main, deutschland  23.05.2013  – 
       
           
   
1) die gesamtsumme der stimmrechte stimmt nicht notwendigerweise mit der summe der einzelnen zugerechneten stimmrechte überein. dies ist darauf zurück-
zuführen, dass es aufgrund der struktur der blackrock-gruppe zu mehrfacher zurechnung von stimmrechten kommen kann. 
 
   
 
       
315
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
       
  melde-      
  schwelle    beteiligung   beteiligung in  
    in %    zurechnung gemäß §§ 22, 25 und 25a wphg  in %    stimmrechten   
3,00  keine angabe  4,94  9.533.068 
3,00     3,00  5.798.681 
  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg  1,43  2.765.190 
   § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  1,57  3.033.491 
3,00  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  3,35  6.526.163 
5,00     5,031)  9.698.6831) 
  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg  2,55  4.915.364 
  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 2 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  0,02  42.927 
  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg  0,01  28.192 
   § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  2,84  5.476.456 
3,00  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  3,00  5.790.525 
5,00     5,021)  9.697.5201) 
  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg  2,57  4.950.941 
  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 2 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  0,02  40.698 
   § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  2,83  5.471.170 
5,00     5,011)  9.664.4281) 
  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg  2,57  4.964.825 
  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 2 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  0,02  34.722 
   § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  2,81  5.424.194 
3,00  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  3,58  6.981.055 
3,00  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  3,58  6.981.055 
3,00  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg  3,02  5.833.924 
5,00     0,67  1.289.167 
  §§ 21, 22 wphg  0,03  50.367 
     § 25a wphg  0,64   1.238.800 
 
 
     
316 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
   
     
sitz und staat, in dem sich  datum des   über-/unter- 
der sitz oder wohnort des   erreichens, über-   schreitung  
meldepflichtiger  meldepflichtigen befindet  oder unterschreitens  (+/–) 
 
credit suisse ag  zürich, schweiz  19.05.2014  – 
       
       
           
credit suisse group ag  zürich, schweiz  19.05.2014  – 
       
       
           
credit suisse investment holdings uk  london, großbritannien  19.05.2014  – 
       
       
credit suisse investments uk  london, großbritannien  19.05.2014  – 
       
           
credit suisse securities (europe) limited  london, großbritannien  19.05.2014  – 
       
       
dodge & cox  san francisco, usa  16.05.2014  + 
dodge & cox international stock fund  san francisco, usa  16.05.2014  + 
invesco limited  hamilton, bermuda  17.11.2014  – 
morgan stanley  wilmington, usa  21.05.2013  – 
       
       
        
morgan stanley international holdings inc.  wilmington, usa  21.05.2013  – 
       
       
        
morgan stanley international limited  london, großbritannien  21.05.2013  – 
       
        
morgan stanley group europe  london, großbritannien  21.05.2013  – 
       
        
morgan stanley uk group  london, großbritannien  21.05.2013  – 
       
        
morgan stanley & co international plc  london, großbritannien  21.05.2013  – 
       
       
the capital group companies  los angeles, usa  30.07.2013  + 
ubs ag  zürich, schweiz  20.05.2014  – 
       
       
       
 
 
       
317
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    sonstige erläuterungen    
       
       
 
melde-  
schwelle    beteiligung   beteiligung in  
   in %   zurechnung gemäß §§ 22, 25 und 25a wphg  in %   stimmrechten  
  5,00     3,78  7.291.778 
    §§ 21, 22 wphg  0,06  114.720 
    § 25 wphg  1,71  3.291.128 
     § 25a wphg  2,01  3.885.930 
  5,00     3,78  7.291.778 
    §§ 21, 22 wphg  0,06  114.720 
    § 25 wphg  1,71  3.291.128 
     § 25a wphg  2,01  3.885.930 
  5,00     3,37  6.495.641 
    § 25 wphg  1,38  2.672.511 
    § 25a wphg  1,98  3.823.130 
  5,00     3,37  6.495.641 
    § 25 wphg  1,38  2.672.511 
     § 25a wphg  1,98  3.823.130 
  5,00     3,37  6.495.641 
    § 25 wphg  1,38  2.672.511 
    § 25a wphg  1,98  3.823.130 
  3,00  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg  3,10  5.988.382 
  3,00  § 21 abs. 1 wphg  3,10  5.984.482 
  5,00  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 wphg  4,98  9.618.440 
  5,00    4,11  7.926.928  
    §§ 21, 22 wphg  0,23  448.039  
    § 25 wphg  0,25  489.195  
    § 25a wphg  3,62  6.989.694  
  5,00    4,01  7.734.733  
    §§ 21, 22 wphg  0,21  403.568  
    § 25 wphg  0,18  341.471  
    § 25a wphg  3,62  6.989.694  
  5,00    3,70  7.138.902  
    §§ 21, 22 wphg  0,21  403.568  
    § 25a wphg  3,49  6.735.334  
  5,00    3,70  7.138.902  
    §§ 21, 22 wphg  0,21  403.568  
    § 25a wphg  3,49  6.735.334  
  5,00    3,70  7.138.902  
    §§ 21, 22 wphg  0,21  403.568  
    § 25a wphg  3,49  6.735.334  
  5,00     3,70  7.138.902  
    §§ 21, 22 wphg  0,21  403.568  
    § 25a wphg  3,49  6.735.334  
  3,00  § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. § 22 abs. 1 satz 2 und satz 3 wphg  3,12  6.026.923  
  5,00    4,60  8.882.666 
    §§ 21, 22 wphg  2,52  4.865.398 
    § 25 wphg  1,39  2.687.268 
       § 25a wphg  0,69   1.330.000 
 
 
 
     
318 
  gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
 
     
 
44. mitarbeiter 
   
mitarbeiter 
   2014  2013 
 
im jahresdurchschnitt beschäftigt  4.183  3.751
am bilanzstichtag beschäftigt  4.540  3.811
   
mitarbeiterkapazität (jahresdurchschnitt)  3.911  3.515
   
 
 
von den im jahresdurchschnitt beschäftigten arbeitnehmern gehörten 23 (2013: 19) zu den mana-
ging directors (ohne vorstand), 357 (2013: 354) zählten zu den sonstigen leitenden angestellten und 
3.803 (2013: 3.378) zu den mitarbeitern.  
 
unter berücksichtigung von teilzeitkräften betrug die mitarbeiterkapazität im jahresdurchschnitt  
3.911 (2013: 3.515). hierzu wird im übrigen auf den   abschnitt „mitarbeiter“ im zusammengefassten 
lagebericht verwiesen.  
 
 
45. wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag 
wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
 
 
46. zeitpunkt der freigabe zur veröffentlichung 
der vorstand der deutsche börse ag hat den konzernabschluss am 5. märz 2015 zur weitergabe an 
den aufsichtsrat freigegeben. der aufsichtsrat hat die aufgabe, den konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den konzernabschluss billigt. 
 
 
       
319
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang  
 
    bilanzeid    
 
       
versicherung der gesetzlichen vertreter (bilanzeid) 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen 
der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- 
und ertragslage des konzerns vermittelt und im zusammengefassten lagebericht der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
frankfurt am main, den 6. märz 2015 
deutsche börse ag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
320
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der deutsche börse aktiengesellschaft, frankfurt am main, aufgestellten konzern-
abschluss – bestehend aus konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergebnisrechnung, 
konzernbilanz, konzern-kapitalfl ussrechnung, konzern-eigenkapitalentwicklung und konzernanhang – 
sowie den zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2014 
geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und zusammengefasstem lagebericht nach den ifrs, 
wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft. 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über 
den konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht abzugeben. ergänzend wurden wir 
beauftragt zu beurteilen, ob der konzernabschluss auch den ifrs insgesamt entspricht.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung 
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und 
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der anzuwen-
denden rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten lagebericht vermittelten 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäfts-
tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über 
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und im 
zusammengefassten lagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung 
umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, 
der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrund-
sätze und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der gesamt-
darstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts. wir sind der auffas-
sung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
nach unserer beurteilung auf grund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der 
konzernabschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a 
abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und vermittelt 
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der zusammengefasste lagebericht steht in 
einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
frankfurt am main, den 6. märz 2015
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
braun         dielehner
wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer
321
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
gruppe deutsche börse international
europa london nordamerika peking
11 westferry circus 3 – 1 – 41 tayuan drc
berlin 1st floor, westferry house chicago 1 xindong road
kurfürstendamm 119 canary wharf willis tower 100600 beijing, chaoyang 
10711 berlin london  233 south wacker drive district
deutschland e14 4he suite 2450 p.r. china
großbritannien chicago, il 60606
unter den linden 36 usa room 701, china central 
10117 berlin 11 westferry circus place, tower 3
deutschland 2nd floor, westferry house willis tower 77 jianguo road 
canary wharf 233 south wacker drive 100025 beijing, chaoyang 
brüssel london  suite 2455 district
11 – 13, rue d’idalie e14 4he chicago, il 60606 p.r. china
1050 bruxelles großbritannien usa
belgien singapur
luxemburg new york 9 raffl es place
cork the square 40 fulton street floor 5 #55 – 01 republic plaza
2600 cork airport  42, avenue jf kennedy new york, ny 10038 singapore 048619
business park l-1855 luxembourg usa republic of singapore
kinsale road
cork madrid 60 broad street floor 26 9 raffl es place
irland palacio de la bolsa new york, ny 10004 #56 – 01 republic plaza
plaza de la lealtad, 1 usa singapore 048619
eschborn 28014 madrid republic of singapore
the cube spanien 60 broad street floor 31
mergenthalerallee 61 new york, ny 10004 tokio
65760 eschborn mailand usa 9 / f, toranomon 4-chrome mt 
deutschland via monte di pietà 21 building ii  
postanschrift: 20121 milano mi washington, d.c. 4 – 2 – 12, toranomon, 
60485 frankfurt am main italien national press building minato-ku  
deutschland 529 14th street nw tokyo 105 – 0001           
moskau suite 1100 japan
frankfurt am main vozdvizhenka street 10  washington, d.c. 20045
börsenplatz 4 3rd floor, regus business  usa 12 / f, yurakucho itocia 
60313 frankfurt am main centre  2 – 7 – 1, yurakucho, 
deutschland 125009 moskva  chiyoda-ku
russland asien tokyo 100 – 0006 
niedenau 45 japan
60325 frankfurt am main paris dubai
deutschland 17, rue de surène conrad tower building
75008 paris level 10, unit 1006
leipzig frankreich sheik zayed road detaillierte informationen zu 
augustusplatz 9 p.o. box 27250 den einzelnen adressen fi nden 
04109 leipzig 38, rue des blancs manteaux dubai sie auf unserer internetseite: 
deutschland 75004 paris vereinigte arabische emirate  www.deutsche-boerse.com / 
frankreich adressen 
hongkong
prag 2904 – 7, 29 / f, man yee 
futurama business park building
building b 68 des voeux road, central
sokolovská 662 / 136b hong kong
18600 praha 8
tschechische republik
zürich
löwenstrasse 3
p.o. box
8021 zürich
schweiz
selnaustrasse 30 
p.o. box
8021 zürich
schweiz
322
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
glossar
7 market technology crd iv-paket 
infrastrukturtechnologie-markenfamilie der gruppe deutsche börse.  ein integriertes gesetzespaket, das am 1. januar 2014 in kraft 
sie besteht aus der handelsarchitektur t7, der clearinginfrastruk- getreten ist. es umfasst eine verordnung sowie eine richtlinie. 
tur c7, dem globalen netzwerk n7, dem repo-handelssystem f7  die richtlinie betrifft den zugang zur tätigkeit und der beaufsich-
und der handelsplattform m7. tigung von kreditinstituten und wertpapierfi rmen (crd iv), die 
verordnung aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpa-
pierfi rmen (crr). die eu setzt mit dem crd iv-paket weite teile 
a der empfehlungen des baseler ausschusses (  basel iii) um. 
abwicklung   settlement csd
central securities depository (deutsch: zentralverwahrer, wert-
papier sammelbank). die clearstream banking ag, frankfurt am 
b main, fungiert u. a. als staatlich anerkannte deutsche wert papier-
sammelbank im sinne des depotgesetzes. für in- und ausländische 
basel iii wertpapiere bietet sie umfangreiche dem handel nachgelagerte 
regelwerk des baseler ausschusses für bankenaufsicht. die darin  dienstleistungen an, zum einen als zentralverwahrer für giro sammel-
enthaltenen empfehlungen gelten für international agierende ban- verwahrfähige wertpapiere und zum anderen als zwischenverwah-
ken sowie als maßgabe für nationale gesetzgeber. sie haben das  rer für sonstige wertpapiere. 
ziel, die stabilität des finanzsystems zu gewährleisten. die am 
16. dezember 2010 veröffentlichten und im laufe der jahre er- custody
gänzten und überarbeiteten empfehlungen aktualisieren das im  verwahrung und verwaltung von wertpapieren für andere. für jeden 
jahr 2004 beschlossene rahmenwerk für banken (sog. „basel ii“- kunden wird ein depot (ähnlich dem konto im geldverkehr) ein-
empfehlungen). gerichtet. aus den depotinformationen gehen arten, nennbeträge 
oder stückzahlen, nummern usw. der verwahrten papiere sowie 
name und adresse des kunden hervor.
c
carbon disclosure project (cdp) d
unabhängige, gemeinnützige organisation, die die weltweit größte 
datenbank für klimarelevante unternehmensinformationen führt.  d&o-versicherung
das cdp stellt die daten den kapitalmärkten und der öffentlich- directors’ and offi cers’ liability insurance (deutsch: vermögens-
keit zur verfügung. schaden-haftpflichtversicherung von unternehmensleitern). 
sichert die geschäftsleitung eines unternehmens gegen ansprü-
ccp   zentraler kontrahent che des eigenen unternehmens und ansprüche dritter aufgrund 
der verletzung spezifi scher sorgfaltspfl ichten ab.
clearing
abrechnung (auf- und verrechnung) von forderungen und verbind-
lichkeiten aus wertpapier- und termingeschäften (  netting);  e
ermittlung der bilateralen nettoschuld von  käufer und verkäufer.
eba
clearinghaus   zentraler kontrahent european banking authority. europäische bankenaufsichtsbehörde 
mit sitz in london, die das ziel hat, einen gemeinsamen rechts-
collateral management rahmen für die nationalen bankenaufsichten zu schaffen. wie die 
auch: sicherheitenmanagement. sicherheiten („collateral“) sind   esma teil des neuen europäischen finanzaufsichtssystems 
anlagen, die ein kreditnehmer (sicherheitengeber) hinterlegt, um  (european system of financial supervision, esfs).
ein darlehen oder eine andere art von finanzrisiko abzusichern 
und die im falle eines zahlungsausfalls dem kreditgeber (sicher- emir
heitennehmer) zur verwertung zur verfügung stehen. collateral  european market infrastructure regulation. die verordnung zur 
management bezeichnet das verwalten und verwahren (  custody)  regulierung von   otc-derivaten,   zentralen kontrahenten 
von hinterlegten sicherheiten, die finanzrisiken absichern, z. b.  (ccps) und transaktionsregistern hat zum ziel, die sicherheit 
 wertpapierleihegeschäfte oder termingeschäfte. und integrität innerhalb des außerbörslichen derivatemarktes 
durch die förderung von transparenz und reduzierung der 
commercial paper risiken zu erhöhen. die regulierung führt zu diesem zweck 
am geldmarkt gehandelter schuldtitel mit kurzer bis mittlerer  u. a. die clearingpflicht für zum   clearing geeignete otc- 
laufzeit (zumeist unter einem jahr), der von emittenten mit hoher  derivatekontrakte ein sowie maßnahmen zur reduzierung des 
bonität zur finanzierung ihres kurzfristigen kapitalbedarfs ausge- gegenparteiausfallrisikos und des operationellen risikos für 
geben wird. für emittenten sind commercial paper ein fl exibles  nicht über ccps verrechnete otc-derivate sowie eine melde-
und individuell zu gestaltendes finanzinstrument; käufer profi tie- pfl icht für alle derivate. ferner legt die regulierung allgemeine 
ren von attraktiven konditionen für kurzfristig angelegte gelder. anforderungen für ccps und transaktionsregister fest.
corporate governance entry standard
unternehmensführung. das prinzip der verantwortungsvollen  teilbereich des börsenregulierten marktes (  open market) 
corporate governance soll durch transparenz und werteorientier-  der frankfurter wertpapierbörse (fwb ®) mit zusätzlichen 
tes handeln die langfristige wertschaffung unterstützen und damit  transparenz anforderungen.
den unternehmenserfolg dauerhaft sichern.
323
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
esg-kriterien g
environment, social, governance (deutsch: umwelt, soziales 
und unternehmensführung). die zusammensetzung von  gc pooling ®
esg-indizes wie dem stoxx ® esg global leaders index folgt  von eurex repo und clearstream banking entwickeltes pro-
diesen drei auswahlkriterien. duktsegment, das speziell auf die bedürfnisse im kurzfristigen 
besicherten geldhandel (  interbankenmarkt) zugeschnitten 
esma ist und eine besicherte kurzfristige finanzierung und effi ziente 
european securities and markets authority. europäische wert- verwaltung von sicherheiten bietet.
papier- und marktaufsichtsbehörde mit sitz in paris, die das 
ziel hat, einen einheitlichen rechtsrahmen für die nationalen  general standard
aufsichtsbehörden zu schaffen. wie die   eba und die eiopa  transparenzlevel im eu-regulierten markt der frankfurter 
(european insurance and occupational pensions authority), euro- wertpapierbörse (fwb ®). unternehmen im general standard 
päische aufsichtsbehörde für das versicherungswesen und die  müssen die gesetzlichen transparenz-mindestanforderungen 
betriebliche altersvorsorge, gehört auch die esma zu den europäi- (z. b. jahresbericht und ad-hoc-mitteilungen) erfüllen.
schen aufsichtsbehörden (european supervisory authorities), die 
am 1. januar 2011 ihre arbeit aufgenommen haben. global liquidity hub
integrierte lösung für das risiko- und liquiditätsmanagement, die 
etc im geschäftsfeld   gsf der gruppe deutsche börse angesiedelt 
exchange traded commodity. wertpapier auf einzelne rohstoffe  ist. der global liquidity hub bietet integrierte dienstleistungen in 
oder rohstoffkörbe, das wie eine aktie an der börse über die  den bereichen   wertpapierleihe und sicherheitenmanagement 
handelsplätze xetra ® und börse frankfurt gehandelt wird. an- (  collateral management) für eine reihe von anlageklassen an, 
ders als   etfs  sind etcs unbefristete schuldverschreibungen,  darunter festverzinsliche wertpapiere und aktien. über den global 
die durch die entsprechenden rohstoffe besichert sind. liquidity hub können kunden u. a. ihre   margin-verpfl ichtungen 
gegenüber zentralen clearinghäusern erfüllen und weltweit 
etf  exposures abdecken.
exchange traded fund (deutsch: börsengehandelter indexfonds). 
fortlaufend an der börse handelbarer fondsanteil mit unbegrenz- gri
ter laufzeit, dessen wertentwicklung dem zugrunde liegenden  global reporting initiative. unabhängige gemeinnützige organisa-
index folgt. tion, die in kooperation mit dem umweltprogramm der vereinten 
nationen (unep) richtlinien für die erstellung von nachhaltig-
eurex bonds keitsberichten veröffentlicht. die grundlage einer berichterstattung 
elektronische plattform der gruppe deutsche börse für den  nach gri ist transparenz, das ziel eine standardisierung und 
an leihe- und basishandel. die eurex clearing ag tritt als  vergleichbarkeit der nachhaltigkeitsinformationen.
 zentraler kontrahent für transaktionen an eurex bonds ® ein. 
gsf
eurex repo ® global securities financing (deutsch: globale wertpapierfi nan-
elektronische plattform der gruppe deutsche börse für den handel  zierung). geschäftsfeld des segments clearstream der gruppe 
von general collateral (  gc pooling ®),   repos und wertpapiere  deutsche börse, das die automatisierte   wertpapierleihe sowie 
mit der eurex clearing ag als   zentralem kontrahenten. die verwaltung der sicherheiten (  collateral management) bei 
geschäften zwischen drei parteien umfasst.
euro stoxx 50 ®
europäischer aktienindex, der die wertentwicklung der 50 
wichtigsten und umsatzstärksten aktien der eurozone abbildet. h
exposure hedgefonds
mit einem finanzgeschäft verbundenes risiko bzw. einhergehende  alternative anlageform, bei der das fondsmanagement aufgrund 
verbindlichkeit, z. b. bei devisen-, wertpapier- oder derivatetrans- geringerer regulierung eine wesentlich größere wahlfreiheit bei 
aktionen.  den anlagestrategien genießt als im traditionellen investment-
fondsgeschäft. dadurch werden auch hochspekulative strategien 
ermöglicht, die im erfolgsfall eine höhere performance der fonds 
f ermöglichen. hedgefonds tragen als gegenparteien in risikotrans-
fergeschäften zur funktionsfähigkeit der kapitalmärkte bei und 
forward rate agreement erhöhen die liquidität in hochspezialisierten marktsegmenten.
außerbörslich gehandeltes, nicht standardisiertes zinsderivat. 
beide parteien einigen sich auf einen festen zinssatz einer  hedging
schuldverschreibung, der ab einem bestimmten zeitpunkt in  maßnahme, die offene, einem preisrisiko ausgesetzte positionen 
der zukunft gezahlt bzw. erhalten wird.  absichert, indem eine position mit gegenläufigem risikoprofil 
aufgebaut wird. z. b. kann ein bestehendes portfolio durch den 
future einsatz von derivativen finanzinstrumenten, etwa   futures und 
standardisierter, börslich gehandelter terminkontrakt, bei dem   optionen, gegen kursänderungsrisiken abgesichert werden.
käufer und verkäufer sich verpfl ichten, eine bestimmte menge 
eines basiswertes bei fälligkeit zu einem festgelegten preis zu 
liefern bzw. abzunehmen.
324
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
i mifid
markets in financial instruments directive. eu-richtlinie, die den 
interbankenmarkt  rechtsrahmen für das erbringen von wertpapierdienstleistungen 
markt, an dem angebot und nachfrage von banken nach geld,  im zusammenhang mit finanzinstrumenten (wie vermittlung, be-
devisen und wertpapieren zusammentreffen.  ratung, handel, portfolioverwaltung, übernahme von emissionen 
usw.) bildet. sie gilt für banken und wertpapierfi rmen sowie für 
ipo betreiber von geregelten märkten. ziel ist die förderung der integ-
initial public offering (deutsch: börsengang). bei einem ipo bietet  ration, wettbewerbsfähigkeit und effizienz  der eu-finanzmärkte. 
ein unternehmen aktien erstmalig öffentlich an und geht damit an 
die börse. mifid ii
überarbeitung der richtlinie über märkte für finanzinstrumente 
(  mifid). das übergeordnete ziel ist es, die finanzmärkte effi zi-
k enter, widerstandsfähiger und transparenter zu machen. mifid ii 
sieht neben einer stärkung des anlegerschutzes neue verfahrens-
kontrakt  regeln für den algorithmischen handel vor.
im terminmarkt: vertraglich bindende vereinbarung zweier par-
teien, einen qualitativ genau bestimmten vertragsgegenstand (z. b.  mifir
aktien, zinstitel, devisen) in einer bestimmten menge zu einem  markets in financial instruments regulation. eu-verordnung, die 
festgelegten zeitpunkt oder in einem bestimmten zeitraum in der  die richtlinie   mifid ii ergänzt und bestimmte anforderungen 
zukunft zu einem konkreten, bereits bei vertragsabschluss fest- festlegt. die mifir regelt u. a. die veröffentlichung von handels-
gelegten preis zu kaufen oder zu verkaufen.  daten und transaktionsdaten, die meldung von geschäftsdaten 
an die zuständigen aufsichtsbehörden oder die verpfl ichtung zum 
handel von derivaten auf organisierten handelsplätzen.
l
leverage ratio n
auch: verschuldungsquote. gibt allgemein an, in welchem grad 
sich ein unternehmen durch die aufnahme von fremdkapital  netting
verschuldet hat. dazu setzt man das bilanzielle fremdkapital ins  aufrechnung von kauf- oder verkaufspositionen über einen be-
verhältnis zum bilanziellen eigenkapital, wodurch sich die folgende  stimmten zeitraum, sodass marktteilnehmer nur noch den saldo 
formel ergibt: je höher der verschuldungsgrad, desto mehr fremd- ausgleichen müssen. typische aufgabe und vorteil des   zentralen 
kapital besteht im unternehmen und umso mehr schulden sind  kontrahenten.
vorhanden. 
novation
liquidität vorgang, wenn ein handelsvertrag zwischen zwei parteien 
marktsituation, bei der ein wertpapier auch in größeren mengen  aufgehoben und durch zwei verträge mit einem   zentralen 
ohne größere preissprünge ver- und gekauft werden kann. wichti- kontrahenten ersetzt wird. 
ges kriterium für die beurteilung der marktqualität im wertpapier-
handel und damit ein entscheidender faktor im wettbewerb der 
marktplätze.  o
listing ofac
börsennotierung eines wertpapiers bzw. von wertpapieremitten- offi ce of foreign assets control. die exportkontrollbehörde des 
ten. an der börse frankfurt können emittenten zwischen vier  us-amerikanischen finanzministeriums überwacht die wirt-
transparenzstandards für ihr listing wählen:   prime standard,  schafts- und handelssanktionen, die gegen länder, gruppen und 
 general standard,   entry standard und   open market.  individuen aus außenpolitischen gründen sowie im interesse der 
nationalen sicherheit der usa verhängt wurden. 
m open market
auch: freiverkehr. zweites gesetzliches marktsegment in deutsch-
margin land neben dem eu-regulierten markt, unterliegt dem privatrecht. 
sicherheiten (barmittel oder hinterlegte sicherheiten), die von  im open market werden neben deutschen aktien überwiegend 
einem   clearingmitglied hinterlegt werden (käufer oder  ausländische aktien, anleihen und fonds deutscher und ausländi-
verkäufer), um die erfüllung von termingeschäften zu gewähr- scher emittenten,   zertifi kate und optionsscheine gehandelt. 
leisten und das risiko des clearinghauses abzusichern.
operating leasing
mark to market finanzierungsmethode, bei der sich der leasingnehmer zur 
methode zur laufenden bewertung offener positionen am  zahlung einer leasingrate verpfl ichtet und im gegenzug ein 
terminmarkt. beim mark-to-market-verfahren (marktbewertung)  nutzungsrecht am leasinggegenstand erhält. beim operating 
erfolgt eine tägliche neubewertung und ein täglicher ausgleich  leasing steht die „miete“ des objekts im vordergrund. durch die 
von gewinnen und verlusten (abrechnungspreis von gestern gegen  zahlung der leasingrate soll ein wertausgleich für die nutzung 
abrechnungspreis von heute). des objekts erreicht werden.
325
aktie services 2014 verantwortung governance lagebericht abschluss anhang
option stoxx ® europe 50
eine option verbrieft das recht, aber nicht die pflicht, eine be- europäischer aktienindex, der die wertentwicklung der 50 wich-
stimmte menge des zugrunde liegenden basiswertes am ende der  tigsten und umsatzstärksten aktien des gesamteuropäischen 
laufzeit zu einem bestimmten preis zu kaufen (call) oder  zu ver- raumes abbildet. 
kaufen (put). da der käufer nicht verpfl ichtet ist, die option auszu-
üben, wird sie als bedingtes termingeschäft bezeichnet.
t
orderrouting
weiterleitung von wertpapierorders aus den inhouse-systemen der  t2s
handelsteilnehmer zu verschiedenen handelsplattformen. target2-securities. initiative zur schaffung einer gemeinschaft-
lichen plattform für die übertragung von wertpapieren innerhalb 
otc des euroraums. diese abwicklungsplattform soll die kosten im 
over the counter (deutsch: außerbörslich). bezeichnung für trans- grenzüberschreitenden wertpapiergeschäft des euroraums redu-
aktionen zwischen zwei oder mehr handelspartnern, die nicht auf  zieren und von der europäischen zentralbank betrieben werden. 
einem regulierten markt ausgeführt werden. im derivatemarkt hat  „target“ steht für „trans-european automated real-time gross 
das otc-segment den bei weitem über wiegenden marktanteil. settlement express transfer system“. 
p v
prime standard verschuldungsquote   leverage ratio
teilbereich des eu-regulierten marktes der frankfurter wertpapier-
börse (fwb ®) für unternehmen, die besonders hohe transparenz- volatilität
standards erfüllen. nur unternehmen im prime standard können  maß für die intensität der schwankungen eines wertpapierkurses 
in einen der auswahlindizes der deutschen börse (dax ®, mdax ®,  oder eines index um den eigenen mittelwert in einem bestimmten 
sdax ®, tecdax ®) aufgenommen werden. zeitraum.
r w
regulierter markt  wertpapierleihe
gesetzlich geregeltes börsensegment für wertpapiere, dessen zu- übertragung von wertpapieren eines verleihers gegen ein entgelt 
lassungsvoraussetzungen und folgepfl ichten im gegensatz zum  und unter der bedingung, dass der entleiher die wertpapiere in 
börslichen freiverkehr (  open market) gesetzlich geregelt sind.  derselben art, qualität und menge an den verleiher zum ende einer 
das zulassungsverfahren ist ein öffentlich-rechtliches verwal- vereinbarten frist zurückgibt.
tungsverfahren. der regulierte markt der börse ist zugleich ein 
organisierter markt im sinne des wertpapierhandelsgesetzes.
z
repo
repurchase agreement (deutsch: rückkaufvereinbarung, wertpa- zentraler kontrahent
pierpensionsgeschäft). verkauf von wertpapieren, verbunden mit  auch: zentrale gegenpartei (central counterparty, ccp). institution, 
dem gleichzeitigen rückkauf gleichartiger wertpapiere auf termin. die nach abschluss eines handelsgeschäfts rechtlich  als käufer 
oder verkäufer zwischen die handelnden parteien tritt, gegenläufi ge 
verpfl ichtungen aufrechnet (  netting), das ausfall risiko einer ver-
s tragspartei absichert (margining und collateralisation) sowie alle für 
die fi nale abrechnung not wendigen prozessschritte  (  clearing) 
settlement durchführt. 
abwicklung, d. h. abschluss und erfüllung eines finanzgeschäfts. 
übertragung der gehandelten papiere und des geldes vom verkäu- zertifi kat
fer auf den käufer und umgekehrt. innerhalb der gruppe deutsche  der inhaber eines zertifi kats partizipiert an der kursentwicklung 
börse übernimmt clearstream diese dem handel nachgelagerte  eines basiswertes, an welche die kursentwicklung des zertifi kats 
aufgabe.  gekoppelt ist. dieser basiswert kann z. b. ein nach bestimmten 
kriterien zusammengestellter aktienkorb sein. mögliche basis-
sicherheitenmanagement   collateral management werte sind darüber hinaus aber auch anleihen, indizes, währun-
gen, fonds, edelmetalle, rohstoffe oder immobilien. rechtlich 
ssm gesehen erhält der anleger in zertifi katen ein schuldrecht gegen-
single supervisory mechanism (deutsch: einheitlicher bankenauf- über dem emittenten, aber keinerlei eigentumsrechte.
sichtsmechanismus). unmittelbare aufsicht der europäischen 
zentralbank über 120 bedeutende kreditinstitute und banken-
gruppen, mittelbare aufsicht über alle anderen kreditinstitute in 
der eurozone.
326
gruppe deutsche börse unternehmensbericht 2014
impressum kontakt
herausgeber investor relations
deutsche börse ag e-mail   ir@deutsche-boerse.com
60485 frankfurt am main telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 16 70
www.deutsche-boerse.com fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com / ir
konzept und gestaltung
deutsche börse ag, frankfurt am main corporate responsibility
lesmo gmbh & co. kg, düsseldorf e-mail   corporate-responsibility@deutsche-boerse.com
telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 46 80
fotografi e fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 76 11
jörg baumann (titel und seite 26, 30, 36, 42),  www.deutsche-boerse.com / cr
thorsten jansen (porträts auf seite 4, 48, 50),
rui camillo (seite 20) marketing communication
e-mail   corporate.report@deutsche-boerse.com
redaktionssystem telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 53 79
zusammengefasster lagebericht, konzernabschluss und -anhang  fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 37 81
inhouse produziert mit fire.sys und smartnotes
weitere informationen 
druck
kunst- und werbedruck hinrich h. leonhardt günther wedekind 
gmbh & co. kg, bad oeynhausen grundlagen der nachhaltigkeitsberichterstattung 
die vorliegende berichterstattung zum thema nachhaltigkeit strebt 
größtmögliche übersichtlichkeit und transparenz an. die veröffent-
klimaneutral
lichten nichtfi nanziellen zahlen und fakten beziehen sich in der 
natureoffice.com | de-149-912373 regel auf die gesamte gruppe. standortspezifi sche themen oder 
gedruckt
lokal gesteuerte nachhaltigkeitsaktivitäten sind entsprechend ge-
kennzeichnet. 
veröffentlichungstermin verifi zierung der nichtfi nanziellen kennzahlen
16. märz 2015 die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) hat als 
unabhängiger externer prüfer die nichtfi nanziellen kennzahlen sowie 
nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher genehmigung  die qualitativen aussagen zum thema corporate responsibility in 
des herausgebers diesem unternehmensbericht und den prozess der stakeholderbe-
fragung geprüft. die bescheinigung über diese betriebswirtschaft-
redaktionelle anmerkung liche prüfung mit begrenzter sicherheit ist unter   www.deutsche-
wenn bei bestimmten begriffen, die sich auf personengruppen  boerse.com / cr einzusehen. der bestätigungsvermerk von kpmg 
beziehen, nur die männliche form gewählt wurde, so ist dies  über die prüfung des konzernabschlusses und des zusammengefass-
nicht geschlechtsspezifi sch gemeint, sondern dient ausschließlich  ten lageberichts der deutsche börse ag zum 31. dezember 2014 
der besseren lesbarkeit. fi ndet sich auf   seite 320 in diesem unternehmensbericht.
allen kollegen und beteiligten außerhalb des unternehmens,  bewertung der anwendungsebene des gri-leitfadens
die an der erstellung dieses berichts mitgewirkt haben, sei für  bei gri-basierten nachhaltigkeitsberichten können die bericht-
die freundliche unterstützung gedankt. ersteller die ebene benennen, auf der sie den leitfaden der gri 
angewandt haben. die gruppe deutsche börse hat eine ent-
publikationsservice sprechende selbsteinstufung von der gri überprüfen lassen und 
bestellnummer 1000 – 4556 (deutsch) erreicht demnach die anwendungsebene a+. die erklärung der 
bestellnummer 1010 – 4557 (englisch) gri über die prüfung der anwendungsebene fi nden sie unter 
 www.deutsche-boerse.com / cr > reporting > gri.
den unternehmensbericht der gruppe deutsche börse 
 erhalten sie … 
markenverzeichnis
als pdf, html-version und in einer dokumenten-app im internet: 
 www.deutsche-boerse.com / geschaeftsbericht und alphaflash ®, dax ®, daxglobal ®, divdax ®, eurex ®, eurex bonds ®, 
 www.deutsche-boerse.com / berichte_bestellen eurex clearing prisma ®, eurex repo ®, fwb ®, gc pooling ®, mdax ®, 
sdax ®, tecdax ®, xetra ® und xetra-gold ® sind eingetragene marken 
der deutsche börse ag. vestima ® ist eine eingetragene marke der 
clearstream international s.a. euro stoxx 50 ®, stoxx ® und 
stoxx 50 ® sind eingetragene marken der stoxx ltd. tradegate ® 
ist eine eingetragene marke der tradegate ag wertpapierhandels-
bank. bse ist eine handels- bzw. dienstleistungsmarke der bse 
(früher bombay stock exchange). krx und kospi sind eingetragene 
handelsmarken der korea exchange, inc. taiwan futures exchange 
als gedruckte version bei der publications-hotline der gruppe  und taifex sind eingetragene handelsmarken der taiwan futures 
deutsche börse: exchange corporation. taiex ist eine eingetragene handelsmarke 
telefon   +49-(0) 69 – 2 11 – 1 15 10 der taiwan stock exchange corporation.
fax   +49-(0) 69 – 2 11 – 1 15 11
gri-index und global compact-prinzipien 2014
eine detaillierte online-version des gri-index und die zehn prinzipien des un global compact 
fi nden sie auch auf unserer website   www.deutsche-boerse.com/cr
global  gri- thema seite / angaben
compact- indikator
prinzip
1 – 10 unternehmen
1 – 10 1.1 vorwort des vorstandsvorsitzenden  5 – 6
1.2 beschreibung von auswirkungen, risiken und chancen 91 – 92, 152 – 157, 178 – 183 
2.1 – 2.10 organisation, daten und fakten titel, u2, u3 – u4, 8 – 18, 21 – 25, 27 – 29, 86 – 89, 105 – 106, 
135, 137, 140 – 141, 203 – 208, 291 – 292, 314 – 317, 321
3.1 – 3.4 berichtsprofi l 2, 190, 200, 326
3.5 – 3.13 berichtsumfang und -grenzen u7, 2, 37 – 41, 132 – 133, 137, 143, 200 – 203, 214 – 218, 326
1 – 10 4.1 – 4.7 corporate governance 37 – 41, 47, 49, 57, 64 – 65, 66 – 69, 70 – 75, 76 – 80, 89, 139
1 – 10 4.8 – 4.13 verpfl ichtungen 59 – 62, 66 – 69, 141 – 143, online-version gri-index
1 – 10 4.14 – 4.17 stakeholder 37 – 41, 135 – 139, online-version gri-index
1 – 10 ökonomie / managementansatz 91 – 92, 139 – 144, 173 – 183
ec 1 generierte und verteilte wirtschaftliche werte u2, 134 – 135, 143, 265 – 266
7, 8 ec 2 folgen des klimawandels online-version gri-index
ec 3 betriebliche zuwendungen 70 – 75, 76 – 80, 266 – 268, 306 – 311, online-version gri-index 
ec 4 öffentliche zuwendungen keine
ec 5 lokale mindestlöhne 135 – 137
ec 6  lokale lieferanten online-version gri-index
6 ec 7 lokales personal online-version gri-index
ec 8 investitionen im öffentlichen interesse u3 – u4
ec 9 indirekte wirtschaftliche auswirkung 134 – 135
7 – 9 ökologie / managementansatz 91 – 92, 139 – 144
7, 8 en 1 – 2 materialien 143, online-version gri-index
7, 8 en 3 – 7 energie primärenergie: 59.440 gj, 141 – 143, online-version gri-index
7, 8 en 8 wasser 143
en 11 – 13 natürliche lebensräume online-version gri-index
7, 8  en 16 – 20 emissionen 141 – 143, online-version gri-index
7, 8  en 21 abwasser 64.377 m³, online-version gri-index
7, 8  en 22 – 23 abfälle und schadstoffe 860 t, online-version gri-index
7 – 9 en 26 – 27 produkte und dienstleistungen online-version gri-index
en 28 bußgelder / sanktionen wegen nichteinhaltung von  online-version gri-index
umweltaufl agen
1, 3, 6 soziales / managementansatz 49 – 50, 72 – 73, 91 – 92, 139 – 144, 183
1, 6 la 1 – 3 mitarbeiter 135 – 139, 189 – 190
1, 3, 6 la 4 – 5 kollektivvereinbarungen 137, online-version gri-index
la 6 – 9 arbeitsschutz 43 – 46, 135 – 139, online-version gri-index
la 10 – 11 aus- und weiterbildung 43 – 46, 82, 138 
la 12 leistungsbeurteilungen 96,9 %, online-version gri-index
1, 6 la 13 zusammensetzung der führungsgremien 48 – 49
1, 6 la 14 gleichstellung 136 – 137
6 la 15 elternzeit 138
1 – 6 menschenrechte / managementansatz 6, 91 – 92, 139 – 144
1 – 6 hr 1 investitionsvereinbarung 94,7 %
1 – 6 hr 2  zulieferer und auftragnehmer 94,7 %
1 – 6 hr 3 schulungen 59, online-version gri-index
1, 2, 6 hr 4 diskriminierung keine
1, 2, 3 hr 5 vereinigungsfreiheit / kollektivverhandlungen 58 – 63
1, 2, 4, 5 hr 6 – 7 kinderarbeit / zwangs- und pfl ichtarbeit 58 – 63, online-version gri-index
1 – 6 hr 10 menschenrechtsaspekte online-version gri-index
1 – 6 hr 11 aufgedeckte und geahndete menschenrechtsverstöße online-version gri-index
1 – 10 gesellschaft / managementansatz 38, 91 – 92, 139 – 144
so 1 gemeinwesen 37 – 41, online-version gri-index 
10 so 2 – 4 korruption online-version gri-index
so 5 – 6 politische unterstützung online-version gri-index
1 – 10 so 7 – 10 bußgelder / sanktionen wegen nichteinhaltung von aufl agen  302 – 305
1 – 10 produktverantwortung / managementansatz 91 – 92, 139 – 144, 161 – 162
pr 1, 3, 4 informationen zu produkten und dienstleistungen online-version gri-index 
pr 5 kundenzufriedenheit online-version gri-index
pr 6 – 7 marketing online-version gri-index
pr 8 schutz von kundendaten keine
pr 9 bußgelder 302 – 305
gj = gigajoule
u7
finanzkalender 
29. april 2015
zwischenbericht für das 1. quartal
13. mai 2015
hauptversammlung
2. juni 2015
investor day
27. juli 2015
halbjahresfi nanzbericht
28. oktober 2015
zwischenbericht für das 3. quartal
deutsche börse ag
60485 frankfurt am main
www.deutsche-boerse.com