
6.
1
0
2
r 
h
a
j
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
s 
a
d
m. 
o
k
e
l
e
t
e 
h
c
s
t
u
e
d
deutsche telekom
das geschäftsjahr 2016
die finanzdaten des konzerns auf einen blick
in mrd. €
veränderung
zum vorjahr
in %  2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009
umsatz und ergebnis                
umsatzerlöse 5,6 73,1 69,2 62,7 60,1 58,2 58,7 62,4 64,6
davon: inlandsanteil % (2,5) 33,7 36,2 39,9 42,2 44,3 44,9 43,7 43,4
davon: auslandsanteil % 2,5 66,3 63,8 60,1 57,8 55,7 55,1 56,3 56,6
betriebsergebnis (ebit)   30,4 9,2 7,0 7,2 4,9 (4,0) 5,6 5,5 6,0
konzernüberschuss/(-fehlbetrag)   (17,8) 2,7 3,3 2,9 0,9 (5,4) 0,5 1,7 0,4
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) (bereinigt um sondereinflüsse) 0,0 4,1 4,1 2,4 2,8 2,5 2,9 3,4 3,4
ebitda   22,6 22,5 18,4 17,8 15,8 18,0 20,0 17,3 19,9
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)   7,6 21,4 19,9 17,6 17,4 18,0 18,7 19,5 20,7
ebitda-marge (bereinigt um sondereinflüsse) % 0,5 29,3 28,8 28,0 28,9 30,9 31,8 31,2 32,0
rentabilität                
roce % 0,9 5,7 4,8 5,5 3,8 (2,4) 3,8 3,5 3,9
bilanz                
bilanzsumme   3,2 148,5 143,9 129,4 118,1 107,9 122,5 127,8 127,8
eigenkapital   1,8 38,8 38,2 34,1 32,1 30,5 40,0 43,0 41,9
eigenkapitalquote  % (0,3) 26,2 26,5 26,3 27,1 28,3 32,7 33,7 32,8
netto-finanzverbindlichkeiten 5,0 50,0 47,6 42,5 39,1 36,9 40,1 42,3 40,9
relative verschuldung (netto-finanzverbindlichkeiten/ebitda 
(bereinigt um sondereinflüsse))  n. a. 2,3 2,4 2,4 2,2 2,1 2,1 2,2 2,0
cashflow              
cashflow aus geschäftstätigkeit   3,6 15,5 15,0 13,4 13,0 13,6 16,2 14,7 15,8
cash capex   6,7 (13,6) (14,6) (11,8) (11,1) (8,4) (8,4) (9,9) (9,2)
free cashflow (vor ausschüttung, investitionen in spektrum) a  8,6 4,9 4,5 4,1 4,6 6,2 6,4 6,5 7,0
cashflow aus investitionstätigkeit   9,4 (13,6) (15,0) (10,8) (9,9) (6,7) (9,3) (10,7) (8,6)
cashflow aus finanzierungstätigkeit   (50,9) (1,3) (0,9) (3,4) 1,0 (6,6) (6,0) (6,4) (5,1)
mitarbeiter                
anzahl der beschäftigten im jahresdurchschnitt  
(vollzeitkräfte ohne auszubildende) tsd. (2,5)  221  226  228  230  232  240  252  258
umsatz je mitarbeiter tsd. € 8,3 331,4 305,9 274,5 261,8 250,4 244,0 247,2 250,8
kennzahlen zur t-aktie                
ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert) € (18,3) 0,58 0,71 0,65 0,21 (1,24) 0,13 0,39 0,08
dividende je aktie b € 9,1 0,60 0,55 0,50 0,50 0,70 0,70 0,70 0,78
ausschüttungssumme c mrd. € 10,7 2,8 2,5 2,3 2,2 3,0 3,0 3,0 3,4
gesamtzahl der stammaktien zum stichtag d mio. stück 1,5 4 677 4 607 4 536 4 451 4 321 4 321 4 321 4 361
berechnet auf basis der genaueren millionenwerte. veränderungen von prozentwerten sind in prozentpunkten dargestellt.
a sowie vor ptc- und at&t-transaktionen und ausgleichsleistungen für mitarbeiter der metropcs.
b vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und des vorliegens weiterer gesetzlicher voraussetzungen.
c vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung im jahr 2017 zur ausschüttung des geschäftsjahres 2016. nähere ausführungen entnehmen sie bitte der angabe 29 „dividende je aktie“ im konzern-anhang, seite 189.
d einschließlich der von der deutschen telekom ag gehaltenen eigenen aktien.
in mio.
veränderung
zum vorjahr
in %  2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009
kunden im festnetz und im mobilfunk                
mobilfunk-kunden 5,5  165,0 156,4 150,5 142,5 127,8 125,1 124,6 130,6
festnetz-anschlüsse (1,7)  28,5 29,0 29,8 30,8 32,1 34,7 36,0 38,5
breitband-anschlüsse a 3,9  18,5  17,8  17,4  17,1  16,9  16,9  16,4  15,4
a ohne wholesale.
die definitionen wesentlicher von der deutschen telekom verwandter kennzahlen finden sich im kapitel „konzernsteuerung“, seite 31 ff.
inhalt
an die aktionäre der konzernabschluss
  2  brief des vorstandsvorsitzenden  126  konzern-bilanz
  5  bericht des aufsichtsrats an die  hauptversammlung 2017  128  konzern-gewinn- und verlustrechnung
  11  corporate governance-bericht 2016  129  konzern-gesamtergebnisrechnung
  15  die t-aktie  130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung
 132  konzern-kapitalflussrechnung
  18  ziele für nachhaltige entwicklung  133  konzern-anhang
zusammengefasster lagebericht  218  versicherung der gesetzlichen vertreter
  20  die deutsche telekom auf einen blick
  26  konzernstruktur  219   bestätigungsvermerk des 
  28  konzernstrategie  unabhängigen  abschlussprüfers
  31  konzernsteuerung
  35  wirtschaftliches umfeld mandate und weitere informationen
  40  geschäftsentwicklung des konzerns  224   der aufsichtsrat der  deutschen  telekom ag 2016
  52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  227   der vorstand der deutschen telekom ag 2016
  66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag  228  glossar
  70  corporate responsibility  232  haftungsausschluss
  77  innovation und produktentwicklung     impressum/finanzkalender
  82  mitarbeiter 
  87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
  87  prognose
  97  risiko- und chancen-management
 112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
 113  sonstige angaben
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
2
brief des vorstandsvorsitzenden
liebe aktionärinnen und aktionäre,
wir haben unseren geschäftsbericht in diesem jahr für sie verschlankt. das hat einen grund: wir 
 wollen uns auf das wesentliche konzentrieren. außerdem verbrauchen wir natürlich  weniger  wertvolle 
ressourcen, weil wir für die gedruckten geschäftsberichte weniger papier benötigen. und ja – das  
will ich gar nicht  verheimlichen –, wir sparen so auch geld. im zeitalter von vielen interessanten  
digitalen  angeboten der deutschen telekom müssen wir auch die frage stellen, wie viel geld wir noch 
in ein gedrucktes  produkt stecken. deswegen präsentieren wir ihnen im vorliegenden geschäfts-
bericht die fakten – ohne schnörkel und bunte bilder.
und diese sprechen eine deutliche sprache: die deutsche telekom ist auch 2016 wieder kräftig 
 gewachsen. wir haben weiter investiert und unsere kunden honorieren es. wir sind die nummer 1  
in europa.
in zahlen heißt das: unser konzernumsatz stieg um 5,6 prozent auf 73,1 milliarden euro. und auch 
 unsere beiden wichtigsten kennziffern haben sich sehr positiv entwickelt. das bereinigte ergebnis vor 
steuern, zinsen und abschreibungen ist der gradmesser für unsere operative ertragskraft. hier haben 
wir mit 21,4 milliarden euro unseren zielwert übertroffen. und auch beim free cashflow, also den frei 
verfügbaren finanzmitteln, sind wir mit 4,9 milliarden euro deutlich im plus – und das, wie gesagt, bei 
noch einmal erhöhtem investitionsvolumen. 
von einer guten bilanz profitieren ja auch sie als aktionäre: stichwort dividende. und unsere sach-
dividende zeigt, dass sie als aktionäre vertrauen in unser unternehmen und unsere aktie haben. für 
fast 41 prozent der dividendenberechtigten aktien haben sie sich dafür entschieden, statt der aus-
zahlung der dividende in bar für das geschäftsjahr 2015 die umwandlung in aktien zu nehmen. sie 
haben damit ihr geld im konzern gelassen und ein deutliches zeichen dafür gesetzt, dass sie uns bei 
 unserer strategie und unseren investitionen unterstützen. vielen dank dafür! 
wir nutzen die chance: rund elf milliarden euro haben wir im vergangenen jahr in beste netze und 
produkte investiert – in deutschland, europa und in den usa. und das mit erfolg!
27 millionen deutscher haushalte können wir breitband-anschlüsse auf glasfaser-basis anbieten. 
6,8 millionen anschlüsse (davon allein 2,4 millionen in den vergangenen zwölf monaten) haben wir 
 bereits in betrieb genommen.
in biere bei magdeburg haben wir mit der erweiterung unseres rechenzentrums begonnen. übrigens 
jetzt schon das größte in europa. in knapp zwei jahren wollen wir damit durch sein – pünktlich, um 
die steigende nachfrage nach sicheren und verlässlichen cloud-diensten bedienen zu können. auch 
damit bauen wir unsere marktführerschaft in europa weiter aus.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
an die aktionäre 3
 2  brief des vorstandsvorsitzenden
 5  bericht des aufsichtsrats an die h auptversammlung 2017
 11  corporate governance-bericht 2016
 15  die t-aktie
 18  ziele für nachhaltige entwicklung
denn wir ruhen uns nicht aus. wir lassen nicht nach, unseren kunden das beste zu bieten. so haben 
wir 2016 unter anderem bei der entwicklung des neuen 5g-standards maßstäbe gesetzt – mit über-
tragungsrekorden und konkreten anwendungen. extrem kurze reaktionszeiten von unter einer 
 millisekunde sind mit 5g möglich. das hilft zum beispiel sensoren im auto, rechtzeitig auf gefahren  
zu reagieren. und bei übertragungsraten von 70 gigabit pro sekunde können viele nutzer zur 
 gleichen zeit am gleichen ort etwa hd-filme ohne wartezeiten laden.
zudem haben wir in unseren netzen in deutschland und den niederlanden das weltweit erste system 
für schmalband-kommunikation eingeführt. diese technik erlaubt den einsatz von preisgünstigen 
sensoren mit geringem stromverbrauch und ist somit ideal für den einsatz in industrie und wirtschaft. 
das internet der dinge wird so in verbindung mit unseren breitbandigen netzen erst möglich.
mehr bieten wir auch bei unseren tarifen: „magentaeins“, unser rundum-sorglos-paket, ist seit märz 
2016 für privatkunden in all unseren europäischen integrierten märkten verfügbar. und bei „magenta-
mobil“ ist seit april noch mehr drin: vom datenvolumen bis zur nutzung im ausland. die kunden schät-
zen es. so gewannen wir allein in deutschland rund 1,5 millionen vertragskunden im mobilfunk hinzu.
apropos mobilfunk: hier ist t-mobile us unser abräumer des jahres. die kollegen haben in 2016 ihre 
prognose kontinuierlich nach oben geschraubt und erfüllt. t-mobile us gewann 8,2 millionen kunden 
hinzu. gleichzeitig wurden die ergebnisse und der unternehmenswert deutlich gesteigert. t-mobile us 
ist inzwischen die nummer 3 in den usa. und unsere beteiligung an dem unternehmen hat massiv an 
wert gewonnen: allein von mai 2013 bis ende 2016 haben wir ein plus von rund 23 milliarden euro, also 
von etwa 360 prozent, erzielt.
auch mit unseren tv-angeboten setzen wir uns ab. mit entertaintv bieten wir unter anderem eine 
komplett überarbeitete benutzeroberfläche und innovative leistungsmerkmale wie die neustart-funk-
tion. auch wenn der film schon läuft, können entertain-kunden also auf anfang gehen und die 
 sendung von vorn schauen.
unsere tv-angebote sind übrigens auch in unseren europäischen beteiligungen sehr beliebt.  
denn auch hier haben wir mehr – mehr auswahl an inhalten und ein mehr an diensten. in griechen-
land  bieten wir beispielsweise seit einigen monaten ein fernsehprodukt, das die vorteile aus zwei 
tv-welten vereint – satelliten- und internet-fernsehen. und so zahlen sich auch in europa unsere 
 innovationen aus. zum jahresende stieg die zahl unserer tv-kunden auf vier millionen.
bei all unserem engagement haben wir eines aber auch immer fest im blick: die qualität. das bele-
gen eine vielzahl an auszeichnungen, die wir auch 2016 erhalten haben. unter anderem für unsere 
„hervorragenden“ netze, unseren „herausragenden“ service, unsere innovativen marketing-konzepte 
sowie für unsere überaus wertvolle marke „telekom“ – anfang februar 2017 wurde unsere marke zur 
wertvollsten in europa gekürt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
4
möglich ist das alles nur mit einer tollen mannschaft. unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind 
 unermüdlich für unsere kunden und damit für den konzern im einsatz. dafür möchte ich ihnen auch 
an dieser stelle besonders danken.
liebe aktionärinnen und aktionäre,
sie sehen: die fakten sprechen eine klare sprache. unsere strategie greift. wir wachsen  kontinuierlich 
und verfolgen stetig unser ziel, führender telekommunikationsanbieter in europa zu sein.
teil unserer strategie ist es auch, sie, also unsere aktionäre, am erfolg des konzerns zu beteiligen.  
mit steigendem free cashflow steigt auch die dividende, haben wir versprochen. und so schlagen  
wir der hauptversammlung – vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und weiterer gesetz-
licher voraussetzungen – eine dividende von 60 cent je dividendenberechtigte aktie vor. zudem 
 erwägen wir, unseren aktionären abermals die möglichkeit anzubieten, die dividende wahlweise in 
bar zu erhalten oder in aktien umzuwandeln.
wir sind ein verlässlicher partner. wir haben die dynamische entwicklung der vergangenen geschäfts-
jahre fortgesetzt und sind weiter profitabel gewachsen. unsere prognose haben wir bis 2018 ausge-
legt. nur kurz zur erinnerung: wir wollen zwischen 2014 und 2018 den umsatz pro jahr durchschnitt-
lich um ein bis zwei prozent erhöhen. das bereinigte ebitda soll in diesem zeitraum jährlich im 
durchschnitt um zwei bis vier prozent zulegen, der free cashflow im schnitt rund zehn prozent. 
wir sind auf dem besten weg, diese ziele zu erfüllen. mit tatkraft, aber auch mit augenmaß.  
denn unser erfolg darf uns nicht übermütig machen. wir sind führend auf vielen ebenen. um erfolg-
reich zu bleiben, dürfen wir nie nachlassen und müssen uns jeden tag aufs neue beweisen.  
dafür arbeiten wir.
ihr
tim höttges
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
an die aktionäre 5
 2  brief des vorstandsvorsitzenden
 5  bericht des aufsichtsrats an die h auptversammlung 2017
 11  corporate governance-bericht 2016
 15  die t-aktie
 18  ziele für nachhaltige entwicklung
bericht des aufsichtsrats an die 
 hauptversammlung 2017
das geschäftsjahr 2016 war erneut geprägt von der weiterentwicklung  sowie der fortlaufend hohe wettbewerbs- und regulierungsdruck. 
und umsetzung der konzernstrategie sowie der transformation des  trotz dieses erneut herausfordernden umfelds hat der konzern im ge-
konzerns in zeiten der digitalisierung und des technologischen wan- schäftsjahr 2016 gute ergebnisse erzielt und die erwartungen erfüllt. 
dels. kennzeichnend waren die starke entwicklung auf dem  deutschen  der aufsichtsrat hat die führung der geschäfte durch den vorstand in 
heimatmarkt, die sehr gute geschäftsentwicklung in den usa, das in  erfüllung seiner gesetzlichen beratungs- und überwachungsfunktion 
süd- und osteuropa anhaltend schwierige makroökonomische umfeld  intensiv begleitet.
aufsichtsratstätigkeit im  im geschäftsjahr 2016 fanden sechs aufsichtsratssitzungen, eine ein-
geschäftsjahr 2016 tägige klausurtagung sowie 22 sitzungen der ausschüsse des auf-
sichtsrats statt. insgesamt lag die teilnahmequote im durchschnitt bei 
wir haben die geschäftsführung des vorstands und die konzernleitung  98 %. über zwischen den sitzungen zu entscheidende sachverhalte 
durch den vorstand kontinuierlich überwacht. maßstab für diese über- haben wir im umlaufverfahren beschluss gefasst. 
wachung waren die rechtmäßigkeit, ordnungsmäßigkeit, zweckmäßig-
keit und wirtschaftlichkeit der geschäftsführung und konzernleitung.  in der sitzung des aufsichtsrats am 24. februar 2016 befassten wir 
uns in anwesenheit des abschlussprüfers mit dem jahresabschluss 
wesentliche grundlage für die erfüllung der gesetzlichen überwachungs- der  gesellschaft und dem konzernabschluss 2015 sowie dem zusam-
aufgabe waren die schriftlichen und mündlichen berichte des vorstands.  mengefassten lagebericht. mit der billigung des jahres- und konzern-
der vorstand berichtete uns regelmäßig und zeitnah über die unter- abschlusses 2015 folgten wir der empfehlung des prüfungsausschus-
nehmensstrategie, die planung, die geschäftsentwicklung des konzerns  ses, der die unterlagen zuvor intensiv geprüft hatte. wir stimmten dem 
und seiner segmente, die risikosituation, das  risiko-management, die  vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns zu und 
 compliance und etwaige abweichungen der geschäftse ntwicklung von  schlossen uns dem vorschlag an. weiterhin beschlossen wir die tages-
der ursprünglichen planung sowie wichtige geschäftsvorfälle der gesell- ordnung für die hauptversammlung 2016 und den vorschlag an die 
schaft und wesentliche beteiligungen der gesellschaft.  hauptversammlung zur durch das ausscheiden von herrn  dr.  hubertus 
von grünberg notwendigen nachbesetzung des aufsichtsrats durch 
der vorstand ist seinen informationspflichten zeitnah und vollständig  frau dr. helga jung. darüber hinaus haben wir uns mit den ergebnissen 
nachgekommen. die berichte des vorstands wurden sowohl hinsichtlich  der selbstevaluierung des aufsichtsrats 2015, der service-qualität in 
ihrer gegenstände als auch hinsichtlich ihres umfangs den vom gesetz,  deutschland, den bundesligaübertragungsrechten und der geschäfts-
von guter corporate governance und von uns gestellten anforderungen  entwicklung der t-mobile netherlands befasst. der vorstand berichtete 
gerecht. zusätzlich zu den berichten ließen wir uns vom vorstand ergän- ausführlich zur aktuellen situation und zu den wesentlichen finanziellen 
zende informationen und auskünfte geben. die vom vorstand erteilten  und operativen kennzahlen des unternehmens und seiner segmente. 
berichte und sonstigen informationen haben wir auf ihre plausibilität hin 
überprüft, kritisch gewürdigt und hinterfragt. in der sitzung vor der hauptversammlung am 24. mai 2016 hat uns 
der vorstand ausführlich über die aktuelle situation und die  finanziellen 
die geschäftsordnungen von vorstand und aufsichtsrat beinhalten  sowie operativen kennzahlen des unternehmens und seiner  segmente 
einen katalog von geschäften und maßnahmen, zu deren vornahme  im ersten quartal 2016 berichtet. wir haben uns über wesentliche 
der vorstand der zustimmung des aufsichtsrats bedarf. die  geschäfte  geschäftsentwicklungen und insbesondere mit der entwicklung der 
und maßnahmen, die uns der vorstand gemäß diesem katalog im  t-mobile polska beschäftigt. ferner haben wir dem beschluss des 
 geschäftsjahr 2016 zur zustimmung vorgelegt hat, haben wir mit dem   vorstands über die ausnutzung des genehmigten kapitals im zusam-
vorstand diskutiert und eingehend geprüft. wir haben den vorgelegten  menhang mit dem angebot einer aktiendividende zugestimmt. 
geschäften und maßnahmen jeweils zugestimmt. 
in der sitzung am 30. juni 2016 haben wir uns mit vorstandsangele-
durch die hohe sitzungsfrequenz der plenums- und ausschusssitzungen  genheiten beschäftigt und beschlossen, den vorstand um das neue 
stehen wir in engem austausch mit dem vorstand. auch zwischen den  vorstandsressort technologie und innovation zu erweitern. das neue 
sitzungen berichtet der vorstand über einzelfragen schriftlich oder in ge- ressort wird mit wirkung zum 1. januar 2017 von frau claudia nemat, 
sprächen. zudem tauscht sich der vorsitzende des aufsichtsrats mit dem  bislang verantwortlich für das ressort europa und technik, geleitet. 
vorstandsvorsitzenden in regelmäßig stattfindenden terminen aus und   weiterhin haben wir herrn srini gopalan mit wirkung zum 1.  januar 2017 
erörtert aktuelle geschäftsvorfälle, fragen der strategie, der planung, der  als neues vorstandsmitglied für das ressort europa bestellt. 
geschäftsentwicklung, der risikolage, des risiko-managements und der 
compliance des unternehmens sowie sonstige w  ichtige ereignisse. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
6
in der sitzung am 30. august 2016 hat uns der vorstand über die  finanzausschuss
 aktuelle situation und die finanziellen sowie operativen kennzahlen  dr. ulrich schröder (vorsitzender)
des  unternehmens und seiner segmente im zweiten quartal 2016  dr. wulf h. bernotat
 informiert. des weiteren haben wir herrn dr. thomas kremer mit  monika brandl
 wirkung zum 1. juni 2017 wiederbestellt. klaus-dieter hanas (ab 1. januar 2016)
sylvia hauke
in der am folgetag durchgeführten eintägigen klausurtagung des  karl-heinz streibich
 aufsichtsrats mit dem vorstand haben wir uns mit der strategie des 
 unternehmens befasst. wir haben den stand der strategie erörtert, über  prüfungsausschuss
einzelne aspekte beraten und schwerpunktthemen für das  kommende  dagmar p. kollmann (vorsitzende)
jahr abgestimmt. außerdem haben wir uns durch einen  externen  josef bednarski (ab 1. januar 2016)
 experten eine markt- und wettbewerbsanalyse vorstellen lassen. johannes geismann
hans-jürgen kallmeier
in der aufsichtsratssitzung am 3. november 2016 haben wir zum  verkauf  prof. dr. michael kaschke 
der strato ag und zu einer änderung des geschäftsver teilungsplans des  petra steffi kreusel
vorstands beschluss gefasst. 
personalausschuss 
in unserer sitzung am 14. dezember 2016 haben wir zu verschiedenen  lothar schröder (vorsitzender)
vorstandsvergütungsthemen wie z. b. zur zielerreichung der  variablen  josef bednarski (ab 1. januar 2016)
vergütung und zur wiederbestellung von herrn reinhard clemens  dagmar p. kollmann
 beschluss gefasst. der vorstand hat uns über die aktuelle situation  prof. dr. ulrich lehner
und die finanziellen sowie operativen kennzahlen des unternehmens 
und seiner segmente im dritten quartal 2016 berichtet. ein weiterer  nominierungsausschuss
schwerpunkt der sitzung war die beschlussfassung über das budget  prof. dr. ulrich lehner (vorsitzender)
für das geschäftsjahr 2017 und den jahresfinanzplan. darüber hinaus  johannes geismann
haben wir die mittelfristplanung 2018 bis 2020 zur kenntnis genom- dagmar p. kollmann
men und uns mit dem risikobericht des konzerns befasst. 
vermittlungsausschuss
in unseren plenumssitzungen und insbesondere im prüfungsausschuss  prof. dr. ulrich lehner (vorsitzender)
haben wir überdies regelmäßig überwacht, dass der vorstand recht- josef bednarski (ab 1. januar 2016)
mäßig handelt und unter anderem durch die konzernweit  eingerichtete  johannes geismann (ab 25. mai 2016 mit ablauf der 
 compliance-organisation für die einhaltung der gesetzlichen bestim- hauptversammlung)
mungen und der unternehmensinternen regelungen und richtlinien  dr. hubertus von grünberg (bis 25. mai 2016 mit ablauf der 
sorgt. wir haben uns zudem regelmäßig vom vorstand über das von die- hauptversammlung)
sem eingerichtete konzernweite risiko-management-system berichten  lothar schröder 
lassen. wir sind aufgrund dieser prüfungen und der prüfberichte des 
abschlussprüfers zu der einschätzung gelangt, dass das interne kontroll-  technologie- und innovationsausschuss
und risiko-management-system funktionsfähig und wirksam ist. lothar schröder (vorsitzender ab 25. mai 2016 mit ablauf der 
 hauptversammlung, zuvor mitglied)
organisation der aufsichtsratsarbeit dr. hubertus von grünberg (vorsitzender bis 25. mai 2016 mit ablauf 
zur steigerung der effizienz und unter berücksichtigung der spezifischen  der hauptversammlung)
anforderungen unserer arbeit haben wir die im folgenden aufgeführten  sari baldauf
ausschüsse gebildet, die mit ausnahme des nominierungsausschusses  lars hinrichs
jeweils paritätisch besetzt sind. hinsichtlich der ausschussbesetzung  hans-jürgen kallmeier
streben wir regelmäßige wechsel unter den aufsichtsratsmitgliedern an.  michael sommer
zudem ist es unser ziel, dass die vorsitzfunktion in den ausschüssen  karl-heinz streibich (ab 25. mai 2016 mit ablauf der 
möglichst von unterschiedlichen personen wahrgenommen wird. über  hauptversammlung)
den inhalt und die ergebnisse der ausschusssitzungen wurde im  plenum 
durch die jeweiligen ausschussvorsitzenden regelmäßig berichtet. sonderausschuss usa 
prof. dr. ulrich lehner (vorsitzender)
ausschüsse des aufsichtsrats  dr. wulf h. bernotat
präsidialausschuss sylvia hauke
prof. dr. ulrich lehner (vorsitzender) lothar schröder
josef bednarski (ab 1. januar 2016) dr. ulrich schröder
johannes geismann sibylle spoo (ab 1. januar 2016)
lothar schröder
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
an die aktionäre 7
 2  brief des vorstandsvorsitzenden
 5  bericht des aufsichtsrats an die h auptversammlung 2017
 11  corporate governance-bericht 2016
 15  die t-aktie
 18  ziele für nachhaltige entwicklung
der präsidialausschuss tagte im jahr 2016 neunmal, davon einmal  geschäftsjahr 2016  erneut eine sitzung zu grundsätzlichen konzern-
 gemeinsam mit dem finanzausschuss. der ausschuss hat sich schwer- themen abgehalten. hier hat sich der ausschuss insbesondere mit der 
punktmäßig damit beschäftigt, die beschlussempfehlungen für das  funktionsfähigkeit des  berichtswesens und der weiterentwicklung der 
plenum im hinblick auf sämtliche entscheidungen zu vorstands- und  berichtsstruktur, der funktionsfähigkeit des internen kontrolls ystems 
aufsichtsratsangelegenheiten vorzubereiten. darunter fiel 2016 auch  und des compliance management-systems sowie neuen gesetzlichen 
die frage der erweiterung des vorstands um das ressort techno- anforderungen an den prüfungsausschuss und aktuellen rechtsent-
logie und innovation, das mit wirkung zum 1. januar 2017 eingerichtet  wicklungen auf nationaler und europäischer ebene befasst. zudem 
wurde und von frau claudia nemat, zuvor verantwortlich für das res- hat der prüfungsausschuss über seine sitzungen hinaus ein treffen 
sort  europa und technik, geleitet wird. zudem hat sich der ausschuss  zum thema eu-abschluss prüfungsreform und bilanzierungsstandards 
mit der  besetzung des ressorts europa durch herrn srini gopalan als  (ifrs 15 und ifrs 16) durchgeführt. in der sitzung am 13. dezember 
neuem vorstandsmitglied mit wirkung zum 1. januar 2017 befasst.  2016 hat der prüfungsausschuss seine geschäftsordnung überarbeitet 
 weiterhin hat der ausschuss turnusgemäß das vergütungssystem und  und an die vorgaben des abschlussprüfungsreformgesetzes angepasst. 
die  angemessenheit der vergütung des vorstands überprüft sowie die 
berichtspflichten des vorstands an den aufsichtsrat überarbeitet und  frau dagmar p. kollmann, vorsitzende des prüfungsausschusses, 
aktualisiert. in der gemeinsamen sitzung mit dem finanzausschuss hat  verfügt über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung und 
sich der präsidialausschuss insbesondere mit dem budget 2017 und   abschlussprüfung und hat besondere kenntnisse und erfahrungen in der 
der mittelfristplanung für 2018 bis 2020 befasst. anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontroll-
verfahren. sie ist unabhängig und kein ehemaliges vorstandsmitglied der 
der finanzausschuss kam zu drei sitzungen zusammen, davon einmal  deutschen telekom ag. die mitglieder des prüfungsausschusses sind, 
gemeinsam mit dem präsidialausschuss. gegenstand einer sitzung war  ebenso wie die mitglieder des aufsichtsratsplenums, in ihrer gesamt-
eine erhöhung des investitionsbudgets im zusammenhang mit einer  heit mit dem sektor vertraut, in dem die deutsche telekom ag tätig ist.
spektrumauktion. in einer weiteren sitzung wurden allgemeine the-
men wie zins- und devisenmanagement, pensionsverbindlichkeiten und  der personalausschuss tagte im jahr 2016 zweimal und hat sich in vor-
 rating-bewertungen behandelt. in der gemeinsamen sitzung mit dem  bereitung der beschlussfassung des aufsichtsrats zum budget 2017 
präsidialausschuss hat der finanzausschuss insbesondere den jahres- insbesondere mit der personalbestands- und -bedarfsplanung befasst. 
finanzplan 2017 erörtert. zudem behandelte der ausschuss u. a. die themen zukunftskonzept 
ausbildung, nachfolgeplanung führungskräfte, vorruhestand beamte 
der prüfungsausschuss hielt 2016 insgesamt sechs sitzungen ab.  und diskutierte die diversity-strategie des konzerns.
der abschlussprüfer nahm an fünf sitzungen teil. der ausschuss be-
handelte die themen, für welche das deutsche recht und der deut- der nominierungsausschuss tagte im jahr 2016 einmal am 1. dezem-
sche corporate governance kodex zuständigkeiten für den prüfungs- ber 2016 und befasste sich in dieser sitzung mit der nachfolgeplanung 
ausschuss vorsehen. zu diesen themen gehören insbesondere die  im aufsichtsrat. 
vierteljährliche überwachung der rechnungslegung, der wirksamkeit 
des internen kontrollsystems, des risiko-management- und des inter- der gemäß § 27 abs. 3 mitbestg zu bildende vermittlungsausschuss 
nen revisions systems, der compliance und des datenschutzes. darü- tagte 2016 nicht. 
ber hinaus  befasste sich der prüfungsausschuss mit der abschlussprü-
fung, hier insbesondere mit der auswahl und der unabhängigkeit des  der technologie- und innovationsausschuss kam 2016 zu zwei 
abschlussprüfers und den vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten   sitzungen zusammen und behandelte ein sehr breites themenspektrum 
leistungen, der erteilung des prüfauftrags an den abschlussprüfer, der  aus unterschiedlichen bereichen, wie z. b. künstliche intelligenz. der aus-
bestimmung von prüfungsschwerpunkten und der honorarvereinba- schuss begleitet und fördert innovationen und technische entwicklungen 
rung. nach intensiv er befassung hat uns der prüfungsausschuss eine  auf  infrastruktur- und produktebene und unterstützt den vorstand bera-
empfehlung für unseren vorschlag zur wahl des abschlussprüfers in  tend bei der erschließung neuer wachstumsfelder. 
der ordentlichen hauptversammlung 2016 unterbreitet. der prüfungs-
ausschuss hat sich darüber hinaus regelmäßig mit den quartalsberich- der sonderausschuss für das usa-geschäft tagte 2016 nicht. 
ten zur geschäftsentwicklung befasst. der prüfungsausschuss hat im 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
8
interessenkonflikte  jahres- und konzernabschlussprüfung 2016
herr johannes geismann ist mitglied des aufsichtsrats der deutschen  der vorstand hat uns den jahresabschluss, den konzernabschluss 
telekom ag und zugleich staatssekretär im bundesministerium der  und den zusammengefassten lagebericht sowie seinen gewinnver-
 finanzen. herr dr. ulrich schröder ist mitglied des aufsichtsrats der  wendungsvorschlag fristgerecht vorgelegt. 
deutschen telekom ag und zugleich vorsitzender des vorstands 
der  kreditanstalt für wiederaufbau (kfw). uns ist bekannt, dass die  die von der hauptversammlung für das geschäftsjahr 2016 auf empfeh-
 deutsche telekom ag diverse rechtsstreitigkeiten führt, an denen  lung des prüfungsausschusses und entsprechend dem wahlv orschlag 
die bundesrepublik deutschland auf der gegenseite beteiligt ist. bei  des  gesamten  aufsichtsrats  zum  abschlussprüfer  und  konzern-
 keinem der genannten aufsichtsratsmitglieder ist tatsächlich ein zu  abschlussprüfer (abschlussprüfer) bestellte  pricewaterhouse coopers 
 behandelnder interessenkonflikt aufgetreten. bei bedarf stimmen sich  akitengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft, frankfurt am main, 
die aufsichtsratsmitglieder mit dem aufsichtsratsvorsitzenden über die  hat den nach den regeln des handelsgesetzbuchs (hgb) aufgestellten 
behandlung eines etwaig auftretenden interessenkonflikts ab. jahresabschluss zum 31. dezember 2016 und den zusammengefass-
ten lagebericht sowie den nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
corporate governance  den sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
aufsichtsrat und vorstand handeln in dem bewusstsein, dass eine gute  handelsrechtlichen vorschriften aufgestellten konzernabschluss zum 
corporate governance wichtige basis für den erfolg des unternehmens  31. dezember 2016 sowie den zusammengefassten lagebericht ge-
ist. dabei ist der deutsche corporate governance kodex in den  statuten  prüft und jeweils einen uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilt.
der gesellschaft reflektiert. vorstand und aufsichtsrat haben zuletzt am 
30. dezember 2016 die entsprechenserklärung zum corporate gover- der abschlussprüfer hat vor der beschlussfassung des prüfungs-
die corporate  nance kodex abgegeben.  ausschusses über dessen empfehlung an den aufsichtsrat  betreffend 
 governance des  den wahlvorschlag an die hauptversammlung erklärt, dass keine 
 unternehmens wird 
personalia vorstand  geschäftlichen, finanziellen, persönlichen oder sonstigen beziehungen 
über diesen bericht 
hinaus gesondert  zum 1. januar 2017 wurde der vorstand um das ressort techno- zwischen dem prüfer und seinen organen und prüfungsleitern einer-
im geschäftsbericht 
logie und innovation auf acht vorstandsbereiche erweitert. das neue  seits und dem unternehmen und seinen organmitgliedern andererseits 
auf den seiten 11 ff. 
dargestellt.   ressort wird seit dem 1. januar 2017 von frau claudia nemat, bis-  bestehen, die zweifel an seiner unabhängigkeit begründen können. im 
lang ver antwortlich für das ressort europa und technik, geleitet. das  rahmen dieser erklärung wurde auch angegeben, in welchem umfang 
ressort europa und technik wird als ressort europa fortgeführt. herr  im vorausgegangenen geschäftsjahr nichtprüfungsleistungen für das 
srini  gopalan ist mit wirkung zum 1. januar 2017 als neues vorstands- unternehmen erbracht wurden bzw. für das folgende jahr vertraglich 
mitglied für das ressort europa bestellt worden. die wiederbestellung  vereinbart waren. in diesem rahmen wurde vom prüfungsausschuss 
von herrn dr. thomas kremer zum vorstandsmitglied datenschutz,  geprüft und bestätigt, dass die erforderliche unabhängigkeit gegeben 
recht und compliance erfolgte mit beschluss vom 30. august 2016  ist. über das ergebnis der prüfung wurden wir vor unserer beschluss-
mit wirkung zum 1. juni 2017. die wiederbestellung von herrn reinhard  fassung zum wahlvorschlag an die hauptversammlung informiert.
clemens zum vorstandsmitglied t-systems erfolgte mit beschluss vom 
14.  dezember 2016 mit wirkung zum 1. dezember 2017.  der abschlussprüfer hat dem prüfungsausschuss und dem aufsichts-
rat zudem in den bilanzsitzungen am 28. februar bzw. 1. märz 2017 
personalia aufsichtsrat  bestätigt, dass keine umstände vorliegen, die seine befangenheit 
anteilseignervertreter: das aufsichtsratsmandat von herrn dr. hubertus   besorgen lassen. er hat in diesem zusammenhang auch über zusätzlich 
von grünberg endete mit ablauf der hauptversammlung am 25. mai 2016.  zu den abschlussprüfungsleistungen erbrachte leistungen informiert. 
frau dr. helga jung wurde von der hauptversammlung am 25. mai 2016  der prüfungsausschuss hat uns in der sitzung am 1. märz 2017 über 
profile aller  zum neuen mitglied in den aufsichtsrat gewählt.  seine überwachung der unabhängigkeit des abschlussprüfers unter 
aufsichtsrats- berücksichtigung der erbrachten nichtprüfungsleistungen und seine 
mitglieder unter: 
arbeitnehmervertreter: frau nicole koch wurde zum 1. januar 2016  einschätzung berichtet, dass der abschlussprüfer nach wie vor die er-
www.telekom.com/ 
konzern/  gerichtlich in den aufsichtsrat der deutschen telekom ag bestellt. forderliche unabhängigkeit besitzt.
aufsichtsrat/10512
der aufsichtsrat bedankt sich bei allen ausgeschiedenen mitgliedern  der abschlussprüfer hat uns seinen bericht über art und umfang sowie 
für ihre engagierte unterstützung. insbesondere bedanken wir uns bei  über das ergebnis seiner prüfungen (prüfungsbericht) vorgelegt. die 
herrn dr. von grünberg für seine langjährige und wertvolle tätigkeit im   genannten abschlussunterlagen, der prüfungsbericht des abschluss-
 interesse des unternehmens. prüfers und der vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz-
gewinns wurden allen aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
an die aktionäre 9
 2  brief des vorstandsvorsitzenden
 5  bericht des aufsichtsrats an die h auptversammlung 2017
 11  corporate governance-bericht 2016
 15  die t-aktie
 18  ziele für nachhaltige entwicklung
wir haben die vorlagen des vorstands und die prüfungsberichte des  sitzung teil, erläuterte seine vorlagen und beantwortete unsere fragen. 
abschlussprüfers geprüft. der abschlussprüfer nahm an dieser sitzung ebenfalls teil und berich-
tete über seine prüfung und seine wesentlichen prüfungse rgebnisse, 
vorbereitend hatte sich der prüfungsausschuss zuvor eingehend  erläuterte seinen prüfungsbericht und  beantwortete unsere fragen, ins-
mit den vorgenannten unterlagen befasst. in seiner sitzung am  besondere zu art und umfang der prüfung und zu den prüfungsergeb-
28.  februar 2017 ließ sich der prüfungsausschuss den jahresabschluss,  nissen. hierdurch und auf der grundlage des vom prüfungsausschuss 
den konzern abschluss und den zusammengefassten lagebericht sowie  erstatteten berichts konnten wir uns von der ordnungsmäßigkeit der 
den vorschlag des vorstands zur verwendung des  bilanzgewinns ein- prüfung und des prüfungsberichts überzeugen. der empfehlung des 
gehend vom vorstand erläutern. ferner wurden  fragen der ausschuss- prüfungsausschusses folgend haben wir dem ergebnis der prüfung 
mitglieder beantwortet. der an der sitzung ebenfalls  teilnehmende  durch den abschlussprüfer zugestimmt.
abschluss prüfer hat darüber hinaus über seine  prüfung, insbesondere 
seine im einvernehmen mit dem prüfungs ausschuss und dem aufsichts- nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfung von jahres-
rat festgelegten prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen ergebnis- abschluss, konzernabschluss und zusammengefasstem lagebericht 
se seiner prüfung, berichtet sowie seinen prüfungsbericht erläutert. we- sowie des vorschlags des vorstands zur verwendung des bilanz-
sentliche schwächen des internen kontrolls ystems auf konzernebene,  gewinns sind keine einwendungen zu erheben; das betrifft auch die 
des risiko-management-systems sowie des rechnungslegungspro-  erklärung zur unternehmensführung, und zwar auch soweit sie nicht 
zesses sind seitens des abschluss prüfers nicht festgestellt worden. die  vom abschlussprüfer zu prüfen ist. der empfehlung des prüfungsaus-
mitglieder des  prüfungsausschusses haben den prüfungsbericht und  schusses folgend, haben wir den jahresabschluss und den konzernab-
den bestätigungsvermerk zur kenntnis genommen, kritisch gewürdigt  schluss gebilligt. 
und diese ebenso wie die prüfung selbst mit dem abschlussprüfer dis-
kutiert, was die befragung zu art und  umfang der prüfung sowie zum  mit der billigung des jahresabschlusses durch den aufsichtsrat ist  dieser 
prüfungs ergebnis einschloss. dabei konnte sich der prüfungsausschuss  festgestellt.
von der ordnungsmäßigkeit der  prüfung und des prüfungsberichts 
überzeugen. er gelangte insbesondere zu der überzeugung, dass der  der aufsichtsrat stimmt in seiner einschätzung der lage von  gesellschaft 
prüfungs bericht – wie auch die vom  abschlussprüfer durchgeführte prü- und konzern mit der des vorstands in dessen zusammengefasstem lage-
fung selbst – den gesetzlichen anforderungen entspricht. der prüfungs- bericht überein und hat diese berichte, der empfehlung des prüfungs-
ausschuss teilt die einschätzung des abschlussprüfers, dass das interne  ausschusses folgend, ebenfalls gebilligt.
kontroll- und das risiko-m  anagement-system auf konzernebene, ins-
besondere auch bezogen auf den rechnungslegungsprozess, keine  bereits im zuge der befassung mit der budget- und mittelfrist planung 
wesentlichen schwächen aufweist. der prüfungsausschuss hat uns  haben wir uns am 14. dezember 2016 intensiv mit der  finanz- und 
empfohlen, dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zu-  investitionsplanung und insbesondere mit der entwicklung der  operativen 
zustimmen und, da nach seiner beurteilung keine einwendungen gegen  erträge, des free cashflows und der bilanzr elationen  befasst. als ergeb-
die vorlagen des vorstands zu erheben sind, den jahresabschluss und  nis der in der sitzung des prüfungsausschusses am 28.  februar 2017 
den konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht zu  und in der aufsichtsratssitzung am 1. märz 2017 durchgeführten prüfung 
billigen und sich dem vorschlag des vorstands zur verwendung des  des vorschlags des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns, die 
bilanzgewinns anzuschließen. eine erörterung mit dem abschlussprüfer in beiden gremien einschloss, 
haben wir – der empfehlung des prüfungsausschusses folgend – dem 
wir haben die abschließende prüfung von jahresabschluss, konzern- vorschlag des vorstands zur  verwendung des bilanzgewinns zugestimmt 
abschluss und zusammengefasstem lagebericht sowie des vorschlags  und schließen uns dem vorschlag an. der vorschlag beinhaltet eine aus-
des vorstands zur verwendung des bilanzg ewinns in der aufsichtsrats- schüttungssumme in höhe von rund 2 794,4 mio. € und einen vortrag 
sitzung am 1. märz 2017 unter berücksichtigung des berichts und der  auf neue rechnung in höhe von 1 000,7 mio. €.
empfehlungen des prüfungsausschusses sowie des prüfungsberichts 
des abschlussprüfers vorgenommen. der vorstand nahm an dieser 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
10
prüfung des berichts des vorstands über beziehungen  unsere abschließende prüfung erfolgte in der aufsichtsratssitzung am 
zu verbundenen unternehmen 1. märz 2017 unter berücksichtigung des beschlusses und der emp-
der vorstand hat uns den von ihm aufgestellten bericht über beziehun- fehlung des prüfungsausschusses sowie des prüfungsberichts des 
gen zu verbundenen unternehmen im geschäftsjahr 2016 (abhängig-  abschlussprüfers. die vorstandsmitglieder nahmen auch an dieser 
keitsbericht) fristgerecht vorgelegt.  sitzung teil, erläuterten den abhängigkeitsbericht und beantworteten 
unsere fragen. der abschlussprüfer nahm an dieser sitzung ebenfalls 
der abschlussprüfer hat den abhängigkeitsbericht geprüft und folgen- teil, berichtete über seine prüfung des abhängigkeitsberichts und seine 
den bestätigungsvermerk erteilt: wesentlichen prüfungsergebnisse, erläuterte seinen prüfungsbericht 
und beantwortete unsere fragen, insbesondere zu art und umfang der 
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestätigen wir,   prüfung des abhängigkeitsberichts und zu den prüfungsergebnissen. 
dass  hierdurch und auf der grundlage des vom prüfungsausschuss erstat-
1.  die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind, teten berichts konnten wir uns von der ordnungsmäßigkeit der  prüfung 
2.  bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der  des abhängigkeitsberichts und des prüfungsberichts überzeugen. wir 
gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“ gelangten insbesondere zu der überzeugung, dass der prüfungsb ericht 
– wie auch die vom abschlussprüfer durchgeführte prüfung selbst – den 
der abschlussprüfer hat uns den prüfungsbericht vorgelegt. der abhän- gesetzlichen anforderungen entspricht. im rahmen unserer  prüfung 
gigkeitsbericht und der prüfungsbericht hierzu wurden allen aufsichts-  wurden keine anhaltspunkte für eine unrichtigkeit oder unvollständigkeit 
ratsmitgliedern rechtzeitig übermittelt. oder sonstige beanstandungen ersichtlich. wir haben uns dabei auch ver-
gewissert, dass der kreis der verbundenen unternehmen mit der gebo-
wir haben den abhängigkeitsbericht des vorstands und den prüfungs- tenen sorgfalt festgestellt und notwendige vorkehrungen zur  erfassung 
bericht des abschlussprüfers geprüft. der berichtspflichtigen rechtsgeschäfte und maßnahmen getroffen wur-
den. der empfehlung des prüfungsausschusses folgend, haben wir dem 
zur vorbereitung der prüfung und beschlussfassung durch den auf- ergebnis der prüfung des abhängigkeitsberichts durch den abschluss-
sichtsrat hat sich zunächst der prüfungsausschuss eingehend mit den  prüfer zugestimmt. nach dem abschließenden  ergebnis unserer prüfung 
vorgenannten unterlagen befasst. in seiner sitzung am 28. februar 2017  des abhängigkeitsberichts sind keine einwendungen gegen die erklä-
ließ sich der prüfungsausschuss den abhängigkeitsbericht eingehend  rung des vorstands zum abhängigkeitsbericht zu erheben.
vom vorstand erläutern. ferner wurden fragen der ausschussmitglieder 
beantwortet. der an der sitzung ebenfalls teilnehmende abschluss prüfer  wir danken den mitgliedern des vorstands, allen mitarbeiterinnen und 
hat darüber hinaus über seine prüfung, insbesondere seine prüfungs- mitarbeitern und den betrieblichen gremien für ihr großes engagement 
schwerpunkte und die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung,  berichtet  im geschäftsjahr 2016.
sowie seinen prüfungsbericht erläutert. die mitglieder des prüfungsaus-
schusses haben den prüfungsbericht und den bestätigungsvermerk zur  bonn, den 1. märz 2017
kenntnis genommen, kritisch gewürdigt und sie ebenso wie die prüfung  der aufsichtsrat
selbst mit dem abschlussprüfer diskutiert, was die befragung zu art und 
umfang der prüfung sowie zu den prüfungsergebnissen einschloss. 
dabei konnte sich der prüfungsausschuss von der ordnungsmäßigkeit 
der prüfung und des prüfungsberichts überzeugen. er gelangte insbe-
sondere zu der überzeugung, dass der prüfungsbericht – wie auch die 
vom abschlussprüfer durchgeführte prüfung selbst – den gesetzlichen  prof. dr. ulrich lehner 
anforderungen entspricht. der prüfungsausschuss hat uns empfohlen,  vorsitzender
dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zuzustimmen und, 
da nach seiner beurteilung keine einwendungen gegen die erklärung 
des vorstands zum abhängigkeitsbericht zu erheben sind, eine entspre-
chende beurteilung zu beschließen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
an die aktionäre 11
 2  brief des vorstandsvorsitzenden
 5  bericht des aufsichtsrats an die h auptversammlung 2017
 11  corporate governance-bericht 2016
 15  die t-aktie
 18  ziele für nachhaltige entwicklung
corporate governance-bericht 2016
nachfolgend berichten vorstand und aufsichtsrat gemäß ziffer 3.10 des  zusammenarbeit von vorstand und aufsichtsrat. vorstand und auf-
deutschen corporate governance kodex über die corporate governance  sichtsrat arbeiten zum wohle des unternehmens eng zusammen und 
der deutschen telekom ag. die veröffentlichung dieses corporate go- stehen in regelmäßigem kontakt. bei der deutschen telekom ag fin-
vernance-berichts erfolgt im zusammenhang mit der erklärung zur un- den jährlich mindestens vier aufsichtsratssitzungen statt. im geschäfts-
ternehmensführung nach §§ 289a, 315 abs. 5 hgb, die auf der inter- jahr 2016 fanden sechs aufsichtsratssitzungen sowie eine klausur zur 
net-seite der deutschen telekom ag veröffentlicht ist.  strategischen ausrichtung des unternehmens statt. zusätzlich fanden  www.telekom.com/ 
insgesamt 22 sitzungen von ausschüssen des aufsichtsrats statt. der   investor_r elations/
corporate- 
für die deutsche telekom als international ausgerichteten konzern mit  vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas-
governance/ 
einer vielzahl von beteiligungen ist eine gute und nachhaltige unter- send insbesondere über die unternehmensstrategie, die planung, die  erklaerung-nach-
289-a-hgb/26912
nehmensführung (corporate governance) von besonderer bedeutung.  geschäftsentwicklung, die risikosituation, das risiko-management, die 
dabei werden vom unternehmen neben den gesetzlichen anforderun- compliance und über etwaige abweichungen der geschäftsentwick-
gen sowohl nationale regelungen – wie die empfehlungen der „regie- lung von der ursprünglichen planung sowie wichtige geschäftsvorfälle 
rungskommission deutscher corporate governance kodex“ – als auch  der gesellschaft und wesentlicher konzerngesellschaften. berichte des 
internationale standards eingehalten. vorstand und aufsichtsrat sind  vorstands werden regelmäßig schriftlich und mündlich erstattet. zwi-
der überzeugung, dass eine gute corporate governance, welche un- schen den sitzungen informiert der vorstand den aufsichtsrat zudem 
ternehmens- und branchenspezifische gesichtspunkte berücksichtigt,  monatlich über die aktuelle geschäftsentwicklung des konzerns und 
eine wichtige grundlage für den erfolg der deutschen telekom ag ist.  seiner segmente. er berichtet dem aufsichtsrat über einzelfragen schrift-
die umsetzung und beachtung dieser grundsätze wird als zentrale füh- lich oder in gesprächen. der aufsichtsrat hat die berichtspflichten des 
rungsaufgabe verstanden. vorstands über die gesetzlichen verpflichtungen hinausgehend kon-
kretisiert. die arbeit der organe vorstand und aufsichtsrat sowie des 
vorstand und aufsichtsrat haben sich auch im geschäftsjahr 2016 in- prüfungsausschusses des aufsichtsrats ist jeweils in einer geschäfts-
tensiv mit der corporate governance der deutschen telekom ag und  ordnung geregelt. die geschäftsordnung des vorstands regelt insbe-
des konzerns sowie mit den inhalten des deutschen corporate gover- sondere die geschäftsverteilung des vorstands sowie die erforderlichen 
nance kodex befasst. die deutsche telekom ag hat in diesem berichts- beschlussmehrheiten. der vorstandsvorsitzende steht zudem in regel-
zeitraum wie in den vorjahren sämtlichen empfehlungen des deutschen  mäßigem persönlichen informationsaustausch mit dem aufsichtsrats-
corporate governance kodex entsprochen. aufsichtsrat und vorstand  vorsitzenden. vor jeder regulären sitzung des aufsichtsrats findet eine 
der deutschen telekom ag konnten daher am 30. dezember 2016 eine  vorbesprechung der aktionärsvertreter und der arbeitnehmervertreter 
uneingeschränkte entsprechenserklärung zum deutschen corporate  statt. die regulären sitzungen des aufsichtsrats finden zum teil auch 
governance kodex abgeben: ohne den vorstand statt. außerhalb der aufsichtsratssitzungen gibt es 
einen regelmäßigen dialog zwischen dem vorsitzenden des aufsichts-
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz rats, der vorsitzenden des prüfungsausschusses, dem vorstand und 
i.  v orstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag  erklären,  den abschlussprüfern.  einzelheiten zur 
dass seit abgabe der letzten erklärung nach § 161 aktg am   zusammenarbeit 
von vorstand und 
30. dezember 2015 den vom bundesministerium der justiz und für  zusammensetzung des vorstands. die geschäftsverteilung des vor-
aufsichtsrat können 
 verbraucherschutz am 12. juni 2015 im amtlichen teil des bundes- stands sah bis zum ende des jahres 2016 sieben vorstandsbereiche  dem bericht des 
aufsichtsrats auf 
anzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskom- vor: den vorstandsvorsitzenden, den vorstand finanzen, den vorstand 
den seiten 5 ff. des 
mission deutscher corporate governance kodex“ ohne ausnahme  personal, den vorstand datenschutz, recht und compliance, den vor- geschäftsberichts 
entsprochen wurde. stand t-systems, den vorstand deutschland und den vorstand europa  ent nommen werden.
und technik. zum 1. januar 2017 wurde der vorstand um das  ressort 
ii.  v orstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag erklären  technologie und innovation auf acht vorstandsbereiche erweitert. das 
weiter, dass den vom bundesministerium der justiz und für ver- bisherige ressort europa und technik wird als ressort europa fort-
braucherschutz am 12. juni 2015 im amtlichen teil des bundes- geführt. jedes vorstandsmitglied ist im rahmen des ihm zugewiesenen 
anzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskom- aufgabenbereichs allein geschäftsführungsbefugt. bestimmte angele-
mission deutscher corporate governance kodex“ ohne ausnahme  genheiten entscheidet der vorstand in seiner gesamtheit. außerdem 
entsprochen wird. kann jedes vorstandsmitglied dem gesamtvorstand angelegenhei-
ten zur beschlussfassung vorlegen. für die mitglieder des vorstands 
diese entsprechenserklärung kann auch über die internet-seite der  gilt grundsätzlich eine altersgrenze von 62 jahren (regelalters grenze).  
deutschen telekom ag eingesehen werden.   auf dieser internet- die vertragslaufzeit bei einer erstbestellung von vorständen beträgt in  www.telekom.com/ 
seite sind auch die entsprechenserklärungen der vergangenen jahre  der regel drei jahre. der aufsichtsrat hat im september 2015 zielwerte  entsprechens 
erklaerung
zugänglich. für den frauen anteil im vorstand festgelegt. der aufsichtsrat legte eine 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
12
kurze erste umsetzungsperiode bis zum ende des jahres 2015 fest, in- n aufsichtsratsmitglieder sollen vorbehaltlich besonderer gründe 
nerhalb derer der  bisherige frauenanteil im vorstand (1 von 7) stabil blei- nicht länger amtieren als bis zum ende der ordentlichen haupt-
ben sollte. der aufsichtsrat beschloss außerdem, dass der frauenanteil  versammlung, die auf die vollendung ihres 75. lebensjahres folgt 
innerhalb einer zweiten umsetzungsperiode bis zum ende des jahres  (regelaltersgrenze).
weiter gehende  2020 auf 2/7  steigen soll. 
 angaben zur frauen- n für die dauer der zugehörigkeit zum aufsichtsrat gilt eine regel-
quote können der 
von januar 2014 bis oktober 2016 bestand ein sogenanntes  executive  grenze von drei amtszeiten, wobei eine gerichtliche bestellung bis 
erklärung zur unter-
nehmensführung  committee, das sich aus den mitgliedern des vorstands und den  zur nächsten hauptversammlung nicht als eigene amtszeit gerech-
entnommen  werden: 
 folgenden leitern von konzerneinheiten zusammensetzte: chief tech- net wird.
www.telekom.
com/289ahgb nology officer, chief product and innovation officer, chief  information 
 officer, leiter group development und leiter corporate operating  n dem aufsichtsrat sollen mindestens sechzehn mitglieder angehören, 
 office. das executive committee unterstützte den vorstand bei der  die unabhängig im sinne von ziffer 5.4.2 des deutschen corporate 
segment übergreifenden steuerung und der transformation des kon- governance kodex sind. dabei wird davon ausgegangen, dass die 
zerns. das executive committee tagte in der regel wöchentlich und  nach dem mitbestimmungsgesetz gewählten aufsichtsratsmitglieder 
hatte  beratende funktion. das executive committee wurde vor dem  grundsätzlich in dem genannten sinne unabhängig sind. auf seiten 
hintergrund der neuen vorstandsstruktur im oktober 2016 aufgelöst. der anteilseignervertreter sollen mindestens sechs mitglieder des 
aufsichtsrats unabhängig sein.
zusammensetzung des aufsichtsrats. der aufsichtsrat der  deutschen 
telekom ag setzt sich aus zwanzig mitgliedern zusammen, je zehn auf- der aufsichtsrat wird sich im übrigen auch weiterhin davon über zeugen, 
sichtsratsmitglieder der anteilseigner und der arbeitnehmer. achtzehn  dass eventuelle kandidaten, die der hauptversammlung zur wahl vor-
der zwanzig mitglieder des aufsichtsrats sind als unabhängig zu be- geschlagen werden sollen, den zur wahrnehmung ihres aufsichtsrats-
trachten. die aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner werden von  mandats bei der deutschen telekom ag notwendigen zeitaufwand auf-
der hauptversammlung mit einfacher mehrheit gewählt. wie bereits  bringen können.
in den  vergangenen jahren, wurden auch auf der letzten hauptver-
sammlung am 25. mai 2016 wahlen zum aufsichtsrat durchgeführt.  zum stand der zielumsetzung für die besetzung des aufsichtsrats ist 
die  fünfjährigen amtsperioden der einzelnen anteilseignervertre- festzustellen:
ter im  aufsichtsrat enden zu unterschiedlichen terminen. hierdurch 
kann bei der  besetzung des aufsichtsrats kontinuität gewahrt wer- der frauenanteil im aufsichtsrat lag am ende des jahres 2015 bei 35 %, 
den. die aufsichtsratsmitglieder der arbeitnehmer wurden zuletzt auf  nach der hauptversammlung am 25. mai 2016 sodann bei 40 %. somit 
der  delegiertenversammlung am 26. november 2013 nach den vor- wurde das ziel erfüllt, die quote von 30 % zu erreichen, die mittlerweile 
einzelheiten zum  schriften des mitbestimmungsgesetzes neu gewählt.    gesetzlich vorgeschrieben ist.
wechsel von auf-
sichtsratsmitglie-
der aufsichtsrat hat für seine besetzung folgende ziele benannt:  der aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine mitglieder ins-
dern im berichts-
zeitraum können  gesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben 
dem bericht des 
n der aufsichtsrat setzt sich unter beachtung der unternehmens- erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen 
aufsichtsrats an die 
hauptversammlung  spezifischen situation zum ziel, bei künftigen aufsichtsratsbeset- verfügen. die aufsichtsratsmitglieder kommen aus unterschiedlichen 
auf den seiten 5 ff.  zungen neben der erforderlichen fachlichen qualifikation bei den  berufsbereichen und verfügen zu einem großen teil auch über einen 
des geschäfts-
berichts entnommen  vorschlägen an die zuständigen wahlgremien auf vielfalt (d  iversity)  multinationalen hintergrund. die vermeidung von  interessenkonflikten 
werden. zu achten.  und die einhaltung der regelaltersgrenze sowie der regelzugehörig-
keitsdauer wurden und werden bei der besetzung des aufsichtsrats 
n der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine  mitglieder  berücksichtigt.
 insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der 
 aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen  mit der wahl von frau dr. helga jung, mitglied des vorstands der 
erfahrungen verfügen.  allianz se, durch die hauptversammlung 2016 wurde eine  managerin 
mit langjähriger erfahrung in herausgehobenen management posi-
n der aufsichtsrat unterstützt eine angemessene beteiligung von  tionen und national und international anerkannter expertise  mitglied 
 frauen im aufsichtsrat. er erklärte seine absicht, dass der frauen- im aufsichtsrat der deutschen telekom ag. 
anteil im  aufsichtsrat zum ende des jahres 2015 bei dem im un-
ternehmen angestrebten anteil von frauen in führungspositionen  der aufsichtsrat ist weiterhin zu der überzeugung gelangt, dass 
von 30 % liegt. dem gremium – wie vom deutschen corporate governance kodex 
 empfohlen – eine ausreichende zahl unabhängiger mitglieder angehö-
n mit blick auf die internationale ausrichtung des unternehmens  ren, um eine unabhängige beratung und überwachung des vorstands 
 sollen bei der besetzung des aufsichtsrats auch mitglieder mit  durch den aufsichtsrat zu ermöglichen.
 internationalem hintergrund ausreichend berücksichtigt werden.
n bei der besetzung des aufsichtsrats sollen interessenkonflikte ver-
mieden werden. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
an die aktionäre 13
 2  brief des vorstandsvorsitzenden
 5  bericht des aufsichtsrats an die h auptversammlung 2017
 11  corporate governance-bericht 2016
 15  die t-aktie
 18  ziele für nachhaltige entwicklung
arbeit des aufsichtsrats. der aufsichtsrat bestellt die vorstandsmit- die jeweiligen ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den auf-
glieder, berät den vorstand bei der leitung des unternehmens und  sichtsrat über die arbeit der ausschüsse. die vorsitzende des prüfungs-
überwacht ihn in seiner tätigkeit. er wird in entscheidungen von grund- ausschusses, frau dagmar p. kollmann, verfügt über sachverstand auf 
legender bedeutung für das unternehmen eingebunden. die arbeit des  den gebieten rechnungslegung und abschlussprüfung und hat beson-
aufsichtsrats ist in einer geschäftsordnung geregelt. zur konkretisierung  dere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungs-
der vorlagepflichten des vorstands hat der aufsichtsrat einen katalog zu- legungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren. sie ist unabh ängig 
stimmungspflichtiger geschäfte aufgestellt, der bestandteil der geschäfts- und kein ehemaliges vorstandsmitglied der deutschen telekom ag. die 
ordnungen des aufsichtsrats und des vorstands ist. aufsichtsrat und  mitglieder des prüfungsausschusses, ebenso wie die mitglieder des 
prüfungsausschuss führen jeweils alle zwei jahre eine  effizienzprüfung   aufsichtsratsplenums, sind in ihrer gesamtheit mit dem sektor vertraut, 
durch. hierdurch werden regelmäßig neue impulse für die aufsichtsrats- in dem die deutsche telekom ag tätig ist.
arbeit gewonnen. die prüfung erfolgt im wege einer selbstevaluation 
auf grundlage umfangreicher fragebögen sowie anschließender inten- der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die arbeit im aufsichtsrat und 
siver befassung und beratung der jeweiligen ergebnisse im plen um  leitet dessen sitzungen. er steht über die organisatorischen aufgaben im 
und im ausschuss. die letzte evaluation im prüfungsausschuss fand  aufsichtsrat hinaus mit dem vorstandsvorsitzenden und dem vorstand in 
im  geschäftsjahr 2016 statt. der aufsichtsrat führte die letzte effizienz- regelmäßigem kontakt, um sich über fragen der strategie, der planung, 
prüfung im geschäftsjahr 2015 durch. die mitglieder des aufsichtsrats  der geschäftsentwicklung, der risikolage und des risiko- managements 
nehmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaß- sowie der compliance des unternehmens auszu tauschen und sich über  weitere anga-
nahmen grundsätzlich eigenverantwortlich wahr und werden dabei von  den gang der geschäfte sowie wichtige  ereignisse zu informieren. in  ben zu den auf-
sichtsratsmitglie-
der deutschen telekom ag unterstützt. die gesellschaft bietet neuen  diesem rahmen wird der aufsichtsratsvorsitzende vom vorstandsvor-
dern einschließlich 
aufsichtsratsmitgliedern ein maßgeschneidertes programm an, um sie  sitzenden insbesondere über alle ereignisse informiert, die für die lage,  ihrer aufsichtsrats-
mandate bei an-
in die branche und die situation des unternehmens einzuführen. außer- die entwicklung sowie die leitung des unternehmens von wesentlicher 
deren gesellschaf-
dem werden die mitglieder des prüfungs ausschusses in einer über die  bedeutung sind.  ten sind auf den 
regelberichterstattung hinausgehenden sitzung über aktuelle gesetzes- seiten 224 ff. des 
 geschäftsberichts 
änderungen, neue bilanzierungs- und prüfungsstandards sowie neue- vermeidung von interessenkonflikten. interessenkonflikte von vor- zu finden.
rungen bei corporate governance- themen informiert. im geschäftsjahr  stands- bzw. aufsichtsratsmitgliedern werden dem aufsichtsrat unver-
2016 wurde für die mitglieder des prüfungsausschusses außerdem ein  züglich offengelegt. sofern vorstandsmitglieder tätigkeiten überneh-
eintägiges seminar zu ausgewählten bilanzierungsthemen sowie zu den  men, die nicht zur wahrnehmung des vorstandsmandats gehören, 
inhalten und auswirkungen der eu-abschlussprüfungsreform durchge- unterliegen diese der zustimmung des präsidialausschusses des auf-
führt. auch in den regelsitzungen der ausschüsse und des plenums  sichtsrats.  angaben hinsicht-
werden die mitglieder des aufsichtsrats über neue anforderungen an  lich aufgetretener 
interessenkonflikte 
die aufsichtsratstätigkeit auf dem laufenden gehalten. risiko- und chancen-management. die befassung mit dem umgang 
können dem bericht 
mit chancen und risiken, die im zusammenhang mit der geschäfts- des aufsichtsrats  
an die hauptver-
der aufsichtsrat hat zur optimalen wahrnehmung seiner aufgaben  tätigkeit des unternehmens entstehen, erachten vorstand und aufsichts-
sammlung auf den 
derzeit acht ausschüsse gebildet: der präsidialausschuss bereitet  rat als von grundsätzlicher bedeutung für eine professionelle unterneh-  seiten 5 ff. des 
 vorstandspersonalia und die sitzungen des aufsichtsrats vor. der  mensführung. der vorstand wird von dem im konzern eingerichteten   geschäftsberichts 
entnommen werden.
personal ausschuss befasst sich mit grundsätzen des personal wesens –  risiko-management regelmäßig über die risiken sowie deren entwick-
mit ausnahme der vorstandspersonalia. der finanzausschuss behandelt  lung informiert. er berichtet seinerseits über die risikolage und das 
insbesondere komplexe finanzwirtschaftliche und betriebswirtschaftliche   risiko-management-system an den aufsichtsrat. das risiko-manage-
unternehmensvorgänge. der prüfungsausschuss nimmt die nach dem  ment-system der deutschen telekom ag wird vom abschluss prüfer 
gesetz vorgeschriebenen und dem deutschen corporate governance  geprüft und von der gesellschaft kontinuierlich weiterentwickelt. der 
kodex empfohlenen aufgaben wahr. zu diesen aufgaben gehören  prüfungsausschuss befasst sich, neben den übrigen ihm vom  gesetz zu-
insbesondere die überwachung des rechnungslegungs prozesses, der  gewiesenen und vom deutschen corporate governance kodex empfoh- weitere ausfüh  - 
wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risiko-management- und  lenen  zuständigkeiten, mit dem risiko-management inklusive der über- r ungen finden sich 
im konzernlage-
des internen revisionssystems, der abschlussprüfung, der compliance  wachung der wirksamkeit des internen risiko-management- systems. 
bericht unter dem 
und des datenschutzes. der technologie- und innovationsausschuss  das risiko-management umfasst neben finanziellen risiken unter an-  kapitel „risiko- 
und chancen-
begleitet und fördert innovationen und technische entwicklungen auf  derem auch reputationsrisiken.   
management“ 
infrastruktur- und produktebene und unterstützt den vorstand beratend  auf den 
bei der erschließung neuer wachstumsfelder. der aufsichtsrat hat   seiten 97 ff. des 
geschäftsberichts.
ferner einen nominierungsausschuss gebildet, der ausschließlich mit 
vertretern der anteilseigner besetzt ist. der nominierungsausschuss hat 
insbesondere die aufgabe, dem aufsichtsrat für dessen wahlvorschlä-
ge an die hauptversammlung geeignete kandidaten vorzuschlagen.  nähere angaben zur 
schließlich gibt es einen vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3  zusammensetzung 
und  arbeitsweise 
des mitbestg. zudem besteht seit mai 2014 ein sonderausschuss für 
der ausschüsse 
das usa-geschäft.  können dem  bericht 
des aufsichtsrats 
an die hauptver-
sammlung auf den 
seiten 5 ff. des 
geschäfts berichts 
entnommen werden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
14
compliance. compliance bedeutet die einhaltung von  gesetzlichen  rechnungslegung und abschlussprüfung. mit dem abschlussprü-
 anforderungen und konzerninternen regelwerken. die deutsche  fer der deutschen telekom ag ist vereinbart, dass der vorsitzende 
telekom ag verfügt über eine konzernweite compliance-organi- des aufsichtsrats bzw. des prüfungsausschusses über während der 
sation, die einem kontinuierlichen optimierungsprozess unterliegt   prüfung  auftretende mögliche ausschluss- oder befangenheitsgründe 
www.cr-bericht.   (veröffentlicht auch im corporate responsibility-bericht 2015  ). dazu  unverzüglich unterrichtet wird, soweit diese nicht unverzüglich besei-
telekom.com/ existiert ein  compliance committee, das den vorstand dabei unter- tigt werden. ferner ist vereinbart, dass der abschlussprüfer über alle 
site16/
stützt, die  notwendigen strukturen für ein funktionsfähiges complia nce  für die  aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vor-
 management-system weiterzuentwickeln. mitglieder des compliance  kommnisse unverzüglich berichtet, die sich bei der durchführung der 
committees sind erfahrene führungskräfte der bereiche compliance,  abschlussprüfung ergeben. vereinbarungsgemäß hat der abschluss-
recht, sicherheit, revision und personal. der vom vorstand ernannte  prüfer den aufsichtsrat zu informieren bzw. im prüfungsbericht zu ver-
chief compliance officer hat den vorsitz im compliance committee.  merken, wenn er bei durchführung der abschlussprüfung tatsachen 
für die operativen segmente ist jeweils ein compliance officer  benannt.  feststellt, die eine unrichtigkeit der von vorstand und aufsichtsrat ab-
je nach größe und risikosituation gibt es zusätzliche  compliance  gegebenen erklärungen zum deutschen corporate governance kodex 
 officer/-beauftragte/-ansprechpartner in einzelnen geschäftseinhei- ergeben. der prüfungsausschuss untersucht die unabhängigkeit des 
ten. konzernweit wurden klare berichtsstrukturen implementiert. durch  abschlussprüfers.
die bündelung der compliance-aktivitäten im vorstandsbereich daten-
schutz, recht und compliance wird der besonderen bedeutung der  transparente aktionärskommunikation. um unseren aktionären ein 
thematik rechnung getragen. hohes maß an transparenz und informationsgleichheit zu  gewähren, 
einzelheiten zum  ist unser anspruch, institutionelle investoren, privataktionäre, finanz-
 compliance  die deutsche telekom ag hat ein umfangreiches compliance manage- analysten sowie die interessierte öffentlichkeit durch regelmäßige, 
management- 
ment-system implementiert. dazu gehört, dass auf basis eines jährlich   um fassende, transparente und aktuelle informationen gleichzeitig und 
system sind auf der 
internet-seite der  durchgeführten strukturierten konzernweiten risikobewertungs prozesses  gleichberechtigt über die lage des unternehmens zu  informieren. 
 deutschen tele-
ein compliance-programm festgelegt wird.   zum compliance manage- hierzu stellen wir wesentliche informationen wie z. b. presse- und 
kom ag  
www.telekom. ment-system gehören auch der code of conduct, der ethikkodex und ver- ad-hoc-mitteilungen, präsentationen von analystenkonferenzen, sämt-
com/de/konzern/  schiedene richtlinien. der code of conduct ist ein verhaltenskodex, der  liche finanzberichte und den finanzkalender auf den internet-seiten der 
compliance 
veröffentlicht. verbindlich festlegt, wie ein an werten orientiertes und rechtskonformes  gesellschaft zur verfügung.
verhalten im geschäftsalltag von den mitarbeitern und dem management 
gelebt werden soll. der ethikkodex gilt für die mitglieder des vorstands der  aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats.  
deutschen telekom ag und personen, die innerhalb des konzerns eine  der direkte oder indirekte besitz von aktien der gesellschaft oder sich 
besondere verantwortung für die finanzberichterstattung tragen. er ver- darauf beziehenden finanzinstrumenten von vorstands- und aufsichts-
der code of  pflichtet zu redlichkeit, integrität, transparenz und ethischem verhalten.     ratsmitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von der gesellschaft 
 conduct sowie der  das compliance management-system der deutschen telekom ag und  ausgegebenen aktien.
ethikkodex sind 
weiterer ausgewählter nationaler und internationaler  gesellschaften 
auf der internet-
seite der  deutschen  wurde in den jahren 2012 bis 2014 sukzessive nach dem idw-prüfungs- bonn, den 14. februar 2017
 telekom ag  
standard 980 von einem wirtschaftsprüfer mit dem fokus anti-korrup tion  aufsichtsrat und vorstand
www.telekom.
com/de/konzern/  als angemessen und wirksam implementiert zertifiziert. für 2016 und 
compliance/code- 2017 wird ein erneutes testat gemäß diesem prüfungsstandard und mit 
of-conduct  
und   gleichem schwerpunkt angestrebt.
www.telekom.
com/de/investor- 
internes kontrollsystem der finanzberichterstattung. die deutsche 
relations/ 
unternehmen/ telekom ag hat einen prozess zur systematischen bewertung der effek-
management---   tivität des internen kontrollsystems der finanzberichterstattung imple-
corporate- 
governance  mentiert. die konzernweite wirksamkeit wurde durch diesen prozess für 
veröffentlicht. das geschäftsjahr 2016 erneut nachgewiesen. der prüfungsausschuss 
nimmt für den aufsichtsrat die aufgabe der überwachung der rech-
nungslegungs- und finanzberichterstattungsprozesse wahr. das  interne 
kontrollsystem der finanzberichterstattung wird kontinuierlich weiter-
eine  beschreibung  entwickelt und von der internen revision und von den abschluss prüfern 
der wesentlichen  unabhängig voneinander geprüft.
merkmale des 
rechnungslegungs-
bezogenen  internen  der prüfungsausschuss befasst sich auch mit der überwachung der 
kontrollsystems 
wirksamkeit des internen kontrollsystems, das über die finanzbericht-
findet sich im ab-
schnitt „rech- erstattung hinausgeht. 
nungslegungsbe-
zogenes internes 
kontrollsystem“ des 
 zusammengefassten 
 lageberichts auf 
der  seite 112 des 
geschäftsberichts.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
an die aktionäre 15
 2  brief des vorstandsvorsitzenden
 5  bericht des aufsichtsrats an die h auptversammlung 2017
 11  corporate governance-bericht 2016
 15  die t-aktie
 18  ziele für nachhaltige entwicklung
die t-aktie
 
daten zur aktie
  2016 2015
xetra-schlusskurse  
börsenkurs am letzten handelstag  € 16,36 16,69
höchster kurs   € 16,43 17,60
niedrigster kurs   € 13,98 12,63
handelsvolumen  
deutsche börsen  mrd. stück 2,5 3,0
marktkapitalisierung am letzten handelstag  mrd. € 76,5 76,9
gewichtung der t-aktie in wichtigen aktienindizes zum letzten handelstag  
dax 30   % 5,5 5,9
dow jones euro stoxx 50 ®   % 2,4 2,5
kennzahlen zur t-aktie  
ergebnis je aktie (unverwässert und verwässert)  € 0,58 0,71
dividendenvorschlag  € 0,60 0,55
ausgegebene aktien  mio. stück, jeweils am jahresende 4 677 4 607
 
kapitalmarktumfeld entwicklung der t-aktie
die weltwirtschaft entwickelte sich im jahr 2016 gemäß der aktuellen  der europäische telekommunikationssektor war in 2016 dagegen unter 
prognose des internationalen währungsfonds (iwf) mit einem wachs- druck. das branchenbarometer dow jones stoxx® europe 600 tele-
tum von rund 3,1 % leicht positiv. grund für diese positive entwicklung  communications verlor auf total-return-basis bis zum jahres ende rund 
ist neben der stabilen produktion in den meisten industrieländern, v. a.  12 %. insbesondere befürchtungen um ein sich verschlechterndes regu-
die konjunkturelle verbesserung in den schwellenländern. so geht der  latorisches umfeld in europa setzten der kursentwicklung zu. 
iwf davon aus, dass das bruttoinlandsprodukt (bip) in den schwellen- 
und entwicklungsländern 2016 um 4,1 % und in den industrieländern  in diesem umfeld beendete die t-aktie das jahr mit einem kurs von 
um 1,6 % gewachsen ist. 16,36 € bzw. einem leichten minus von 2,0 %. der niedrigste kurs im 
jahresverlauf ergab sich mit 13,98 € am 27. juni 2016 im umfeld der 
die expansive geldpolitik der notenbanken, ein niedriges zinsumfeld  abstimmung über den sogenannten brexit, der höchste kurs wurde 
sowie die positiven konjunkturellen aussichten blieben im jahr 2016 an  mit 16,43 € am 25. mai 2016, dem tag unserer hauptversammlung, 
den aktienmärkten bestimmend und sorgten für ein gemischtes bild. verzeichnet. 
entwicklung der internationalen indizes auf total-return-basis – und damit vergleichbar mit dem dax –  bee ndete 
der dax blieb mit einem plus von 6,9 % auch im fünften jahr in folge auf  unsere aktie das jahr dennoch mit einem leichten plus von 1,4 %. 
wachstumskurs. nach einem holprigen start verblieb er im jahresverlauf  auch in 2016 haben wir unseren aktionären wieder die möglichkeit 
unter dem vorjahreswert, um sich im dezember in einem schlussspurt   angeboten, statt der auszahlung der dividende in bar die umwandlung 
doch noch mit einem kursplus zu verabschieden. in aktien der deutschen telekom ag zu wählen. insgesamt wurde für 
40,9 % bzw. rund 1,9 mrd. der dividendenberechtigten aktien von die-
etwas schwächer als der dax, aber ähnlich im verlauf war die entwick- ser möglichkeit gebrauch gemacht. dies führte zur ausgabe von rund 
lung des dow jones euro stoxx 50®: im ergebnis gewann er auf  70 millionen neuen aktien.
 total-return-basis, also inklusive reinvestierter dividenden, 4,8 % hinzu. 
leicht positiv mit einem plus von 0,4 % beendete der nikkei das börsen-
jahr 2016, während das amerikanische börsenbarometer dow jones mit 
einem plus von 13,4 % die anderen indizes deutlich hinter sich  lassen 
konnte.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
16
anteilsbesitz von mitgliedern des vorstands und  dividende
aufsichtsrats vorstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag schlagen der dies-
im jahr 2016 wurden insgesamt 158 035 aktien von mitgliedern des  jährigen hauptversammlung am 31. mai 2017 die ausschüttung einer 
vorstands und aufsichtsrats der deutschen telekom ag gekauft sowie  dividende von 0,60 € je dividendenberechtigte aktie vor.
14 000 aktien verkauft. der direkte oder indirekte besitz der gesell-
schaft oder sich darauf beziehender finanzinstrumente von vorstands- 
und aufsichtsratsmitgliedern übersteigt insgesamt nicht 1 % der von 
der gesellschaft ausgegebenen aktien.
t-aktie gegen dax, dow jones euro stoxx 50® und dow jones stoxx® europe 600 telecommunications
1. januar bis 31. dezember 2016 (auf basis des total shareholder returns a)
110
100
90
80
70
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
deutsche telekom dax dow jones euro stoxx 50® dow jones stoxx® europe 600 telecommunications
t-aktie gegen andere europäische telekommunikationsunternehmen
1. januar bis 31. dezember 2016 (auf basis des total shareholder returns a)
120
100
80
60
40
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
deutsche telekom bt group orange kpn telecom italia telefónica vodafone
ader total shareholder return ist eine maßzahl dafür, wie sich der wert eines aktienengagements über einen zeitraum hinweg entwickelt hat.
er berücksichtigt sowohl die in dem anlagezeitraum angefallenen dividenden als auch die eingetretenen kursveränderungen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
an die aktionäre 17
 2  brief des vorstandsvorsitzenden
 5  bericht des aufsichtsrats an die h auptversammlung 2017
 11  corporate governance-bericht 2016
 15  die t-aktie
 18  ziele für nachhaltige entwicklung
aktionärsstruktur  investor relations
der anteil des bundes, inklusive des anteils der kreditanstalt für  im geschäftsjahr 2016 hat die deutsche telekom ihren intensiven  dialog 
 wieder aufbau (kfw), liegt bei rund 32,0 %. der anteil der institutionel- mit institutionellen investoren, privatanlegern und finanz analysten 
len investoren ist leicht auf 53,9 % gestiegen und der anteil der privaten  fortgesetzt. schwerpunkt der aktivitäten waren einzel- und gruppen-
anleger auf 14,1 % gesunken. damit liegt der anteil des streubesitzes  gespräche mit institutionellen investoren im rahmen von roadshows 
weiterhin bei 68 % des grundkapitals. und konferenzbesuchen in den internationalen finanzzentren in  europa, 
den usa und asien. der öffentlichkeit wurden die jahres- und quartals-
zahlen im rahmen von telefon- bzw. internet-konferenzen vorgestellt. 
aktionärsstruktur darüber hinaus wurden in zwei webinaren die themen anstehender 
in % (am 31. dezember 2016)
änderungen in der berichterstattung sowie die cloud-strategie der 
 deutschen telekom vorgestellt.
17,5
bund
unseren privatanlegern steht mit dem ir-team ein direkter ansprechpart-
ner unter der telefonnummer 0228 181 88880 (fax 0228 181 88899) 
14,1 sowie per e-mail unter investor.relations@telekom.de für fragen über 
private anleger 53,9 das unternehmen und rund um die t-aktie zur verfügung. wir nut-
institutionelle anleger
zen aktiv die chancen von sozialen netzwerken. auf youtube sind alle 
14,5 mitschnitte von quartalspräsentationen oder investoren veranstaltungen 
kfw
abrufbar und über entsprechende apps auch auf mobilen endgeräten 
komfortabel nutzbar.
anerkennung erfuhren das investor-relations- und das management- 
team der deutschen telekom unter anderem durch die ergebnisse 
des „extel survey“, einer breit angelegten untersuchung durch das un-
geografische verteilung des aktienstreubesitzes ternehmen thomson reuters, bei der jährlich rund 15 000 investoren 
in % (am 31. dezember 2016) und analysten nach verschiedenen aspekten guter investor-relations- 
arbeit befragt werden. als bestes investor-relations-team in europa 
4,8 konnte die deutsche telekom das dritte mal in folge mit großem  erfolg 
übrige länder
abschneiden.
18,0 31,7
großbritannien deutschland
18,5
usa/kanada
27,0
übriges europa
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
18
ziele für nachhaltige entwicklung
um den globalen herausforderungen erfolgreich zu begegnen, haben  auch unternehmen in der pflicht, konkrete beiträge mit blick auf ihre 
die mitgliedsstaaten der vereinten nationen (united nations, un) auf   geschäftstätigkeit zu leisten.
ihrer generalversammlung im september 2015 die agenda 2030 für 
nach haltige entwicklung verabschiedet. ziel ist es, weltweit wirtschaft- dieser aufgabe stellen wir uns. bereits heute leisten wir unseren beitrag 
lichen fortschritt und wohlstand zu ermöglichen – im einklang mit  mit vielen unserer produkte, dienste und aktivitäten. so können unse-
 sozialer gerechtigkeit und mit rücksicht auf die ökologischen grenzen  re kunden mit unseren smart home-lösungen ihren energie verbrauch 
des  globalen wachstums. die agenda gilt gleichermaßen für alle staa- besser kontrollieren, steuern und reduzieren (sdg 13), unser breit-
ten dieser welt: alle entwicklungsländer, schwellenländer und industrie- band-ausbau ermöglicht vielen menschen den zugang zu digitalen 
staaten müssen ihren beitrag leisten.  bildungsmedien (sdg 4), unsere dienstleistungen im bereich e-health 
verbessern die medizinische versorgung (sdg 3) oder mithilfe u nserer 
den kern der agenda 2030 bilden 17 ziele für eine nachhaltige ent- cloud-lösungen können energie und andere ressourcen in vielen 
wicklung: die sustainable development goals (sdgs), offiziell in kraft   branchen eingespart werden (sdg 13). mit diesem geschäftsbericht 
getreten im januar 2016. sie berücksichtigen erstmals alle drei dimen- kommen wir unserer verantwortung nach, unsere beiträge zu den sdgs 
sionen der nachhaltigkeit: soziales, umwelt und wirtschaft. dabei  transparent zu kommunizieren. 
geht es u. a. darum, armut und hunger zu reduzieren, gesundheit und 
 bildung zu fördern, gleichberechtigung zu ermöglichen, umwelt und  um nachvollziehbar darzustellen, welchen beitrag unsere produkte, 
klima zu schützen und den konsum zunehmend verantwortungsvoll zu  dienste und aktivitäten für das einzelne nachhaltigkeitsziel leisten, 
gestalten. bei der umsetzung der ehrgeizigen sdgs müssen alle zu- haben wir auf den folgenden seiten die entsprechenden textpassagen 
sammenarbeiten: politik, zivilgesellschaft und wirtschaft. damit stehen  mit dem jeweiligen sdg-symbol gekennzeichnet. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
19
zusammengefasster lagebericht
 20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
 22  wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2016  70  nachhaltigkeitsleistung: fortschritte und prognose
 74  klimastrategie: co2 -emissionen einsparen und effizienz verbessern
 26  konzernstruktur  75  engagement für nachhaltige lieferkette ausgezeichnet
 26  geschäftstätigkeit und organisation  75  datenschutz und digitale sicherheit im fokus
 28  leitung und kontrolle   76  gesellschaftliche verantwortung wahrnehmen
 28  konzernstrategie  77  innovation und produktentwicklung
 77  mit innovationen antworten auf die digitale zukunft geben
 31  konzernsteuerung   77  group innovation+
 31  finanzstrategie  79  innovation als dreiklang 
 32  wert-management und steuerungssystem  82  aufwand und investitionen in forschung und entwicklung 
 35  wirtschaftliches umfeld  82  mitarbeiter 
 35  gesamtwirtschaftliche entwicklung  82  neuorganisation der arbeit im ökosystem digitalisierung
 36  telekommunikationsmarkt  82  hr-prioritäten
 39  wesentliche regulierungsentscheidungen  83  unsere hr-arbeit entlang der hr-prioritäten
 86  entwicklung des personalbestands
 40  geschäftsentwicklung des konzerns   86  mitarbeiterstatistik
 40  gesamtaussage des vorstands zur  
geschäfts entwicklung im jahr 2016  87  besondere ereignisse nach schluss  
 41  soll-ist-vergleich der  konzernerwartungen des geschäftsjahres
 42  ertragslage des konzerns
 46  vermögens- und finanzlage des konzerns  87  prognose
 87  gesamtaussage des vorstands zur voraussichtlichen  
 52  geschäftsentwicklung der   entwicklung des konzerns
operativen segmente  88  konjunkturerwartungen
 52  deutschland  88  markterwartungen 
 55  usa  90  erwartungen des konzerns
 57  europa  93  erwartungen der operativen segmente
 63  systemgeschäft
 65  group headquarters & group services  97  risiko- und chancen-management
 97  einschätzung des vorstands zur gesamtrisiko-  
 66  geschäftsentwicklung der   und chancensituation 
deutschen telekom ag   97  risiko- und chancen-management-system
 66  ertragslage der deutschen telekom ag   99  risikobewertung und risikobegrenzung 
 67  vermögens- und finanzlage der deutschen telekom ag  100  risiken und chancen
 69  risiko-management bei der bilanzierung von  
sicherungsgeschäften   112  rechnungslegungsbezogenes internes  
kontrollsystem
 113  sonstige angaben
 113  erklärung zur unternehmensführung   
gemäß §§ 289a, 315 abs. 5 hgb
 113  schlusserklärung des vorstands zum bericht  
über  beziehungen zu  verbundenen unternehmen
 113  rechtliche konzernstruktur
 115  vergütungsbericht
dieser bericht fasst den konzernlagebericht des deutschen telekom konzerns, bestehend aus der deutschen telekom ag und ihren konsolidierten tochtergesellschaften, sowie den l agebericht der  
deutschen telekom ag zusammen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
20
die deutsche telekom auf einen blick 
wir halten, was wir versprechen: auch 2016 haben wir unsere jahres-
prognose erfüllt. wie geplant steigerten wir den konzernumsatz deut- konzernumsatz netto-finanzverbindlichkeiten
lich. und mit einem bereinigten ebitda von 21,4 mrd. € haben wir un- in mrd. € in mrd. €
seren angestrebten zielwert von rund 21,2 mrd. € übertroffen. beim free  80
73,1
70 69,2
cashflow gelang uns bei unverändert hohem investitionsvolumen eine  62,7
60
punktlandung. auch unsere aktionäre haben von der guten geschäfts- 50 47,6 50,0
entwicklung profitiert: sie erhielten für das geschäftsjahr 2015 eine di- 40 42,5
videndenausschüttung von 0,55 € je aktie und partizipierten somit am  30
wachstum des free cashflows von rund 9 %. 20
10
0
beim konzernumsatz konnten wir gegenüber dem vorjahr nochmals zu-
2014 2015 2016 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2016
legen: er wuchs von 69,2 mrd. € auf 73,1 mrd. € – ein plus von 5,6 %. 
wachstumstreiber ist nach wie vor das starke us-geschäft mit einem 
umsatzplus von 16,6 %. in unserem heimatmarkt deutschland waren 
die umsätze um 1,7 % rückläufig – in erster linie aufgrund geringerer 
umsätze mit mobilfunk-endgeräten ohne vertragsbeziehung. nach wie  ebitda bereinigt cash capex
vor stand das geschäft in unserem operativen segment europa regulie- in mrd. € in mrd. €
rungs- und wettbewerbsbedingt unter druck. im wesentlichen resultier- 24
te der rückgang von 2,1 % aus der ausgliederung des energie-resale-  21 19,9 21,4
18 17,6
geschäfts zum 1. januar 2016 in ungarn. trotz des abschlusses der 
15 14,6
13,6
aufbauphase des mauterhebungssystems in belgien anfang 2016 lag  12 11,8
der umsatz unseres operativen segments systemgeschäft um 3,5 %  9
unter dem niveau des vorjahres. generell wirkte sich die rückläufige  6
3
preisentwicklung im ict-geschäft negativ aus.
0
2014 2015 2016 2014 2015 2016
das bereinigte ebitda stieg im vergleich zu 2015 deutlich um 7,6 %. 
wachstumsmotor war – wie auch schon beim umsatz – unser us-ge-
schäft mit einem plus von 28,7 %. in unserem operativen segment 
deutschland blieb das bereinigte ebitda im vergleich zum vorjahr 
stabil, während es in unserem operativen segment europa v. a. wett- ebit free cashflow (vor ausschüttung, investitionen in spektrum)
bewerbs- und regulierungsbedingt zurückging. auch in unserem ope- in mrd. € in mrd. €
rativen segment systemgeschäft sank das bereinigte ebitda; zurück- 10
9,2
zuführen ist dies auf bilanzielle risikovorsorgemaßnahmen für einzelne 
8
großkundenverträge. 7,2 7,0
6
4,5 4,9
die bereinigte ebitda-marge lag mit 29,3 % über vorjahresniveau. un- 4 4,1
sere margenstärksten operativen segmente sind weiterhin deutschland 
2
mit 39,9 % und europa mit 32,1 %.
0
2014 2015 2016 2014 2015 2016
unser ebit stieg gegenüber dem vorjahr stark um 2,1 mrd. € auf 
9,2 mrd. €. grund dafür ist v. a. ein ertrag aus der veräußerung unseres 
anteils am joint venture ee von rund 2,5 mrd. €. auch die unterjährig 
vollzogenen tauschtransaktionen über mobilfunk-lizenzen in den usa 
sowie die verkäufe von weiteren teilen unseres aktienpakets an der  konzernüberschuss/(-fehlbetrag) roce
scout24 ag wirkten positiv auf die entwicklung des ebit. mindernd  in mrd. € in %
wirkten sich im vergleich zur vorjahresperiode höhere abschreibungen  7
auf immaterielle vermögenswerte (einschließlich goodwill) und sach- 6 5,5 5,7
anlagen aus. 5 4,8
4
3,3
trotz des starken ebit-anstiegs ging unser konzernüberschuss um  3 2,9 2,7
2
0,6 mrd. € bzw. 17,8 % zurück. grund dafür ist u. a. die rückläufige ent-
1
wicklung unseres finanzergebnisses. einen wesentlichen einfluss hie-
0
rauf hatte die erfolgswirksam erfasste wertminderung unseres anteils 
2014 2015 2016 2014 2015 2016
an der bt in höhe von 2,2 mrd. €. der steueraufwand des laufenden 
geschäftsjahres belief sich auf 1,4 mrd. € und lag damit um 0,2 mrd. € 
über dem vorjahresniveau. das den anteilen anderer gesellschafter zu-
gerechnete ergebnis erhöhte sich gegenüber 2015 um 0,2 mrd. €.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 21
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
die netto-finanzverbindlichkeiten stiegen im berichtsjahr um 2,4 mrd. € 
konzernumsatz netto-finanzverbindlichkeiten auf 50,0 mrd. €. hauptgründe dafür waren der erwerb von mobilfunk-spek-
in mrd. € in mrd. € trum für 2,7 mrd. €, dividendenzahlungen – inkl. an minderheiten in 
80  beteiligungen – von 1,6 mrd. €, währungskurseffekte (0,8 mrd. €) sowie 
73,1
70 69,2
62,7 zahlungen an externe versorgungsträger (dotierung cta: 0,3 mrd. €). 
60
50 47,6 50,0 mindernd wirkten der free cashflow von 4,9 mrd. € sowie die veräuße-
40 42,5 rungen von teilen unseres aktienpakets an der scout24 ag (0,1 mrd. €).
30
20 der cash capex (einschließlich investitionen in spektrum) verminderte 
10
sich um 1,0 mrd. € auf 13,6 mrd. €. zurückzuführen ist dieser rückgang 
0
in erster linie auf spektrumerwerbe von insgesamt 2,7 mrd. €, v. a. in den 
2014 2015 2016 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2016
usa und in europa, denen im vorjahr insgesamt 3,8 mrd. € gegenüber-
standen. das investitionsniveau (cash capex vor investitionen in spekt-
rum) lag im berichtsjahr mit 11,0 mrd. € leicht über dem des vorjahres. 
im fokus standen dabei v. a. unsere operativen segmente deutschland, 
ebitda bereinigt cash capex europa und usa: der cash capex stieg hier jeweils im zusammenhang 
in mrd. € in mrd. € mit den investitionen, die wir im rahmen des ausbaus und der moderni-
24 sierung unserer netze getätigt haben.
21 19,9 21,4
18 17,6
obwohl wir weiterhin massiv in unseren netzausbau investiert haben, 
15 14,6
13,6
12 11,8 verbesserte sich der free cashflow auf 4,9 mrd. €. die allgemein gute 
9 geschäftsentwicklung schlug sich in einer verbesserung des cashflows 
6 aus geschäftstätigkeit nieder; dieser konnte den anstieg des investitions-
3
niveaus mehr als ausgleichen. 
0
2014 2015 2016 2014 2015 2016
unsere zentrale steuerungsgröße kapitalrendite (roce) verbesserte sich 
im berichtsjahr um 0,9 prozentpunkte auf 5,7 %. ursache für die positi-
ve entwicklung war eine deutliche steigerung des operativen ergebnis-
ses (nopat), welches einen anstieg des durchschnittlich im jahresverlauf 
ebit free cashflow (vor ausschüttung, investitionen in spektrum) gebundenen vermögens (noa) überkompensierte. der nopat war 2016 
in mrd. € in mrd. € v. a. durch den ertrag aus der veräußerung unseres anteils am joint ven-
10 ture ee sowie die erträge aus vollzogenen tauschtransaktionen über mo-
9,2
bilfunk-lizenzen bei t-mobile us positiv beeinflusst. gegenläufig – wenn 
8
7,2 7,0 auch in geringerer höhe – wirkten sich im geschäftsjahr vorgenomme-
6
4,5 4,9 ne wertminderungen auf goodwill und sachanlagen aus. der anstieg 
4 4,1 des durchschnittlichen noa steht v. a. im zusammenhang mit dem auf-
bau von vermögenswerten in unseren operativen segmenten usa und 
2
deutschland. zuzuschreiben ist dies in deutschland v. a. den investitionen 
0
im rahmen unserer integrierten netzstrategie. in den usa trugen neben 
2014 2015 2016 2014 2015 2016
dem weiteren netzausbau auch die spektrumerwerbe und spektrum-
tauschtransaktionen zu einem höheren noa bei.  weitere 
 erläuterungen: 
 kapitel „geschäfts-
entwicklung 
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) roce des konzerns“, 
in mrd. € in % seite 40 ff.
7
6 5,5 5,7
5 4,8
4
3,3
3 2,9 2,7
2
1
0
2014 2015 2016 2014 2015 2016
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
22
wichtige ereignisse im geschäftsjahr 2016 innerhalb der zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswer-
vorstand te und schulden. die veräußerung von strato erfolgt im einklang mit un-
der konzernvorstand der deutschen telekom ag wurde zum 1. janu- serer strategie, für geschäftsfelder, die wir im konzern nicht angemes-
ar 2017 um das ressort technologie und innovation erweitert, das von  sen weiterentwickeln können, andere möglichkeiten der wertsteigerung 
claudia nemat geleitet wird. als neues vorstandsmitglied verantwortet  zu erarbeiten – mit partnern oder durch verkauf. 
srinivasan (srini) gopalan seit 1. januar 2017 das ressort europa. dies 
hat der aufsichtsrat der deutschen telekom ag in seiner sitzung am  im april 2016 platzierten wir rund 2,6 mio. aktien der scout24 ag zu 
30. juni 2016 beschlossen. die zahl der vorstandsmitglieder erhöhte  einem preis von 30,00 € je aktie. in einem weiteren bookbuilding-ver-
sich somit von sieben auf acht.  fahren im dezember 2016 haben wir 1,8 mio. aktien zu einem preis 
von 32,00 € je aktie an den markt gebracht. insgesamt betrugen die 
mitarbeiter bruttoerlöse 0,1 mrd. €. nach abschluss der transaktionen halten 
mit der gewerkschaft ver.di haben wir uns am 13. april 2016 auf einen  wir direkt und indirekt noch rund 10,2 % der gesamtzahl der aktien 
tarifabschluss für die tariflich beschäftigten der folgenden gesell- der scout24 ag. aufgrund des weiterhin maßgeblichen einflusses auf 
schaften geeinigt: deutsche telekom ag, telekom deutschland gmbh,  die  finanz- und geschäftspolitik beziehen wir die verbleibende beteili-
deutsche telekom kundenservice gmbh, deutsche telekom tech- gung an der scout24 ag unverändert nach der equity-methode in den 
nischer service gmbh, deutsche telekom technik gmbh und deutsche  konzern abschluss ein und bilanzieren sie im berichtsjahr innerhalb des 
telekom regional services and solutions gmbh. der neue tarifvertrag  segments group headquarters & group services. 
sieht vor, die gehälter rückwirkend zum 1. april 2016 um 2,2 % und zum 
1. april 2017 um weitere 2,1 % anzuheben. die unteren gehalts bänder  anleiheemissionen
stiegen zum 1. april 2016 überproportional um 2,6 %. der tarifvertrag  im rahmen unseres daueremissionsprogramms (debt-issuance-pro-
gilt ab dem 1. februar 2016 und hat eine laufzeit von zwei jahren. gramm) platzierten wir im märz 2016 euro-anleihen über insgesamt 
4,5 mrd. €, im april 2016 eine weitere festverzinsliche euro- anleihe 
bei den tarifverhandlungen für t-systems in deutschland haben wir  im volumen von 0,5 mrd. € sowie im oktober 2016 eine festver-
am 15. juni 2016 eine einigung mit ver.di erzielt. vereinbart wurde u. a.  zinsliche gbp-anleihe über 300 mio. gbp. weiterhin begaben wir im 
die tariflichen gehälter zum 1. juli 2016 um 1,0 % bzw. die  unteren  september 2016 eigenständige us-dollar-anleihen über insgesamt 
 gehaltsbänder um 1,5 % anzuheben sowie eine weitere erhöhung zum  2,75 mrd. us-$. sämtliche anleihen wurden von der deutschen telekom 
1. april 2017 um 1,5 %. der tarifabschluss gilt rückwirkend zum 1. april  international  finance b. v. mit garantie der deutschen telekom ag bege-
2016 und hat eine laufzeit von zwei jahren. ben. die emissionen sind teil unserer allgemeinen unternehmensfinan-
zierung. unsere netto-finanzverbindlichkeiten haben sich dadurch nicht 
weitere informa- beide tarifabschlüsse schließen betriebsbedingte kündigungen bis zum  erhöht. 
tionen zu den  31. dezember 2018 aus.
 emissionen  finden 
finanzierungsbeziehungen
sie im  kapitel 
„ geschäfts  -  dividende um die finanzierungskonditionen unserer tochtergesellschaft t-mobile 
ent wicklung  
auch 2016 haben wir unseren aktionären die möglichkeit eingeräumt,  us und damit auch des konzerns zu optimieren, haben wir t-mobile 
des  konzerns“,  
seite 40 ff. statt der auszahlung der dividende für das geschäftsjahr 2015 in bar  us im dezember 2016 eine 3-jährige teilbesicherte kreditlinie über 
die umwandlung in aktien zu wählen. die annahmequote lag bei fast  2,5 mrd. us-$ sowie einen besicherten kredit von 660 mio. us-$ zur 
41 % der dividendenberechtigten aktien, d. h., für rund 1,9 mrd. aktien  verfügung gestellt. zusammen mit den bis ende mai 2017 laufenden 
wurde von dieser möglichkeit gebrauch gemacht. bei einem bezugs- befristeten kreditzusagen über bis zu 4,0 mrd. us-$, welche im märz 
verhältnis von 26,7:1 führte dies zur ausgabe von gut 70 mio. neuen  sowie april 2016 abgegeben wurden, stellte die deutsche telekom ag 
 aktien.  aktionäre, die diese möglichkeit nicht wählten, erhielten eine bar- ihrer tochtergesellschaft t-mobile us zum abschluss-stichtag insge-
ausschüttung, die sich insgesamt auf rund 1,5 mrd. € belief. auch für das  samt einen finanzierungsrahmen von über 7 mrd. us-$ zur verfügung. 
 geschäftsjahr 2016 erwägen wir, dieses wahlrecht wieder anzubieten. die finanzierungsmaßnahmen erhöhen nicht die netto-finanzverbind-
weitere informa- lichkeiten des konzerns. 
tionen zu  unserer  unternehmenstransaktionen
finanzierungs-
nachdem die britische wettbewerbsbehörde competition and mar- investitionen in netze und neue spektren
beziehung zur 
 t-mobile us finden  kets authority (cma) im januar 2016 dem verkauf des joint ventures  n 2016 erwarb t-mobile us insgesamt für rund 1,7 mrd. € mobilfunk- 
sie im kapitel „be-
ee an die britische bt ohne auflagen zugestimmt hatte, haben wir und  lizenzen von verschiedenen wettbewerbern. im berichtsjahr wur-
sondere ereignisse 
nach schluss des  der französische telekommunikationsanbieter orange am 29. januar  den auch tauschvereinbarungen mit wettbewerbern vollzogen; 
geschäftsjahres“,  2016 die transaktion zu einem kaufpreis von 13,2 mrd. gbp voll zogen.  daraus  resultierte insgesamt ein zahlungsunwirksamer ertrag von 
seite 87.
im gegen zug erhielten wir für unseren anteil am joint venture ee ins- 0,5 mrd. €. im september 2016 vereinbarte t-mobile us mit einem 
gesamt 12,0 % der anteile an der bt sowie eine barkomponente in  wettbewerber einen tausch von mobilfunk-lizenzen: die zu tau-
höhe von 15,7 mio. gbp.  schenden mobilfunk-l izenzen im wert von 0,1 mrd. € wurden in die 
zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerte und ver-
im dezember 2016 haben wir mit der united internet ag vereinbart,  äußerungsgruppen  reklassifiziert. die transaktion wird voraussicht-
unseren hosting-dienstleister strato für einen kaufpreis von rund  lich im ersten halbjahr 2017 vollzogen. 
0,6 mrd. € zu verkaufen. den vollzug der transaktion erwarten wir im 
ersten halbjahr 2017. der großteil des kaufpreises ist unmittelbar nach 
vollzug der trans aktion zahlbar. bis zum vollzug der transaktion er-
folgt der ausweis unserer beteiligung an strato im konzernabschluss 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 23
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
n bei der im oktober 2015 beendeten frequenzauktion in polen er- kooperationen
reichte t-mobile polska die höchstbieterposition und ersteiger- „mit partnern gewinnen“ ist eines der vier handlungsfelder  unserer 
te frequenzen in höhe von ca. 0,5 mrd. €, die bereits anfang fe- konzern strategie. es unterstreicht, wie wichtig kooperationen und 
bruar 2016 gezahlt wurden. weitere mobilfunk-frequenzen erwarb  partner schaften für den erfolg unseres konzerns sind. zu den großen 
t-mobile polska für rund 0,5 mrd. € im juni 2016. diese hatte die  partnern, mit denen wir seit jahren erfolgreich zusammena rbeiten, 
polnische regulierungsb ehörde uke unserer tochtergesellschaft   gehören z. b. apple, samsung oder microsoft. auch im berichtsjahr 
angeboten, nachdem der höchstb ieter die annahme der frequen- gingen wir eine vielzahl von kooperationen ein bzw. bauten diese aus. 
zen verweigert hatte. daraufhin wurden die frequenzen gemäß den   einige möchten wir im detail vorstellen:
auktionsregeln t-mobile polska als zweit höchstem bieter zum kauf 
angeboten. die zahlung erfolgte im juli 2016.  n mit südkoreas größtem anbieter für mobile telekommunikations-
dienste sk telecom sind wir ende februar 2016 eine strategische 
n mit der erweiterung des größten europäischen rechenzentrums  partnerschaft eingegangen. ziel ist es, die leistungspotenziale als 
in biere bei magdeburg wurde planmäßig im juni 2016 begonnen.  branchenführer weiter auszubauen, um so zusätzlichen kunden-
nach nur zwei jahren bauzeit soll es in betrieb genommen werden  nutzen zu schaffen. unsere zusammenarbeit umfasst dabei insbe-
– rechtzeitig, um die steigende nachfrage nach sicheren und verläss- sondere die bereiche der medien- und iot-plattformen. zudem trei-
lichen cloud-diensten zu bedienen und den ausbau unserer markt- ben wir in dieser partnerschaft die entwicklung der 5g-technologie 
führerschaft in europa weiter voranzutreiben. für die erweiterung in  weiter voran. für die von uns initiierte next generation enterprise 
biere werden wir voraussichtlich einen dreistelligen millionenbetrag  network alliance (ngena) konnten wir sk telecom als engagierten 
investieren.   partner gewinnen. 
n um die telekommunikation der zukunft zu entwickeln, streben wir  n auf der hannover messe, auf der wir uns im juni 2016 unter dem 
im rahmen unserer konzernstrategie „leading european telco“ ein  motto „digitalisierung. einfach. machen.“ präsentierten, erweiter-
pan europäisches produktionsmodell mit einer ip-basierten infra- ten wir unsere allianz zur weiterentwicklung des industriellen inter-
struktur an. den grundstein dafür haben wir im august 2016 mit der  nets. mit huawei gingen wir eine zusammenarbeit ein, um den 
inbetriebnahme unserer ersten produktionsstätte im ungarischen   iot-massen markt für hardware und sensorik zu erschließen. damit 
budapest gelegt; zwei weitere werden 2017 in polen und griechen- neueste erkenntnisse aus wissenschaft und forschung schnell in 
land entstehen. diese produktionsstandorte werden für alle unsere  eigene produktentwicklungen einfließen können, bauen wir  unsere 
europäischen landes gesellschaften dienste – wie voicemail, sms  langjährige kooperation mit dem deutschen forschungs zentrum 
oder e-mail – in form von produktbausteinen bereitstellen. dabei  für künstliche intelligenz aus. bei industriellen daten analysen 
kann jede landesgesellschaft diese bausteine individuell gemäß  ist geplant, mit ge digital, einer tochter des us-amerikanischen 
den bedürfnissen des jeweiligen markts zusammenstellen. der auf- industrie konzerns general electric (ge), zusammenzuarbeiten und 
bau unseres paneurop äischen netzes sorgt somit nicht nur für eine  deren cloud-plattform predix zu nutzen. mit ge digital wollen wir 
langfristige wettbewerbs fähigkeit auf  unseren märkten, sondern   digitale innovationen in industriesegmenten wie produktion, trans-
schafft gleichzeitig konzernweit synergieeffekte. port,  energie oder gesundheit gemeinsam vorantreiben. 
innovationen n unsere  geschäftskundensparte  t-systems  und  das  energie-
n unsere technologieführerschaft konnten wir im berichtsjahr erneut  management-unternehmen eaton bündeln seit november 2016 ihre 
unter beweis stellen. insbesondere bei der entwicklung des neuen  iot-kompetenzen: gemeinsam wollen wir mittelständischen maschi-
5g-standards und in der schmalband-kommunikation konnten  nen- und anlagenbauern sichere iot-lösungen zur vernetzung ihrer 
wir  meilensteine erreichen. zum beispiel haben wir auf dem mo- systeme in der cloud bieten. dabei sorgt eine automatisierungs-
bile world congress in barcelona das weltweit erste ende-zu-ende- komponente von eaton für eine einfache anbindung an unsere 
5g-system vorgestellt: mit einer reaktionszeit, sog. „latenz“, von   multi-iot-plattform. maschinenbauer können also künftig komplette 
unter einer millisekunde – ein technischer rekord und ein wichti- anlagen direkt aus der cloud überwachen, warten und dank intelli-
ger schritt, um wirkliche echtzeit- anwendungen wie selbstfahren- genter datenauswertung ihre produktivität verbessern.   
de autos oder medizinische  ferneingriffe überhaupt realisieren zu 
können.  n wichtig bei der digitalisierung von kritischen geschäftsprozessen 
ist nachhaltige qualität. unser qualitätsprogramm „zero outage“ 
n im oktober 2016 führten wir in unseren netzen in deutschland  steht dabei für einen stabilen ict-betrieb und höchste kundenzu-
und den niederlanden das weltweit erste ende-zu-ende-system für  friedenheit. in unserem globalen partner-ökosystem entwickeln wir 
schmal band-kommunikation ein (narrowband internet of things –  diese vision seit 2016 auch mit weiteren namhaften global playern 
nb-iot). eine der ersten anwendungen ist ein innovatives parksys- der ict-industrie weiter und haben den verein „zero outage indus-
tem, das wir zusammen mit unserem partner huawei entwickelten.  try standard“ gegründet: definiert wurde ein branchenweiter, unter-
dabei kommunizieren die in parkplätzen eingebauten sensoren per  nehmensübergreifender standard für it-qualität, den wir nun ge- weitere 
app mit den autofahrern und leiten sie zu freien parkplätzen. die  meinsam mit allen partnern etablieren wollen.   informationen 
zu  unseren 
schmalband-technik erlaubt den einsatz von preisgünstigen senso-
 innovationen 
ren mit geringem stromverbrauch und ist somit ideal für den flexiblen   finden sie im 
 kapitel „ innovation 
einsatz in allen industrie- und wirtschaftszweigen.     
und produkt -
entwicklung“,  
seite 77 ff. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
24
n t-systems, daimler und dkv euro service streben eine zusam- n die schweizerischen bundesbahnen (sbb) und t-systems haben 
menarbeit bei der entwicklung und erbringung von europäischen  ende dezember 2016 einen weiteren großkundenvertrag unter-
elektronischen mautdiensten (european electronic toll system,  zeichnet. nachdem t-systems schweiz im berichtsjahr einen teil 
eets) flächendeckend in ganz europa an. für die vermarktung  der applikationen von sbb erfolgreich in die cloud transferiert hat, 
der eets-services und die abwicklung der jeweiligen maut gegen- folgt nun die gesamte sap-infrastruktur. diese stellen wir zukünf-
über endkunden wollen die parteien vertriebspartner einbinden.  tig als infrastructure-as-a-service (iaas) zur verfügung. außerdem 
als technische grundlage der geplanten dienstleistungen ist eine  sollen platform-as-a-service-(paas-) dienste künftig in einer cloud- 
länderübergreifend einsetzbare on-board-unit vorgesehen, um die  basierten plattform in der schweiz gebündelt werden. 
abrechnung der mautgebühren europaweit mit nur einem gerät zu 
ermöglichen.  n das britische telekommunikationsunternehmen bt erweitert sein 
cloud-ökosystem mit t-systems. der im dezember 2016 unter-
neue grosskundenverträge zeichnete vertrag sieht vor, cloud-basierte sap-lösungen aus un-
im  berichtsjahr  setzten  wir  unsere  erfolgsserie  bei  den  cloud-  seren rechenzentren bereitzustellen. ab dem ersten halbjahr 2017 
diensten fort. aber auch in anderen bereichen konnten wir erfolgreich  können geschäftskunden der bt den neuen paas-service „bt com-
 verschiedene aufträge im in- und ausland abschließen, verlängern oder  pute for sap“ beziehen.
erweitern. beispielhaft stellen wir nachfolgend einige neue großkunden-
verträge vor: neue produkte und tarife
natürlich haben wir auch im berichtsjahr neue dienste, produkte und 
n ende mai 2016 schloss t-systems einen vertrag mit itscare ab,   tarife auf den markt gebracht. einige davon stellen wir nachfolgend 
weitere informa- dem it-dienstleister der aok-krankenkassen für baden-württem- vor. 
tionen erhalten sie  berg, hessen und rheinland-pfalz/saarland. dieser auftrag im 
 online unter  
dreistelligen millionenbereich hat eine laufzeit von mehreren  jahren  n im märz 2016 präsentierten wir auf der cebit mit unserer „open 
www. telekom.com/
medien und umfasst den zentralen it-infrastrukturbetrieb mit rechenzent- telekom cloud“ einen weiteren zentralen baustein, um unser 
rum- und netzwerk-services sowie dezentrale dienstleistungen wie  cloud-ökosystem zu erweitern. geschäftskunden können neben 
service desk und workplace. maßgeschneiderten  private-cloud-lösungen auch infrastruktur, soft-
ware und  anwendungen nach bedarf kostengünstig und sicher über 
n der  österreichische  autobahnbetreiber  asfinag  beauftragt  das inter net beziehen. 
t-systems ab 2018 mit dem betrieb des zentralen mautsystems 
„gomaut 2.0“. der im august 2016 erteilte auftrag mit einer lauf- n unsere sicherheitslösungen aus dem magentasecurity port-
zeit von 10 jahren umfasst den betrieb der it-systeme für die maut- folio haben wir weiter ausgebaut. wir bündeln alle sicherheits-
verrechnung, der rund 230 vertriebsstellen im in- und ausland sowie  bereiche unseres  konzerns in unserem neuen bereich telekom 
der 48 mobilen kontrolleinheiten. dabei werden wir die hardware in   security; dabei setzen wir sowohl auf eigenentwicklungen als auch 
unserem eigenen hochsicheren rechenzentrum, dem „t-center“ in  auf angebote in zusammena rbeit mit führenden internationalen 
wien, betreiben sowie bestehende applikationen weiterentwickeln  sicherheitsspezialisten. 
und modernisieren. zum einsatz kommen dann zukunftsweisende 
virtualisierungs- und automatisierungstechnologien, die für mehr  n „magentaone“ ist seit märz 2016 für privatkunden in allen unse-
 sicherheit und mehr qualität sorgen sowie die kosten senken. ren euro päischen integrierten märkten verfügbar. bei der vermark-
tung unseres konvergenten produkt-portfolios setzen wir auf ein 
n erneut konnte t-systems den automobilkonzern daimler von seiner  inter nationales marketing-konzept – angepasst an lokale marktge-
it-kompetenz überzeugen und einen vertrag mit einem auftrags- gebenheiten und anforderungen. 
volumen im dreistelligen millionenbereich abschließen: er beinhaltet 
den betrieb und die modernisierung der großrechner sowie wichti- n mit den „magentamobil happy“ tarifen, buchbar seit märz 2016, 
ger it-anwendungen. weiterhin werden wir mehr als zwei millionen  können unsere „magentaeins“ kunden in deutschland im rahmen 
fahrzeuge weltweit über die connected-car-plattform von daimler  einer vertragsverlängerung alle zwölf monate vergünstigt ein neues 
vernetzen.  top-smartphone oder -tablet erwerben. seit mitte april 2016 sind 
in den „magenta mobil“ tarifen noch mehr inklusivleistungen 
n ende november 2016 erhielten wir von der deutschen bahn den  enthalten: neben einem höheren highspeed-datenvolumen gibt 
zuschlag, mehrere zehntausend terabyte datenvolumen zur ver- es eine integrierte hotspot-f latrate sowie ein kostenloses eu-roa-
sorgung der ice-flotte mit schnellem internet zu liefern. damit sind  ming-paket für telefon, sms und mobile datennutzung. unsere 
wir einer der größten lieferanten von datenvolumen für das neue,  „magentamobil start“ prepaid-portfolios haben wir neu gestaltet: 
 kostenlose wlan-angebot in den zügen der deutschen bahn. vor- seit oktober 2016 profitieren unsere kunden in deutschland von 
aussetzung dafür ist ein schnelles, belastbares netz; in dieses haben  attraktiven angeboten, z. b. 50 % mehr daten volumen im vergleich 
wir entlang der ice-strecken kontinuierlich investiert.  zu den alttarifen und datengeschwindig keiten von bis zu 300 mbit/s 
im lte-netz. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 25
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
n für den einfachen einstieg von unternehmen in die digitalisierung  n der „paketbutler“, unsere vernetzte lösung für die einfache 
 präsentierten wir auf der hannover messe 2016 unser neues „cloud  paketan nahme und den versand von retouren, ist seit november 
der dinge“-starter-kit: damit können unternehmen jeder größe  2016 bundes weit im einsatz. gemeinsam mit unserem partner feld-
ihre  maschinen, geräte oder fahrzeuge ohne aufwändige installati- sechs aus hamburg haben wir den „paketbutler“ entwickelt und ihn 
on vernetzen und aus der ferne überwachen. unsere plattform – be- in enger kooperation mit dhl auf den markt gebracht. grundsätz-
trieben in unserem sicheren deutschen rechenzentrum – empfängt  lich  können ihn aber alle zustellunternehmen nutzen. die vernetzte 
die daten und stellt sie den kunden über ein online-portal bereit.  paketbox sorgt für sichere, einfache und komfortable paketannah-
me und -versand auch dann, wenn niemand zu hause ist. dafür stellt 
n im mai 2016 fiel der startschuss für unser neues tv-angebot  der kunde die box mit integrierter sim-karte einfach vor die tür und 
„ entertaintv“ – mit neuem design, neuer benutzeroberfläche  verankert deren reiß festen gurt zwischen zarge und tür. der zustel-
mit größtem bedienk omfort sowie neuer eleganter hardware.  ler deponiert die sendung diebstahlsicher in der box, „paketbutler“ 
kunden können nun einzigartige technologien nutzen: mit der  sendet eine push-nachricht auf das smartphone des empfängers, 
„restart“-funktion verpassen  kunden nicht mehr den anfang  bereits  dass seine  bestellung  eingetroffen ist. 
begonnener sendungen. noch mehr freiheit schafft die „7-tage- 
replay-funktion“: replay-fähige sendungen können bis zu eine  n im september 2016 startete t-mobile us die neueste „uncarrier“- 
woche nach ausstrahlung noch angeschaut werden. entertaintv  initiative: in den tarifen t-mobile one und t-mobile one plus 
verbindet live-tv, on-demand-angebote, apps und  mediatheken   können  kunden unbegrenzt telefonieren, sms versenden und über 
auf einer plattform – und zwar nicht nur für das  anschauen auf dem  ein unbeg renztes hochgeschwindigkeits-4g/lte-datenvolumen ver-
fernseher, sondern mit der zubuchoption „ entertaintv mobil“ auch  fügen. t-mobile one bietet videostreams in dvd-qualität (480p) 
auf dem tablet oder dem smartphone. und tethering mit maximaler 3g-geschwindigkeit. kunden im tarif 
t-mobile one plus erhalten zusätzlich unbegrenztes hochgeschwin-
n seit mai 2016 profitieren kunden, die im festnetz von einem ande- digkeits-4g/lte mobile-h  otspot-datenvolumen, beliebig viele hd 
ren anbieter zu uns wechseln, von einem persönlichen wechselbe- daypasses und bis zu doppelt so schnelle verbindungen bei aus-
rater – nach bauherren-service und umzugsmanager ein weiterer  landsreisen in mehr als 140 ländern und reisezielen. 
baustein, um das kundenerlebnis zu verbessern und die kundenbin-
dung zu er höhen. zudem bieten wir seit dezember 2016 zwei neue  n unsere neue multi-iot-plattform im cloud-rechenzentrum in biere 
services in unserer kunden-hotline an: zum einen haben kunden  führt seit oktober 2016 verschiedene iot-plattformen namhafter 
die möglichkeit, sich mit dem gleichen berater verbinden zu lassen,  anbieter, wie z. b. microsoft, cisco und huawei, zusammen. damit 
zum anderen ruft  unsere hotline kunden innerhalb einer zuvor ge- wird eine übergreifende und endgeräte-unabhängige nutzung von 
nannten wartezeit zurück. iot-lösungen ermöglicht. unterschiedliche plattformen und stan-
dards hemmen die marktentwicklung des internets der dinge. mit 
n unsere mobilfunk-kunden können seit juni 2016 mit der kostenfrei- unserer multi-iot-plattform bieten wir eine industrieübergreifende, 
en zubuchoption „wlan call“ mit ihrem smartphone über jedes  skalierbare plattform an sowie zum schnellen einstieg ins iot die 
 beliebige wlan-netz im in- und ausland telefonieren. benötigt  passenden iot-komplettpakete. 
wird lediglich ein „wlan call“-fähiges smartphone sowie ein mo-
bilfunk-vertrag, der voice over lte enthält. die entsprechende soft- auszeichnungen
ware wird in das smartphone implementiert, d. h., eine zusätzliche  auch im berichtsjahr erhielten wir eine vielzahl von auszeichnun-
app ist nicht notwendig. „wlan call“ ist v. a. dort von vorteil, wo bau- gen, u. a. für unsere hervorragenden netze, unseren herausragenden 
lich bedingt kein ausreichender mobilfunk-empfang möglich, aber   service, unsere innovativen marketing-konzepte sowie für unsere über-
wlan verfügbar ist, wie z. b. in tiefgaragen oder kellern.  aus wertvolle marke „telekom“. die nachfolgende grafik stellt die wich-
tigsten auszeichnungen 2016 zusammen.    weitere 
n gemeinsam mit dem fraunhofer-institut für sichere informations-  auszeichnungen 
 finden sie online 
technologie (sit) starteten wir ende juni 2016 die volksverschlüs-
unter www.telekom.
selung – die sichere e-mail für jedermann. das fraunhofer sit  com/medien
entwickelt diese benutzerfreundliche software: sie generiert einen 
kryptografischen schlüssel und konfiguriert die e-mail-programme 
der benutzer. mit der kosten freien volksverschlüsselung haben wir   informationen 
gemeinsam mit dem fraunhofer sit eine initiative gestartet, um die  zu  unseren 
 auszeichnungen 
nutzung von ende-zu-ende- verschlüsselung in der bevölkerung zu 
für unsere personal-
verbreiten und damit den schutz der elektronischen kommunikation  arbeit finden sie im 
kapitel „mitarbeiter“, 
von privat personen sowie unternehmen zu erhöhen.   
seite 82 ff.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
26
 
wesentliche auszeichnungen 2016 
„cloud monitor 2016“ des branchen-
„gartner magic quadrant“: 
verbands bitkom: public-cloud-ange-
t-systems zum sechsten mal in folge 
bote der telekom sind nr. 1 in sachen 
„security vendor benchmark 2016“  datenschutz und compliance als führender anbieter für cloud-  effie award: gold für markenführung & 
der experton group: telekom gehört zu  services in europa ausgezeichnet kampagnenkommunikation; bronze für 
dlöesnu nfüghernenden anbietern von sicherheits- „pudnredei usb“tes:s cbtheeess rtie rins-t vdeeaasmxto-ur nrteelranteiohnmse n  „pb3e csot minm teusntic“-aatiwonasrd z:eichnet unsere  mpaargtneenrtsacehinasft  mmaitr cktoknosmtamnutinni kfailmtion und 
„deutscher servicepreis 2016“:  mobilfunknetze in albanien, der  „connect“- und „chip“-netztest: 
für telekom shops und congstar „pan-european extel survey  slowakei und griechenland aus testsieger/bestes mobilfunknetz in 
„best in test“-award:  2016“: beste ir-arbeit unter  „connect-testurteil“: „sehr  deutschland. t-mobile austria erhält 
 auszeichnung von p3 communi- rund 1 700 börsennotierten  gut“ für unsere tv-plattform  ein „sehr gut“ beim connect-netztest 
cations für t-mobile netherlands unternehmen in europa „entertain“ (heft 8/2016) (jeweils heft 1/2017)
jan. – märz apr. – juni juli – sept. okt. – dez.
„deutschland test“:   „connect-festnetztest 2016“:  „european connected home  datenschutz: telekom erhält 
telekom führend beim  telekom ist testsieger der  new product innovation award“:  erneut tüv-siegel
online-kunden-service  bundesweiten anbieter   auszeichnung für unsere smart 
(heft 8/2016)  home-plattform qivicon von der  „gartner magic quadrant“: zum dritten 
„brand finance global 500“: 
deutsche telekom ist im marken-  „cannes lions international festival  unternehmensberatung   mal in folge für managed-m  achine-to-
ranking wertvollste europäische  of creativity“: neun awards für das  frost & sullivan machine-services ausgezeichnet
telekommunikationsmarke mobile spiel „sea hero quest“ zuguns- „cloud vendor benchmark“  „best in test“-award:  
ten der demenzforschung der experton group: telekom beim  p3 communications zeichnet unser  
„connect-leserwahl 2016“: cloud computing weiter an der spitze mobilfunknetz in polen aus
telekom gewinnt in vier kategorien; 
zudem auszeichnung für congstar  
und t-mobile austria
konzernstruktur wir glauben, dass wirtschaftliche, soziale und ökologische aspekte 
miteinander vereinbar sind, und legen unserem handeln nachhaltig-
n organisation und geschäftstätigkeit keit zugrunde. dabei sind verschiedene branchentypische und allge-
n leitung und kontrolle meine anforderungen entscheidend für eine erfolgreiche geschäfts-
tätigkeit. hierzu gehören kompetente mitarbeiter und ausgezeichnete 
geschäftstätigkeit und organisation arbeitsbedingungen bei uns im konzern, aber auch bei unseren liefe-
geschäftstätigkeit. wir gehören mit 165 millionen mobilfunk-kunden,  ranten, sowie erstklassige qualität zu wirtschaftlichen konditionen: bei 
rund 29 millionen festnetz- und rund 19 millionen breitband-anschlüs- datenschutz und -sicherheit, im service, im netzausbau, in der material-
sen zu den führenden integrierten telekommunikationsunternehmen  beschaffung. außerdem gilt es, mögliche folgen des klimawandels für 
weltweit. unseren kunden bieten wir produkte und dienstleistungen  unsere geschäftstätigkeit zu beachten, z. b. unsere netzinfrastruktur so 
aus den bereichen festnetz/breitband, mobilfunk, internet und internet- aufzubauen, dass sie vor unwettern, temperaturveränderungen oder 
basiertes fernsehen für privatkunden sowie ict-lösungen für groß- und  höheren windgeschwindigkeiten geschützt ist. mit innovativen produk-
unsere präsenz- geschäftskunden. dabei richten wir uns international aus und sind in  ten und diensten helfen wir zudem unseren kunden, ihren co2-fuß-
standorte finden sie  über 50 ländern vertreten.   mit 48,4 mrd. € erwirtschafteten wir im  abdruck zu reduzieren. darüber hinaus verringern wir unseren eigenen 
unter www.telekom.
geschäftsjahr 2016 rund 66 % unseres konzernumsatzes außerhalb  energieverbrauch. auch über unser kerngeschäft hinaus tun wir alles, 
com/weltweit
deutschlands. insgesamt beschäftigen wir rund 218 300 mitarbeiter  um die gesellschaftliche akzeptanz für unser handeln sicherzustel-
(31. dezember 2016).  len. das heißt für uns: ethisch und gesetzeskonform zu handeln sowie 
 unsere stakeholder transparent zu informieren und einzubeziehen.   
das festnetzgeschäft umfasst alles rund um die sprach- und daten-
kommunikation durch festnetz- bzw. breitband-technik. dazu gehören  das fundament für unsere verantwortungsvolle unternehmensführung 
sowohl der vertrieb von endgeräten und sonstiger hardware als auch  und den geschäftlichen erfolg bilden unsere gemeinsamen unterneh-
der vertrieb von diensten an wiederverkäufer. im mobilfunk-geschäft  menswerte und unsere leitlinien, die wie folgt lauten: 
 bieten wir privat- und geschäftskunden mobile sprach- und datendiens-
te an. in verbindung mit diesen diensten verkaufen wir mobilfunk-geräte  n kunden begeistern und dinge einfacher machen
und andere hardware. darüber hinaus vertreiben wir mobilfunk-diens- n integrität und wertschätzung leben
te auch an wiederverkäufer sowie an gesellschaften, die netzleistun- n offen zur entscheidung – geschlossen umsetzen
gen eink aufen und selbstständig an dritte vermarkten (mobile virtual  n an die spitze! leistung anerkennen – chancen bieten
network operator, mvno). unsere großkundensparte t-systems be- n ich bin die telekom – auf mich ist verlass
treibt mit einer weltumspannenden infrastruktur aus rechenzentren und 
 netzen die  informations- und kommunikationstechnik für global aufge- wir wollen ein nachhaltig wachsendes unternehmen sein, das seine 
stellte unter nehmen und öffentliche institutionen.  kunden begeistert, das für seine anleger werte schafft und in dem die 
mitarbeiter gerne arbeiten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 27
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
organisation. unsere finanzberichterstattung steht im einklang mit  für virtuelle zusammenarbeit und it-plattformen. diese bilden die basis 
 unserer konzernstrategie und basiert auf der folgenden organisations- für digitale geschäftsmodelle unserer unternehmenskunden. das ope-
struktur: unser konzern ist in vier operative segmente gegliedert. die ge- rative segment systemgeschäft vereint zwei geschäftsbereiche: mar-
schäftstätigkeit dieser operativen segmente teilt sich bei drei segmenten  ket unit und telekom it. schwerpunkt der telekom it sind die inter-
nach regionen, bei einem segment nach kunden und  produkten auf.  nen nationalen it-projekte unseres konzerns. die market unit umfasst 
v. a. das geschäft mit externen kunden und ist seit oktober 2015 in 
die folgende grafik gibt einen überblick über die organisationsstruktur  drei  divisionen ge gliedert: it-division, tc-division (telecommunic ation) 
unseres konzerns, die wir nachfolgend im detail erläutern.  sowie  digital  divi sion. diese aufteilung richtet sich stärker an den be-
dürfnissen  unserer kunden aus und hilft uns dabei, noch effizienter zu 
sein und profit abler zu wachsen.
organisationsstruktur 
group headquarters & group services umfasst alle konzerneinhei-
deutsche telekom konzern ten, die nicht direkt einem der operativen segmente zugeordnet sind. 
group headquarters & group services als richtungs- und impulsgeber definiert group headquarters die stra-
tegischen vorgaben für den konzern, stellt sicher, dass sie eingehal-
deutschland usa europa systemgeschäft
ten werden, und bearbeitet ausgewählte konzernprojekte. group ser-
festnetz und  mobilfunk festnetz und  t-systems
vices erbringt seine leistungen als dienstleister für den konzern; dazu 
mobilfunk mobilfunk
zählt neben den typischen dienstleistungen wie finanzbuchhaltung, 
personal-service und operativem einkauf u. a. vivento: unser personal-
dienstleister vermittelt einerseits mitarbeiter, hauptsächlich beamte, in 
externe beschäftigungsverhältnisse, v. a. in den öffentlichen dienst. an-
unser operatives segment deutschland umfasst sämtliche aktivitäten  dererseits vermittelt vivento auch gezielt intern, um fachliches know-
des festnetz- und mobilfunk-geschäfts für privat- und geschäftskunden  how in unserem konzern zu halten und den einsatz externer mitarbeiter 
in deutschland. darüber hinaus erbringt es telekommunikationsvor- zu redu zieren. darüber hinaus gibt es die bereiche group supply ser-
leistungen für andere operative segmente im konzern. vices (gsus) für unser immobilien-management und  mobilitysolutions 
als komplett anbieter von fuhrpark-management und mobilitätsleis-
unser operatives segment usa umfasst sämtliche mobilfunk-aktivitä- tungen.  unsere zentrale innovationseinheit group innovation+ arbeitet 
ten auf dem us-amerikanischen markt.  daran, neue  geschäftsfelder und produkte zu erschließen – in engem 
dialog mit  unseren operativen segmenten.  für nähere informa-
unser operatives segment europa umfasst sämtliche festnetz- und  tionen verweisen 
wir auf angabe 31 
 mobilfunk-aktivitäten der landesgesellschaften in griechenland, ru- änderungen in der organisationsstruktur ab 1. januar 2017. neu ge-
„segmentbericht-
mänien, ungarn, polen, der tschechischen republik, kroatien, den  schaffen haben wir den vorstandsbereich technologie und innovation,  erstattung“ im 
 konzern-anhang, 
niederlanden, der slowakei, österreich, albanien, der ejr mazed onien  in dem wir übergreifende netz-, innovations- und it-aufgaben unseres 
seite 192 ff.
und montenegro. neben dem privatkundengeschäft bieten die meis- konzerns zusammenfassen. hieraus ergeben sich mit dem jahresbe-
ten landesgesellschaften auch für geschäftskunden ict-lösungen an.  ginn 2017  organisatorische veränderungen: die bereiche innovationen, 
am 1.  januar 2016 haben wir den geschäftskundenbereich der mag- telekom it, und die technik unserer operativen segmente deutschland, 
yar telekom in unser operatives segment europa integriert; zuvor war  europa und systemgeschäft verlagern wir in ein eigenes ressort. über 
er dem operativen segment systemgeschäft zugeordnet. ebenso zu  den vorstandsb ereich technologie und innovation berichten wir ab dem 
 unserem operativen segment europa gehören die bereiche inter national  1. januar 2017 innerhalb des segments group headquarters & group 
carrier sales & solutions (icss), group technology und die  global  services.
network factory (gnf): icss erbringt hauptsächlich telekommuni-
kationsvorleistungen für die operativen segmente in unserem konzern.  darüber hinaus berichten wir ab dem 1. januar 2017 über das neue ope-
group technology sorgt für die effiziente und kundengerechte bereit- rative segment „group development“. group development soll aus-
stellung von technologien, plattformen und services für mobilfunk  gewählte beteiligungen des konzerns aktiv steuern und wertsteigernd 
und festnetz. gnf gestaltet und betreibt ein weltweites netzwerk, um  entwickeln. dazu gehen dort folgende einheiten bzw. beteiligungen ein: 
 wholesale-kunden sprach- und datenkommunikation anzubieten. auch  t-mobile netherlands aus dem operativen segment europa,  deutsche 
die 2015 neu gegründete deutsche telekom pan-net gehört zum ope- funkturm (dfmg) aus dem operativen segment deutschland sowie 
rativen segment europa. sie betreibt und steuert das gemeinsame pan-  deutsche telekom capital partners (dtcp) und unsere beteiligungen an 
europäische netz und verantwortet die entwicklung und bereitstellung  bt, scout24 ag, ströer se & co. kgaa sowie die zur veräußerung gehal-
von services für unsere europäischen landesgesellschaften. tene strato ag aus dem segment group headquarters & group  services. 
ebenso bei group development angesiedelt sind die konzernfunktionen 
unser operatives segment systemgeschäft betreibt mit einer weltum- mergers & acquisitions sowie strategisches portfoliomanagement. unser 
spannenden infrastruktur aus rechenzentren und netzen die informa- ansatz einer ganzheitlichen, wertorientierten steuerung zielt darauf ab, 
tions- und kommunikationstechnik für global aufgestellte unternehmen   unseren beteiligungen das nötige maß an unternehmerischer freiheit 
und öffentliche institutionen. so stellt t-systems den kunden in aller   einzuräumen und so deren strategische weiterentwicklung zu fördern. 
welt integrierte lösungen für das digitale zeitalter zur verfügung. aber  dabei stehen die managementteams in einem intensiven dialog mit dem  weitere 
auch für kleine und mittelständische unternehmen bietet das operati- segment-management und den jeweiligen aufsichts- und beiratsgremien.   informationen  
hierzu  finden  
ve segment passende ict-lösungen. kern des angebots sind  services 
sie im kapitel 
aus der cloud, m2m- und sicherheitslösungen, sich ergänzende  unser integrierter planungs- und führungsprozess berücksichtigt diese  „ prognose“,  
seite 87 ff.
 standardisierte produkte aus mobilfunk und festnetz sowie lösungen  neue struktur bereits ab 2017. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
28
leitung und kontrolle 
das vergütungssystem unseres vorstands orientiert sich am langfris- zusammensetzung des vorstands
tigen erfolg unseres konzerns. die vergütung unseres aufsichtsrats  mitglieder des vorstands ressort
enthält seit 2013 keine langfristigen vergütungsbestandteile mehr. die  timotheus höttges vorstandsvorsitzender (ceo)
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex werden  reinhard clemens t-systems
eingehalten.      niek jan van damme deutschland
thomas dannenfeldt finanzen (cfo)
die geschäftsverteilung des vorstands sieht zum 31. dezember  dr. christian p. illek personal
2016 sieben vorstandsbereiche vor. vier davon sind die zentralen  dr. thomas kremer datenschutz, recht und compliance
führungsbereiche: claudia nemat europa und technik
die darstellung des  n vorstandsvorsitzender
systems der vor- änderungen in der organisationsstruktur ab 1. januar 2017. unser 
standsvergütung 
und die vorstandsressorts aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 30. juni 2016 beschlossen, den 
und der  vergütung 
des aufsichts- konzern vorstand um das neue vorstandsressort technologie und inno-
rates finden sie 
n finanzen vation mit wirkung zum 1. januar 2017 auf acht vorstandsbereiche zu 
im  kapitel „sons-
tige  angaben“,  n personal erweitern; das bisherige ressort europa und technik wird als ein eigen-
seite 113 ff.  n datenschutz, recht und compliance ständiges ressort europa weitergeführt. das neue vorstandsr essort 
leitet mit wirkung zum 1. januar 2017 claudia nemat, bislang verant-
zudem gibt es drei weitere segmentbezogene vorstandsbereiche:  wortlich für das ressort europa und technik. zudem bestellte unser auf-
sichtsrat in der gleichen sitzung srini gopalan als neuen vorstand für 
n deutschland das ressort europa mit wirkung zum 1. januar 2017. 
n europa und technik 
n t-systems
veränderungen im vorstand. die wiederbestellung von claudia nemat  konzernstrategie
zum vorstandsmitglied europa und technik erfolgte mit beschluss vom 
16. dezember 2015 mit wirkung zum 1. oktober 2016. die wieder- n deutsche telekom will führender telekommunikationsanbieter 
bestellung von dr. thomas kremer zum vorstandsmitglied datenschutz,  in europa sein
recht und compliance erfolgte mit beschluss vom 30. august 2016  n auch 2016 erfolgreiche umsetzung der konzernstrategie 
mit wirkung zum 1. juni 2017. die wiederbestellung von reinhard 
 clemens zum vorstandsmitglied t-systems erfolgte mit beschluss vom  unsere konzernstrategie „leading european telco“
14.  dezember 2016 mit wirkung zum 1. dezember 2017. seit 2014 richten wir unser unternehmerisches handeln an unserer 
strategie „leading european telco“ aus – mit dem ziel, der  führende 
veränderungen im aufsichtsrat (vertreter der anteilseigner). das  telekommunikationsanbieter in europa zu sein. wir sehen uns als trei-
aufsichtsratsmandat von herrn dr. hubertus von grünberg endete mit  bende kraft für ein modernes und wettbewerbsfähiges digitales  europa. 
 ablauf der hauptversammlung am 25. mai 2016. zum neuen mitglied in  unser führungsanspruch erstreckt sich dabei auf vier dimensionen: 
den aufsichtsrat wählte die hauptversammlung am 25. mai 2016 frau  bestes netz, bester service, beste produkte und bevorzugter anb ieter 
dr. helga jung. für geschäftskunden. darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass 
alle menschen an der informations- und wissensgesellschaft teilhaben 
veränderungen  im  aufsichtsrat  (arbeitnehmervertreter).  frau   können, und versuchen im sinne nachhaltigen wirtschaftens ökono-
waltraud litzenberger hat ihr aufsichtsratsmandat mit ablauf des  mische, ökologische und soziale ziele in einklang zu bringen. so stre-
31. dezember 2015 niedergelegt. nicole koch wurde zum 1. janu- ben wir auf allen stufen der wertschöpfungskette einen positiven bei-
einzelheiten zur  ar 2016 gerichtlich in den aufsichtsrat bestellt. trag zu einer nachhaltigen entwicklung an. die handlungsschwerpunkte 
 aufsichtsratstätigkeit   unseres nachhaltigkeits-managements orientieren sich dabei sowohl 
im berichtsjahr  
der aufsichtsrat der deutschen telekom ag überwacht die geschäfts- an der bedeutsamkeit für unseren geschäftserfolg als auch an den 
finden sie auf 
seite 5 ff.  führung des vorstands und berät ihn. er setzt sich aus 20 mitgliedern   erwartungen unserer stakeholder.   
zusammen: zehn vertreten die anteilseigner, zehn die arbeitnehmer. 
wie die nachfolgende grafik zeigt, basiert unsere strategie „leading 
die bestellung und die abberufung von vorstandsmitgliedern erfolgen  european telco“ auf vier handlungsfeldern, die sich aus unserem füh-
auf grundlage der §§ 84, 85 aktg, § 31 mitbestg.  rungsanspruch ableiten und die auf unsere kunden ausgerichtet sind, 
sowie auf drei unterstützenden handlungsfeldern, die den rahmen für 
änderungen der satzung richten sich nach den §§ 179, 133 aktg und  unser internes handeln bilden.
§§ 18, 21 der satzung. dabei ist der aufsichtsrat gemäß § 21 der sat-
weitere informa- zung ermächtigt, die satzung ohne beschluss der hauptversammlung 
tionen finden sie im  an neue gesetzliche vorschriften anzupassen, die für die gesellschaft 
kapitel „ corporate 
verbindlich werden, und änderungen der satzung zu beschließen, die 
responsibility“, 
seite 70 ff.  nur die fassung betreffen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 29
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
 
mithilfe kleiner, leistungsfähiger funkzellen (small cells) noch eng-
konzernstrategie „leading european telco“ maschiger ausbauen. in den usa haben wir mit unserem 4g/lte-netz 
ende 2016 rund 314 millionen menschen erreicht.
integrierte  kunden   mit partnern  führend  
ip-netze begeistern  gewinnen bei geschäfts-
als ein führender telekommunikationsanbieter arbeiten wir bei der ent-
kunden
wicklung und standardisierung des kommunikationsstandards der 
5. generation (5g) aktiv mit. 5g wird vollkommen neue und flexible 
nutzungsszenarien ermöglichen. kernelemente des 5g-konzepts sind 
portfolio transformieren
die abbildung und verteilung von rechenleistung im netz, dedizierte 
finanzziele & effizienz weiterentwickeln netzschichten für einzelne anwendungen und die nahtlose integration 
von festnetz- und mobilfunk-technologien. damit schafft 5g die grund-
führungskompetenz & leistungsorientierung ausbauen
lage für zukunftstechnologien wie virtuelle realität, autonomes fahren 
und internet der dinge. mit der marktreife von 5g rechnen wir ab 2020.
strategische handlungsfelder
integrierte ip-netze kunden begeistern
unser kerngeschäft sind der aufbau, der betrieb und die vermarktung  mit unserem ausgezeichneten netz, integrierten produkten und exzel-
von netzen und kommunikationsdiensten. unseren kunden  wollen wir  lentem service schaffen wir ein herausragendes kundenerlebnis. wir 
das beste netz und die schnellstmögliche verbindung bieten. daher  begeistern unsere kunden mit kompetenz, einfachheit und schnellig-
ist für uns eine überdurchschnittliche netzqualität ein herausragen- keit. auch darum verbessern wir kontinuierlich unsere prozesse und 
des merkmal, mit dem wir uns vom wettbewerb deutlich abheben kön- it-systeme.
nen. regelmäßig schneiden wir bei unabhängigen netztests hervor-
ragend ab: ein beleg dafür, dass wir unsere netze konsequent ausbauen  fixed mobile convergence (fmc), also die gemeinsame vermarktung 
und – auch bei steigendem wettbewerbsdruck – qualitätsführer blei- von festnetz und mobilfunk in einem produkt, bietet unseren kunden 
ben. dabei dient der ausbau unserer netze unternehmerischen und  ein nahtloses telekommunikationserlebnis – einheitlich und techno-
gesellschaftlichen zielen: ein modernes netz macht  unsere produk- logieübergreifend. unser angebot an solchen konvergenten produkten 
te und dienstleistungen für eine größere anzahl potenzieller kunden  wollen wir deshalb deutlich erweitern – auch, um neue kunden zu ge-
 attraktiv und erhöht so unser umsatzpotenzial. moderne netze und anla- winnen sowie bei bestehenden kunden die loyalität zu erhöhen und 
gen  steigern auch unsere energieeffizienz. gleichzeitig geben wir mehr  den umsatz zu steigern. bis ende 2016 haben sich in deutschland rund 
menschen zugang zu modernen informations- und telekommunika- 3 millionen kunden für „magentaeins“ entschieden. damit haben wir 
tionsdiensten.  unser ziel von 3 millionen fmc-kunden bis 2018 bereits im geschäfts- weitere 
jahr 2016 erreicht – zwei jahre früher als ursprünglich geplant. insge-  informationen zu 
 unserem ausge-
unser gesamtes festnetz stellen wir sukzessive für alle kunden auf  samt konnten die integrierten landesgesellschaften unseres operativen 
zeichneten netz 
 internet-protokoll (ip) um. ein integriertes paneuropäisches ip-netz  segments europa ende 2016 ungefähr 1,4 millionen kunden für unsere   finden sie im kapitel 
„wichtige  ereignisse 
soll uns langfristig in die lage versetzen, die wünsche unserer kun- fmc-produkte gewinnen. 
im geschäftsjahr 
den schnell, flexibel und kostengünstig zu bedienen. die schrittweise  2016“, seite 22 ff.
migration hin zu modernen ip-netzen haben wir – nach kroatien und  unsere kunden profitieren von unserem konvergenten produkt-port-
montenegro 2015 – im berichtsjahr auch in ungarn fast vollständig ab- folio: sie erleben, wie einfach und unkompliziert telekommunikation 
geschlossen. in deutschland und unseren weiteren integrierten lan- sein kann. ein beispiel dafür ist die mobilfunk-option eu-flat plus, die 
desgesellschaften ist diese transformation in vollem gange und soll bis  nur unsere „magentaeins“ kunden buchen können. unseren hybrid- 
2018 weitgehend zu ende geführt sein. wie bedeutend die einheitliche  router hatten wir in deutschland 2014 eingeführt: er kombiniert die 
netzproduktion und -steuerung für uns sind, zeigt das neu geschaffene  stärken von festnetz (hohe gleichbleibende kapazität) mit denen des 
vorstandsressort technologie und innovation unter führung von clau- mobilfunks (hohe übertragungsgeschwindigkeit). 
dia nemat. technik, it und innovation rücken immer näher zusammen: 
dies schafft wichtige voraussetzungen für die weitere digitalisierung un- bis 2018 wollen wir unseren kunden-service verbessern: kunden- 
serer telekommunikationsnetze.    und effizienzorientiert. auf allen kanälen – shop, hotline und  online – 
 wollen wir unseren kunden ein hervorragendes und konsistentes 
in unsere festnetze werden wir weiter investieren, um eine optimale  service- erlebnis bieten. dabei legen wir ein besonderes augenmerk 
breitband-versorgung zu schaffen und wettbewerbsfähig zu bleiben. mit  auf den ausbau unseres online-kanals sowie auf den nahtlosen wech-
der anschlusstechnik fttc bringen wir die glasfaser näher zu unse- sel zwischen den einzelnen kanälen. 2016 konnten wir den kunden- 
ren kunden und steigern so die bandbreiten. in deutschland planen wir,  service an  vielen stellen verbessern, so haben wir z. b. in deutschland 
ca. 80 % der bevölkerung eine download-bandbreite von mindestens  das  erscheinungsbild von mobilfunk- und festnetz-portal, online-shop  informationen  
50 mbit/s anbieten zu können – z. b. mittels der vectoring-technologie. und kundencenter modernisiert und begonnen, diese auf einer gemein- über den  aktuellen  
stand  unseres  
samen plattform zusammenzuführen. jeder festnetz-neukunde hat bei 
netz ausbaus  finden 
im mobilfunk wollen wir unsere lte-netze weiter ausbauen: in deutsch- uns einen persönlichen wechselberater; so differenzieren wir uns als  sie im  kapitel 
„geschäftsent wick-
land planen wir, bis 2018 ca. 95 % der bevölkerung mit lte zu ver- premium-dienstleister einmal mehr vom wettbewerb. unsere  integrierte 
lung der  operativen 
sorgen, in unseren europäischen landesgesellschaften sollen die  vertriebs- und service-app, die alle wichtigen anliegen unserer kunden   segmente“,  
anteile zwischen 75 und 95 % liegen. außerdem wollen wir in deutsch- bedienen kann, haben wir mittlerweile in sechs europäischen landes- seite 52 ff. 
land deutlich mehr wlan-hotspots anbieten und unser mobilfunknetz  gesellschaften eingeführt, zuletzt in österreich.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
30
die kundenbindung/-zufriedenheit messen wir mit der weltweit an- – hoch integriert und sicher. gemeinsam mit unserem partner huawei 
erkannten tri*m-methodik. auf basis dieser tri*m-steuerungsgröße  betreiben wir außerdem die „open telekom cloud“, die sich u. a. durch 
verbessern wir u. a. unsere prozesse im kundenkontakt sowie unsere  sicherheit „made in germany“ und günstige preise auszeichnet. bis zum 
produkte und dienstleistungen. so ermitteln wir mit befragungen die  ende des berichtsjahres konnten wir bereits über 65 000 registrierte 
 loyalität unserer kunden gegenüber unserem unternehmen. die ergeb- kunden für unser public-cloud-angebot gewinnen.
nisse werden in einer kennzahl dargestellt: dem tri*m-index, auf einer 
skala von minus 66 bis plus 134 punkten. im berichtsjahr lag der wert  gemeinsam mit unseren partnern centurylink, reliance und sk tele-
bei 70,2 punkten gegenüber 68,3 punkten im vorjahr – bezogen auf die  com gründeten wir 2016 eine neue allianz: „ngena“ (next  generation 
äquivalente berechnungsgrundlage. bis 2018 wollen wir jeweils eine  enterprise network alliance) will ab 2017 als unabhängiges unter-
leichte steigerung pro jahr erreichen.  nehmen dienstleistungen für internationale geschäftskunden bereit-
stellen und in den nächsten jahren 20 weitere partner hinzuge winnen. 
für unsere kunden sind datenschutz und -sicherheit sehr  wichtig  alle ngena-mitglieder sorgen für netzzugang in ihren märkten. ngena 
und daher für uns im wettbewerb ein wichtiger differenzierungs- verknüpft die einzelnen netze mithilfe von cisco-cloud- und virtuali-
faktor.  unseren kunden garantieren wir, dass wir mit ihren daten  sicher  sierungs-technologie zu einem weltnetz und bietet dieses welt-
und vertrauensvoll umgehen. wir sehen im bereich datenschutz und  netz den ngena-mitgliedern als plattform an. mithilfe dieses „sharing 
- sicherheit auch ein wachsendes geschäftsfeld, das wir mit bestehenden   economy“-geschäftsmodells zielt ngena auf einen wettbewerbsvorteil 
und neuen sicherheitslösungen deutlich ausbauen wollen. die neue  im großkunden-netzgeschäft.
 geschäftseinheit telekom security, in der wir alle sicherheits aktivitäten 
konzernweit bündeln, hat ihr operatives geschäft zum 1.  januar 2017  führend bei geschäftskunden
aufgenommen.  der ausbau unserer marktposition bei geschäftskunden ist ein wichtiger 
schritt auf dem weg zum führenden telekommunikationsunter nehmen 
mit partnern gewinnen in europa. neben dem klassischen it- und telekommunikationsgeschäft 
wir sind ein innovatives unternehmen. unsere eigene innovations- setzen wir weiter verstärkt auf plattformbasierte dienste (z. b. im bereich 
kraft konzentrieren wir auf unser netz, unsere prozesslandschaft, aus- internet der dinge) und cloud services. 
gewählte plattformen für produktion und vertrieb unserer produkte 
sowie auf unsere zugangsprodukte. zusammen mit partnern bieten wir  vor allem das geschäft mit it- und telekommunikations-services aus 
ein noch breiteres angebot von diensten und produkten und liefern die  der cloud wächst ungebrochen, deshalb bauen wir unser cloud-öko-
digitalen angebote, die unsere kunden wünschen. unseren  partnern  system mit marktführenden technologiepartnern immer weiter aus. be-
bieten wir zugang zu einer großen und attraktiven kundenbasis, zu  reits heute sind wir mit unseren skalierbaren cloud-plattformen einer der 
 unserem etablierten marketing und vertrieb sowie zu technischen vor- führenden anbieter in europa und wachsen im bereich public cloud 
leistungen. zudem bieten diese partnerschaften die chance, sich vom  computing schneller als der markt. 
weitere informa- wettbewerb abzuheben. 
tionen zu  unseren  den bedürfnissen unserer kunden entsprechend ist die market unit 
 kooperationen 
wir wollen der bevorzugte telekommunikationsanbieter sein, über den  unserer großkundensparte t-systems in drei divisionen gegliedert: it- 
 finden sie im kapitel 
„wichtige  ereignisse  innovative partner ihre produkte vermarkten. darum haben wir eine  division, tc-division (telecommunication) sowie digital division. vor 
im geschäftsjahr 
standardisierte plattform entwickelt, die man sich wie eine stecker- allem die digital division wird ein wichtiger wachstumsmotor sein: 
2016“, seite 22 ff. 
leiste vorstellen kann, an die partner mit ihren diensten einfach ando- mit plattformbasierten lösungen in den geschäftsfeldern gesundheit, 
cken. im berichtsjahr haben wir in albanien, österreich und montenegro   mobilität und industrie sowie mit eigenen und partner-cloud-produkten 
die „steckerleiste“ in betrieb genommen. 2017 werden weitere länder  erwarten wir bis 2018 deutlich zweistellige wachstumsraten. bis 2018 
wie polen und mazedonien folgen.  wollen wir mehr als die hälfte des externen umsatzes von t-systems in 
solchen digitalen wachstumsfeldern erzielen. 2016 lag der anteil im jah-
darüber hinaus entwickeln wir unser tv-geschäft weiter und wollen  resdurchschnitt bei rund 48 %.   
auch hier weiter wachsen. wir machen attraktive inhalte auf allen bild-
schirmen zugänglich. um ein noch besseres tv-erlebnis zu  garantieren,  unterstützende handlungsfelder
haben wir im berichtsjahr in deutschland eine neue tv-plattform ein- die unterstützenden handlungsfelder bilden den rahmen für unser 
geführt: entertaintv bietet eine komplett überarbeitete benutzer-  internes handeln.
oberfläche, neue hardware und innovative leistungsmerkmale. das 
unter haltungsangebot umfasst mehr als 300 sender sowie rund  portfolio transformieren. 2016 haben wir unser beteiligungs-portfo-
120 000 on-demand-inhalte von partnern wie sky oder maxdome.  lio mit blick auf unser strategisches ziel kontinuierlich weiterentwickelt. 
durch die neuen funktionen „restart“ und „7 tage replay“ wachsen  das portfolio der geschäftsfelder, die im konzern nicht angemessen 
live-fernsehen und video-on-demand immer enger zusammen. zudem  weiter entwickelt werden können, haben wir konsequent bereinigt. dabei 
ist für „magentaeins“ kunden die option „entertaintv mobil“ bis zum  werden wir z. b. durch den im dezember 2016 vereinbarten verkauf 
31.  dezember 2017 in ihrem paket ohne aufpreis enthalten. der strato ag an die united internet ag voraussichtlich eine deutl iche 
wert steigerung erzielen können. um künftig ein effizientes manage-
mit unseren cloud-partnerlösungen wie z. b. microsoft azure und of- ment  unserer beteiligungen bt, t-mobile netherlands, dfmg (deut-
fice 365, salesforce, informatica oder der vmware vcloud bieten wir  sche funkturm) sowie der deutsche telekom capital partners sicher-
unseren kunden ein attraktives plattform-angebot aus einer hand  zustellen, haben wir das neue operative segment group development 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 31
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
geschaffen. bei bt sind wir mit einem anteil von 12 % weiterhin größter  konzernsteuerung 
aktionär und partizipieren damit an der entwicklung des unter nehmens 
bzw. des britischen telekommunikationsmarkts. in zukunft wollen wir  n finanzstrategie konsequent umgesetzt
den wert der beteiligung durch verstärkte kooperation unter stützen  n konzernweites wert-management
und ausbauen. für t-mobile netherlands liegt unser schwerpunkt auf 
der repositionierung im markt mit dem ziel, den aktuell rückläufigen  wir bekennen uns weiterhin zum konzept der wertorientierten unter-
umsatz- und  ergebnistrend umzukehren. der erwerb des festnetz-  nehmensführung. wir wollen einen ausgleich der unterschiedlichen er-
geschäfts von  vodafone netherlands versetzt uns in die lage, in den  wartungen unserer interessengruppen sicherstellen, damit genügend 
nieder landen auch festnetz- und konvergenzprodukte anzubieten. die  mittel für eine attraktive dividendenpolitik, den schuldenabbau, einen 
dfmg wird weiterhin einen sehr starken fokus auf den konzerni nternen  verantwortungsvollen personalumbau sowie investitionen für ein positi-
haupt kunden telekom deutschland haben; darüber hinaus wird das  ves kundenerlebnis zur verfügung stehen.
unter nehmen den ausbau des drittgeschäfts und die erschließung von 
wachstumsfeldern stärker vorantreiben.  n  die aktionäre erwarten eine angemessene und verlässliche ver-
zinsung auf ihr eingesetztes kapital.
finanzziele & effizienz weiterentwickeln. unsere finanzstrategie 
sorgt dafür, dass unsere bilanzrelationen weiterhin solide bleiben. wir  n die fremdkapitalgeber erwarten eine angemessene verzinsung und 
 wollen unsere kapitalkosten mittelfristig verdienen und unser anlage- die fähigkeit zur schuldenrückzahlung.
vermögen im hinblick auf auslastung und ersatzinvestitionen kostenop-
timal  bewirtschaften. an unserer strengen kostendisziplin halten wir fest. n die mitarbeiter erwarten sichere arbeitsplätze mit zukunftsperspek-
tiven sowie eine verantwortungsvolle gestaltung des notwendigen 
führungskompetenz & leistungsorientierung ausbauen. die  digitale  personalumbaus.
transformation macht arbeiten flexibler, virtueller und partizipativer. un-
sere führungskräfte sind die architekten der digitalen transformation  n die „unternehmer im unternehmen“ erwarten ausreichend investi-
und begleiten unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter in das neue di- tionsmittel, um das zukünftige geschäft zu gestalten und um  produkte, 
gitale zeitalter. die basis dafür bilden unsere führungsgrundsätze zur  innovationen und services für die kunden zu entwickeln. 
zusammenarbeit, innovation und leistungsförderung, unsere leitl inien 
sowie unser führungsmodell „lead to win – führen, um zu gewinnen“,  finanzstrategie
das auf einen kontinuierlichen austausch zwischen führungskraft und  unsere finanzstrategie, die wir auf unserem kapitalmarkttag im feb-
mitarbeiter setzt. im mittelpunkt stehen dabei die rückmeldung zu leis- ruar 2015 kommuniziert haben, konnten wir auch 2016 konsequent 
tung und entwicklung, eine direkte verknüpfung zwischen leistungsbe- umsetzen. zu unserer finanzstrategie gehören das erreichen  unserer 
urteilung und incentivierung sowie die ableitung persönlicher entwick- angestrebten finanzrelationen – relative verschuldung ( verhältnis von 
lungspfade.      netto-finanzverbindlichkeiten zum bereinigten ebitda) und eigen-
kapital quote – sowie eine liquiditätsreserve, die mindestens die fällig-
zusammenfassend drückt sich unsere strategie „leading european  keiten der nächsten 24 monate abdeckt. mit diesen klaren aus sagen 
telco“ in unserem ziel aus: wollen wir unser rating in einem korridor von a– bis bbb halten und 
den uneingeschränkten zugang zum kapitalmarkt sicherstellen.
der führende europäische telekommunikationsanbieter zu sein.
für die aktionäre gibt es – vorbehaltlich der notwendigen gremien- weitere informatio-
n als einer der führenden anbieter verfügen wir bereits heute über  beschlüsse und weiterer gesetzlicher voraussetzungen – eine verläss- nen zu den schwer-
punkten  unserer 
sehr leistungsfähige netze und bieten unseren kunden hervor- liche dividendenpolitik. diese sieht für die geschäftsjahre 2015 bis 
personalarbeit 
ragenden service.  2018 eine dividende von mindestens 0,50 € je dividendenb erechtigte   finden sie im  kapitel 
„mitarbeiter“,  
aktie vor. bei der bemessung der dividendenhöhe für die  genannten 
seite 82 ff. 
n unsere netze sind integriert und nutzen einheitliche technische  geschäftsjahre soll auch das relative wachstum des free cashflows be-
standards. rücksichtigt werden. unseren aktionären bieten wir damit eine  attraktive 
rendite und planbarkeit. nach dem erfolg in den vorjahren haben wir un-
n wir liefern die plattformen für erfolgreiche partnerschaften im pri- seren aktionären auch für das geschäftsjahr 2015  wieder die  möglichkeit 
vat- wie im geschäftskundensegment. angeboten, statt der barauszahlung der dividende die umwandlung in 
aktien der deutschen telekom ag zu wählen. letzteres bietet  investoren 
n wir sind im kern telekommunikationsanbieter – erweitert um aus- die möglichkeit, mittel in unserem unternehmen zu  belassen, die finanz-
gewählte konnektivitätsnahe und skalierbare ict-geschäftsmodelle. relationen weiter zu verbessern und vom erfolg ihrer investit ion langfris-
tig noch mehr zu profitieren. für das geschäftsjahr 2016 erwägen wir, 
 unseren aktionären diese wahlmöglichkeit e rneut anzubieten.
auch für die kommenden jahre sind weiterhin hohe gesamtinvestitio-
nen geplant. der investitionsspielraum soll genutzt werden, um unsere 
breitband-infrastruktur weiter auszubauen und die transformation des 
unternehmens auf ein ip-basiertes produktionsmodell voranzutreiben. 
im mobilfunk geschieht der infrastrukturausbau auf basis des standards 
lte, im festnetz mit glasfaser und vectoring. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
32
 
unsere finanzstrategie bis 2018
eigenkapital strategie „leading european telco“ fremdkapital
integrierte   kunden  mit partnern  führend  
verlässliche  ip-netze begeistern gewinnen bei geschäfts-  uneingeschränkter zugang  
ausschüttungspolitik kunden zum fremdkapitalmarkt
 dividende a rating:  
folgt free cashflow-wachstum a–/bbb
werte schaffen: roce > wacc
mind. 0,50 €/aktie und jahr nettoschulden/ ber. ebitda:  
2 bis 2,5 x
attraktive option: erfüllung des   1  infrastruktur-transformation  
dividendenanspruchs in aktien unterstützung der ip-migration und der transformation   eigenkapitalquote:  
der netzwerk-infrastruktur 25 bis 35 %
2  kosten-transformation   liquiditätsreserve:  
reduzierung der indirekten kosten deckt kapitalmarktfälligkeiten der 
nächsten 24 monate
3  portfolio-management  
beitrag zur erreichung unseres präferierten geschäftsmodells  
(integriert + b2c/b2b) und zur wertgenerierung
4  risiko-management  
beibehaltung eines länder-portfolios mit geringem risiko 
a vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher voraussetzungen.
die finanzstrategie unterstützt die transformation unseres konzerns  durch die berücksichtigung von investitionskosten liegt das ebit näher 
hin zur „leading european telco“. um nachhaltig wertzuwachs zu ge- am roce-konzept und unterstützt damit unseren konsequenten fokus 
nerieren, wollen wir unsere kapitalkosten mittelfristig verdienen. dieses  auf eine effiziente kapitalallokation im konzern deutsche telekom.   
ziel soll einerseits durch eine optimierung der auslastung unseres anla-
gevermögens erreicht werden. andererseits soll unser ziel, die kapital- wert-management und steuerungssystem
kosten zu verdienen, durch eine strenge kostendisziplin und  verbesserte  um unsere strategischen ziele besser setzen und erreichen zu können, 
funktionsübergreifende zusammenarbeit erreicht werden. ein gutes bei- verfolgen wir ein konzernweites wert-management. schließlich braucht 
spiel hierfür ist der aufbau unseres multi-shared service centers „deut- es konkrete leistungsindikatoren, um den erfolg zu messen. die grund-
sche telekom services europe gmbh“, in dem funktionsübergreifen- lage dafür ist ein zuverlässiges und verständliches steuerungssystem. 
de service-einheiten gebündelt sind mit dem ziel, eine internationale  einen überblick über unsere bedeutsamsten finanziellen und nicht-
ende -zu-ende-prozessverantwortung zu schaffen. durch solche verbes- finanziellen leistungsindikatoren geben die folgenden tabellen und 
serungsmaßnahmen sichern wir unsere zukunftsfähigkeit. zusätzlich  erläuterungen.
legen wir bei der steuerung einen fokus auf das unbereinigte ebit. 
finanzielle leistungsindikatoren
2016 2015 2014 2013  2012
roce  % 5,7 4,8 5,5 3,8 (2,4)
umsatz  mrd. € 73,1 69,2 62,7 60,1 58,2
betriebsergebnis (ebit)  mrd. € 9,2 7,0 7,2 4,9 (4,0)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)  mrd. € 21,4 19,9 17,6 17,4 18,0
free cashflow  
(vor ausschüttung, investitionen in spektrum) a  mrd. € 4,9 4,5 4,1 4,6 6,2
cash capex b  mrd. € (11,0) (10,8) (9,5) (8,9) (8,0)
rating (standard & poor’s, fitch)  bbb+ bbb+ bbb+ bbb+ bbb+
rating (moody’s)  baa1 baa1 baa1 baa1 baa1
a sowie vor at&t-transaktionen und ausgleichsleistungen für mitarbeiter der metropcs.
b vor investitionen in spektrum.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 33
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
rentabilität mit dem leistungsindikator roce verankern wir unser ziel der nach-
um zu unterstreichen, wie wichtig uns eine langfristig erfolgreiche ent- haltigen konzernwertsteigerung in allen operativen maßnahmen. zu-
wicklung unseres konzerns ist, haben wir die nachhaltige konzernwert- sätzlicher wert erwächst dann, wenn die rendite auf das  eingesetzte 
steigerung in den mittelfristigen zielen festgeschrieben und als kennzahl  vermögen größer ist als die kapitalkosten. unser ziel ist es also, die 
im gesamten konzern implementiert. unsere zentrale steuerungsgröße  aus dem kapitalmarkt abgeleiteten renditevorgaben der fremd- und 
ist die kapitalrendite (return on capital employed, roce). um die  eigenkapitalgeber zu verdienen bzw. zu übertreffen. maßstab für den 
kapitalrendite zu ermitteln, wird das operative ergebnis nach abschrei- verzinsungsanspruch ist der kapitalkostensatz. diesen ermitteln wir 
bungen und kalkulatorischen steuern (net operating profit after taxes,  als gewichteten durchschnittskostensatz aus eigen- und fremdkapital-
nopat) ins verhältnis zum dafür notwendigen durchschnittlich im jah- kosten (weighted average cost of capital, wacc).
resverlauf gebundenen vermögen (net operating  assets, noa) gesetzt.
ermittlung des finanziellen leistungsindikators roce
in mio. €
2016 2015
roce  % 5,7 4,8
betriebsergebnis (ebit) 9 164 7 028
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen (53)  24
zinsanteil nicht bilanzierter miet- und leasing-verpflichtungen  573  725
sonstige anpassung nopat 0 0
net operating profit (nop) 9 684 7 777
steuer (kalkulatorischer steuersatz 2016: 30,3 %; 2015: 30,3 %) (2 934) (2 356)
net operating profit after taxes (nopat) 6 750 5 421
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7 747 6 897
operatives working capital (5 056) (5 311)
immaterielle vermögenswerte 60 599 57 025
sachanlagen 46 758 44 637
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen a  372  849
beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen  725  822
sonstige vermögenswerte  279  532
barwert nicht bilanzierter miet- und leasing-verpflichtungen 14 320 18 137
sonstige rückstellungen (6 388) (6 345)
sonstige anpassungen noa 0 0
net operating assets (noa) 119 356 117 243
durchschnittliche net operating assets (ø noa) 119 101 112 441
a ohne berücksichtigung der buchwerte at equity bilanzierter unternehmen.
der nopat leitet sich als ergebnisgröße aus der konzern-gewinn- und  wir sind der meinung, dass der roce die erwartungen unserer oben 
verlustrechnung ab. er ist ohne berücksichtigung von kapitalkosten  beschriebenen vier interessengruppen am besten widerspiegelt. die 
 definiert, weshalb ihm die zinsanteile der nicht bilanzierten miet- und  kennzahl misst, wie effizient wir mit dem eingesetzten kapital wirtschaf-
leasing-verpflichtungen hinzugerechnet werden. ten. gerade für eine langfristige betrachtung ist roce eine sehr aus-
sagekräftige kennzahl, weil sie beides berücksichtigt: das durch  unsere 
die noa umfassen alle vermögenswerte, die direkt zur umsatzerzie-  kapitalintensive infrastruktur enorm große gebundene vermögen und 
lung beitragen. dazu gehören alle elemente der aktivseite der konzern-  dessen auslastung. hieraus wird der entscheidende vorteil dieser 
bilanz, welche zur leistungserbringung erforderlich sind. das operati- kennzahl deutlich: im fokus steht nicht die absolute höhe des erzielten 
ve working capital ermittelt sich aus den forderungen aus lieferungen   ergebnisses, sondern wie viel ergebnis das eingesetzte kapital dabei 
und leistungen und sonstigen forderungen, den vorräten, den ver- erbringt. roce hat uns eine ganzheitliche perspektive eröffnet, sodass 
bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen verbind- wir mit neuen impulsen über unsere investitionen nachdenken konnten. 
lichkeiten sowie weiteren entsprechend der internen steuerungslogik 
gewählten kurz- und langfristigen vermögenswerten und schulden.  umsatz und ergebnis
ebenfalls werden die noa ergänzt um bilanziell beim vermieter bzw.  der umsatz entspricht dem wert unserer betrieblichen tätigkeit. der 
leasinggeber erfasste miet- und operative leasing-verpflichtungen, so- absolute umsatz hängt davon ab, wie gut wir unsere produkte und 
weit diese für das operative geschäft notwendig sind. abgezogen wird  dienstleistungen am markt absetzen können. die entwicklung des 
der betrag der sonstigen rückstellungen, da hierfür kein verzinsungs-  umsatzes ist eine wesentliche größe, um den unternehmenserfolg zu 
anspruch besteht.  messen. neue produkte und dienstleistungen sowie zusätzliche absatz-
bemühungen sind erst erfolgreich, wenn sie den umsatz erhöhen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
34
das ebitda entspricht dem ebit (betriebsergebnis) vor abschrei- cashflows und insbesondere des working capitals. im rahmen unse-
bungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen. ebit und  rer maßnahmen zur nachhaltigen optimierung des working capitals lag 
ebitda messen die kurzfristige operative leistungskraft und den erfolg  der schwerpunkt im berichtsjahr darin, die zahlungsziele unserer ver-
der einzelnen geschäftsbereiche. neben diesen beiden größen verwen- bindlichkeiten in deutschland und europa weiter auszudehnen, ein vor-
den wir die ebit- und ebitda-margen, um diese kennzahlen im verhält- räte-management in deutschland und europa zu evaluieren und das for-
nis zum umsatz zu zeigen. dies lässt einen vergleich der ertragskraft von  derungs-management in allen unseren operativen segmenten weiter zu 
ergebnis orientierten bereichen unterschiedlicher größen zu. durch die  optimieren; dazu zählen auch maßnahmen im bereich des forderungs-
betrachtung des unbereinigten ebitda/ebit werden auch sonderein- verkaufs. den eingeschlagenen weg wollen wir auch in den nächsten 
flüsse berücksichtigt. hierdurch fördern wir den ganzheitlichen blick auf  jahren durch fokussierung auf die folgenden bereiche weiter beschrei-
unsere kosten. allerdings überlagern sondereinflüsse die darstellung  ten: ausweitung der zahlungsziele im bereich verbindlichkeiten sowie 
der operativen geschäftstätigkeit und erschweren somit eine vergleich- verbesserungen im bereich des forderungs- und vorräte-managements 
barkeit von ergebnisgrößen mit vorjahren. für eine  transparente dar- in den usa, in deutschland und in europa.
stellung bereinigen wir darum unsere ergebnisgrößen zusätzlich. ohne 
diese bereinigung sind aussagen über die künftige entwicklung der  der cash capex (vor investitionen in spektrum) entspricht den auszah-
 ertragslage nur eingeschränkt möglich. ausgehend von den unberei- lungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne good-
die überleitung des  nigten größen ermitteln wir die jeweils bereinigten werte.  will) und sachanlagen, die als teil des free cashflows auszahlungsre-
ebitda, des ebit  levant dargestellt sind. 
sowie des konzern-
finanzierungsspielraum
überschusses/(-fehl-
betrags) auf die um  den free cashflow definieren wir als cashflow aus geschäftstätigkeit  nichtfinanzielle leistungsindikatoren
sondereinflüsse 
abzüglich nettozahlungen für investitionen in immaterielle vermögens- ein rating ist eine beurteilung oder klassifizierung der bonität von 
 bereinigten werte  
zeigt die tabelle   werte (ohne goodwill) und sachanlagen. diese kennzahl ist der zentra- schuldtiteln und deren emittenten nach einheitlichen kriterien. die be-
auf seite 45. le gradmesser für die fremd- und eigenkapitalgeber. sie misst das po- urteilung der bonität durch rating-agenturen hat einfluss auf die zins-
tenzial zur weiterentwicklung unseres unternehmens wie zur schaffung  höhe von schuldtiteln und somit auch auf unsere fremdkapitalkosten. 
von organischem wachstum und für die dividendenfähigkeit sowie für  wir haben als teil unserer finanzpolitik einen rating-korridor definiert. 
die fähigkeit, verbindlichkeiten zurückzuzahlen. mit einem rating im bereich von a– bis bbb (standard & poor’s, fitch) 
bzw. a3 bis baa2 (moody’s) sind wir überzeugt, grundsätzlich den not-
unser zentrales free cashflow management ist verantwortlich für  wendigen kapitalmarktzutritt zu haben, um die erforderlichen finanzie-
transparenz, steuerung, forecast und performance-messung des free  rungsmittel zu generieren.
nichtfinanzielle leistungsindikatoren
2016 2015 2014  2013 2012
kundenzufriedenheit (tri*m-index) 70,2 67,4 65,9 64,9 –
mitarbeiterzufriedenheit (engagement-index) a 4,1 4,1 4,0 4,0 4,0
kunden im festnetz und mobilfunk  
mobilfunk-kunden  mio. 165,0 156,4 150,5 142,5 127,8
festnetz-anschlüsse  mio. 28,5 29,0 29,8 30,8 32,1
breitband-anschlüsse b  mio. 18,5 17,8 17,4 17,1 16,9
systemgeschäft  
auftragseingang c  mio. € 6 605 5 608 7 107 7 792 8 737
a engagement-index per zuletzt in den jahren 2015 und 2012 durchgeführter mitarbeiterbefragung.
b ohne wholesale.
für nähere  c  der wert der vergleichsperioden 2015 und 2014 wurde aufgrund der zum 1. januar 2016 durchgeführten änderungen in der konzernstruktur rückwirkend angepasst.   
 informationen 
verweisen wir 
auf  angabe 31 
„segment-
berichterstattung“ 
im  konzern-anhang, 
seite 192 ff.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 35
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
als einer der weltweit führenden anbieter von telekommunikation und  liegt – innerhalb unseres operativen segments systemgeschäft. der auf-
informationstechnologie ist die entwicklung unseres konzerns – und  tragseingang in form von langfristig abgeschlossenen verträgen hat für 
damit auch unserer finanziellen leistungsindikatoren – eng verknüpft  unseren konzern eine hohe bedeutung für die abschätzung des um-
mit der entwicklung der kundenzahlen. darum sind kundengewinnung  satzpotenzials. damit ergibt sich aus dem auftragseingang eine recht 
und -bindung unabdingbar für den erfolg unseres unternehmens. wir  hohe planungssicherheit.
messen die entwicklung unserer kundenzahl je nach geschäftstätigkeit 
in unseren operativen segmenten in unterschiedlichen ausprägungen: 
je nach operativem segment sind das die zahl der mobilfunk-kunden 
sowie die zahl der breitband- und festnetz-anschlüsse. wirtschaftliches umfeld
wir wollen, dass unsere kunden zufrieden – wenn nicht sogar begeis- n  positive konjunkturelle entwicklung in unseren märkten
tert – sind, denn zufriedene kunden sind multiplikatoren unseres unter- n weitere regulatorische eingriffe belasten den 
nehmenserfolgs. als serviceorientiertes, verantwortungsvolles unter- telekommunikationsmarkt 
nehmen liegen uns die bedürfnisse und meinungen unserer kunden 
am herzen, und wir wollen unsere kunden auch langfristig an unser  gesamtwirtschaftliche entwicklung
unternehmen binden. daher messen wir die kundenbindung/-zufrie- die weltkonjunktur hat sich im verlauf des berichtsjahres wieder etwas 
denheit in unseren gesellschaften mithilfe der weltweit anerkannten  belebt. grund für diese positive entwicklung ist neben der stabilen pro-
tri*m-methodik. die ergebnisse systematischer befragungen werden  duktion in den meisten industrieländern v. a. die konjunkturelle verbes-
in einer kennzahl dargestellt: dem tri*m-index. um die hohe bedeu- serung in den schwellenländern. so geht der internationale währungs-
tung der kundenbindung/-zufriedenheit für unser operatives geschäft  fonds (iwf) in seiner prognose vom januar 2017 davon aus, dass das 
zu unterstreichen, haben wir diese kennzahl seit 2010 als einen von  bruttoinlandsprodukt (bip) in den schwellen- und entwicklungsländern 
vier parametern in die langfristige variable vergütung (variable ii) für  2016 um 4,1 % und in den industrieländern um 1,6 % gewachsen ist.
 unsere führungskräfte aufgenommen. ebenfalls fließt die kennzahl als 
ein parameter in den seit 2015 neu aufgelegten long term incentive  in unseren kernmärkten haben sich die wachstumsraten der volks-
plan ein. dabei aggregieren wir die für die operativen einheiten ermit- wirtschaften 2016 überwiegend positiv entwickelt. das bip in deutsch-
telten tri*m-indizes in annäherung an die jeweiligen umsatzanteile  land erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 1,8 %, v. a. nach wie vor 
der einheiten zu einem tri*m-konzernwert. über einen zeitraum von  gestützt vom privaten konsum. die arbeitslosenquote lag im dezem-
vier jahren partizipieren die berechtigten führungskräfte dann an der  ber 2016 mit 6,1 % auf niedrigem niveau. die us-wirtschaft wuchs 
 entwicklung der konzernweiten kundenbindung/-zufriedenheit.  im  berichtsjahr 2016 um 1,6 %. die arbeitslosenquote lag ende des  nähere informa-
jahres 2016 mit 4,9 % auf dem niedrigsten niveau seit neun jahren.  tionen zur kunden-
zufriedenheit  finden 
unsere mitarbeiter möchten sich für die entwicklung des unterneh- in  nahezu allen ländern unseres operativen segments europa entwi-
sie im kapitel 
mens einsetzen und sich mit ihm identifizieren. wir wollen einen  offenen  ckelten sich die bip-wachstumsraten auch 2016 positiv. die volkswirt- „ konzernstrategie“,  
seite 28 ff.
 dialog und produktiven austausch mit unseren mitarbeitern etablie- schaften  profitierten weiterhin von einem steigenden binnenkonsum 
ren: dabei helfen uns neue arbeitsformen und moderne kommunika- und der  stabilen nachfrage, in erster linie aus der eurozone. griechen-
tionsmöglichkeiten sowie regelmäßige befragungen. zu den wichtigs- land  befindet sich immer noch im umbruch und konnte im gesamtjahr 
ten konzernweiten (ohne t-mobile us) feedback-instrumenten für die  2016 nur teil weise am gesamteuropäischen wachstum partizipieren; 
beurteilung der mitarbeiterzufriedenheit zählen die regelmäßigen mit- seit dem zweiten halbjahr gab es jedoch mit einem leichten wachstums-
arbeiterbefragungen und die halbjährlich durchgeführte pulsbefragung.  plus  anzeichen für eine wirtschaftliche stabilisierung. 
wir messen den leistungsindikator mitarbeiterzufriedenheit in unserem 
unternehmen mit dem sog. „engagement-index“ – abgeleitet aus den  die lage an den nationalen arbeitsmärkten in unserem operativen 
ergebnissen der jeweils letzten mitarbeiterbefragung sowie aktualisiert   segment europa hat sich in den meisten ländern dank des  positiven 
um die ergebnisse der letzten pulsbefragung.    wirtschaftswachstums weiter verbessert. jedoch verzeichnen  einige 
länder, wie griechenland und kroatien, nach wie vor eine hohe struktu-
die hohe bedeutung der mitarbeiterzufriedenheit für den unterneh- relle  arbeitslosigkeit. die rezession der letzten jahre und die wirtschafts-
menserfolg hat dazu geführt, dass eine steuerung und incentivierung  politischen unsicherheiten haben die arbeitsmarktsituation in griechen-
der führungskräfte auch über die langfristige variable erfolgsver gütung  land geschwächt. die arbeitsmärkte in polen und der slowakei haben 
(variable ii) eingeführt wurde. als einer von vier relevanten parametern  sich 2016 erholt; jedoch sind in beiden ländern die arbeitslosenq uoten 
fließt das mitarbeiter-feedback seit 2010 in die variable ii sowie in den  bei erwerbsfähigen höheren alters und aus dem ländlichen raum  nähere informa- 
seit 2015 neu aufgelegten long term incentive plan ein. auf diese   weiterhin hoch.  tionen zur 
mitarbeiter-
weise partizipieren die berechtigten führungskräfte an der entwick-
zufriedenheit fin-
lung der konzernweiten mitarbeiterzufriedenheit. hohe strukturelle arbeitslosenquoten führen bei den betroffenen zu einer  den sie im kapitel 
„ mitarbeiter“,  
verringerung der kaufkraft und beeinflussen ihre zahlungsbereitschaft. 
seite 82 ff. 
in unserem operativen segment systemgeschäft verwenden wir den  so haben kunden ihr nachfrageverhalten zum teil angepasst. neben der 
auftragseingang als nichtfinanziellen leistungsindikator. dabei defi- langfristigen arbeitslosigkeit wirkten sich auch die sparmaßnahmen öf-
nieren und ermitteln wir den auftragseingang als die summe aller  fentlicher auftraggeber und die geringe investitionsneigung nachteilig auf 
 beträge der kundenaufträge – deren bearbeitungsstart in der zukunft  die nachfrage nach telekommunikations- und ict-dienstleistungen aus. 
in einigen ländern hatte der hohe druck zur konsolidierung der staats-
finanzen zur folge, dass sondersteuern für telekommunikationsunter-
nehmen aufrechterhalten oder neu eingeführt wurden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
36
die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der wachstumsraten des 
bip und der arbeitslosenquoten in unseren wichtigsten märkten.
entwicklung des bip und der arbeitslosenquote in unseren kernmärkten von 2014 bis 2016
in %
schätzung  schätzung
bip 2014 bip 2015 bip 2016 arbeitslosenquote  arbeitslosenquote  arbeitslosenquote
gegenüber 2013 gegenüber 2014 gegenüber 2015  2014 2015 2016
deutschland 1,6 1,7  1,8  6,7  6,4  6,1
usa  2,4 2,6  1,6  6,2  5,3  4,9
griechenland 0,7 (0,2)  0,1 26,5 25,0  23,4
rumänien  3,1  3,8  4,8  5,2  5,1  4,8
ungarn 3,7 2,9 2,0 7,5 6,7 5,0
polen  3,3  3,6  3,1  12,3  10,5  9,0
tschechische republik 2,7 4,5 2,5 7,7 6,5 5,5
kroatien (0,4) 1,6 2,4 19,3 17,1 15,0
niederlande 1,4 2,0  2,1 9,0 8,7 7,3
slowakei  2,5  3,6  3,3 13,2  11,5  9,7
österreich  0,6  1,0  1,5 5,6  5,7  6,1
großbritannien 3,1 2,2 2,0 6,2 5,3 4,9
quellen: bloomberg consensus, consensus economics, oxford economics; stand januar 2017.
telekommunikationsmarkt marktteilnehmer entwickelt hat, müssen investitionsanreize geschaffen 
weltweit wuchs der markt für informations- und kommunikationstech- werden – zum wohle der verbraucher, der industrie und einer digital 
nologien (ict) im jahr 2016 um 2,1 % auf 3,1 billionen €. ursache für  souveränen volkswirtschaft.
diesen anstieg war die starke nachfrage nach telekommunikations-
ausrüstung und -diensten, insbesondere in indien, china und den usa.  der konsolidierungsdruck in der europäischen telekommunikations-
der hightech-verband bitkom (bundesverband informationswirtschaft,  branche ist immer noch hoch. ein grund dafür sind sinkende umsätze in 
telekommunikation und neue medien) und die eito (european informa- vielen märkten, die zurückzuführen sind auf regulatorische eingriffe, stei-
tion technology observatory) erwarten für das marktsegment telekom- genden wettbewerb und den technologischen wandel. dazu kommen 
munikation 2016 weltweit ein plus von 1,5 % auf 1,8 billionen € und für  hohe investitionen für den netzausbau, für innovationen und den er-
informationstechnologie (it) einen zuwachs um 2,9 %. der welt weite  werb von spektrumlizenzen. die britische wettbewerbsbehörde hat dem 
markt für telekommunikationsdienste ist um 1,7 % gestiegen. in der  erwerb von ee durch bt im januar 2016 ohne auflagen zugestimmt. 
europäischen union haben sich im berichtsjahr 2016 die umsätze mit  den zusammenschluss von liberty global und base in belgien hat 
telekommunikationsdiensten stabilisiert und weisen erstmals nach acht  dagegen die eu-kommission nur unter strengen aufl agen genehmigt. 
rückläufigen jahren ein leichtes plus von 0,3 % aus. der verband der  die intervention der eu-kommission hat die konsolidierungsvorha-
 europäischen telekommunikationsnetzbetreiber etno (european tele- ben in  dänemark (zwischen telia und telenor) und in großbritannien 
communications network operators association) schätzt die umsätze  ( zwischen three und o) verhindert; in italien hat die eu-kommission 
2
im telekommunikationsmarkt der eu-mitgliedsstaaten im berichtsjahr  die etablierung eines vierten mobilfunknetz-betreibers gefordert und 
auf 245 mrd. €; dies entspricht einem leichten plus von 0,2 % im ver- bescherte iliad damit einen günstigen markteintritt. die eu-k ommission 
gleich zum vorjahr. im berichtsjahr 2016 konnte der zuwachs bei den  hat den zusammenschluss von vodafone und liberty global in den 
datenumsätzen die rückgänge bei den traditionellen sprach- und nach-  niederlanden nur unter der auflage genehmigt, dass  vodafone sein 
richtendiensten, die weiterhin durch einschneidende regulatorische ein- festnetz-geschäft an einen geeigneten wettbewerber veräußert. unser 
griffe wie etwa die absenkung der roaming- und terminierungs entgelte  niederländisches tochterunternehmen t-mobile netherlands hat sich in 
sowie durch die substitution durch sog. „ott-player“ (over the top)  einem bieterverfahren durchgesetzt.
 belastet sind, kompensieren.
europäische datenschutzgrundverordnung. die europäische daten-
die digitalisierung von wirtschaft und gesellschaft verändert zum  schutzgrundverordnung kommt ab 25. mai 2018 zur anwendung. das 
einen die bestehenden marktstrukturen, zum anderen die markt- neue datenschutzrecht schließt eine große lücke in der regulierung 
realitäten  vieler bislang rein analoger branchen. die nutzung von  in bezug auf dienstleister außerhalb der eu: es setzt grundsätzlich für 
daten diensten wächst exponentiell. außerdem steigt die nachfrage  sämtliche marktteilnehmer, die in der eu agieren, die gleichen  regeln. 
nach mehr geschwindigkeit – bei down- und upload, sowohl ortsge- die verordnung sichert ein hohes datenschutzniveau in europa und er-
bunden als auch mobil. neue technologien wie das internet der dinge  möglicht gleichzeitig neue digitale geschäftsmodelle. die datenschutz-
(iot),  industrie 4.0, big data oder cloud computing stellen hohe anfor- grundverordnung bedarf keiner umsetzung in nationales recht, sie gilt 
derungen an die netz infrastruktur: ubiquitäre konnektivität sowie hohe  in den mitgliedsstaaten unmittelbar. entgegenstehendes oder redundan-
leistungs standards und sicherheit sind für viele anwendungen erfolgs- tes deutsches recht muss im zuge eines sog. „rechtsbereinigungsge-
kritisch. in einem marktumfeld, in dem netzinfrastruktur substanziell  setzes“ aufgehoben werden.
ausgebaut werden muss und sich ein breites ökosystem rivalisierender 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 37
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
eu-us privacy shield. die eu-kommission hat anfang februar 2016  deutschland
den eu-us privacy shield vorgestellt. dadurch soll, analog dem ehe- nach angaben des bitkom wuchs der umsatz mit it-produkten und 
maligen safe-harbor-abkommen, die übertragung und verarbeitung  -diensten, telekommunikation und unterhaltungselektronik in deutsch-
personenbezogener daten von eu-bürgern in den usa ermöglicht  land im berichtsjahr um 1,7 % auf etwa 161 mrd. €. besonders posi-
werden. der finale entwurf des privacy shields wurde nach mehrheit- tiv entwickelte sich dabei die informationstechnologie mit einem star-
licher zustimmung durch die mitgliedsstaaten am 11. juli 2016 durch  ken wachstum von 3,6 %. der telekommunikationsumsatz (tk-dienste, 
die eu-k ommission verabschiedet. er enthält sog. „privacy  principles“:  -geräte und -infrastruktursysteme) fiel 2016 um 0,4 % auf ca. 67 mrd. €. 
sie legen im vergleich zu safe harbor verbesserte datenschutzanfor- die positive entwicklung bei den infrastruktursystemen konnte das 
derungen fest. nach zwischenzeitlich geäußerter kritik am ersten ent-  schwächelnde geschäft mit endgeräten – u. a. gab es 2016 erstmals 
wurf des privacy shields versuchte die eu-kommission mit einem über- sinkende umsätze mit smartphones – sowie die weiterhin abnehmen-
arbeiteten entwurf insbesondere den zuletzt geäußerten bedenken  den umsätze mit festnetz- und mobilfunk-diensten nicht kompen-
der sog. „art.-29-arbeitsgruppe“, die sich aus vertretern der nationalen  sieren. hauptgrund für das minus bei den tk-diensten waren regulie-
daten schutzbehörden in europa zusammensetzt, rechnung zu tragen.  rungseffekte wie z. b. die reduktion der eu-roaming-aufpreise oder 
gerade im hinblick auf die rechtmäßigkeit der weiterhin möglichen  interconnection-entgelte. 
massenhaften erfassung personenbezogener daten durch nationale 
us-behörden ist eine erneute befassung des eughs mit dem privacy  der breitband-markt in deutschland legte in 2016 um mehr als 4 % 
shield nicht auszuschließen. zu, und es gab zum jahresende rund 32 millionen breitband-anschlüs-
se. von diesem marktwachstum profitierten insbesondere  anbieter 
it-sicherheitsgesetz. im rahmen des it-sicherheitsgesetzes (it-sig)  mit eigener infrastruktur, aber auch wiederverkäufer und regionale 
wurde im ersten quartal 2016 ein entwurf der rechtsverordnung   anbieter ohne eigenes netz. sowohl im kabel- als auch im vdsl-/vec-
( bsi-kritisv) erarbeitet, in dem u. a. auch bestimmte kriterien festgelegt  toring-netz werden immer mehr anschlüsse mit hohen bandb reiten 
werden; anhand dieser kriterien können die betreiber kritischer infra- vermarktet. dabei wird das angebot ergänzt um innovative  hybride 
strukturen (kritis) aus den sektoren informationstechnik und telekom-  anschluss-technologien. die verfügbarkeit von hohen bandbreiten in 
munikation, wasser, energie und ernährung erkennen, ob sie unter die  deutschland sowie das große angebot an hd-inhalten und video-on- 
regelungen des it-sig fallen. die verordnung ist am 3. mai 2016 in  demand-diensten beleben das kundenwachstum im iptv-geschäft. 
kraft getreten. folglich wurden für den telekommunikationssektor die  integrierte angebote aus festnetz und mobilfunk bieten den kunden 
vorschriften des telekommunikationsgesetzes verschärft, sodass ins- nicht nur viele vorteile, sondern erhöhen auch die kundenbindung. 
besondere in bezug auf die ausfallsicherheit der netze und diens- der trend zu integrierten angeboten hielt auch 2016 an; immer mehr 
te vorkehrungen zu treffen sind. diese wurden von uns schon vor der  anbieter nehmen diese in ihr portfolio auf. mit „magentaeins“ hatten 
 gesetzesanpassung aus  eigenem interesse getroffen; die wesentlichen  wir bereits im herbst 2014 unser erstes integriertes angebot gestartet, 
pflichten zur gewähr leistung der öffentlichen sicherheit erfüllten wir  das wir nach und nach mit noch mehr leistung ausstatten – sowohl im 
also bereits.  bereich der klassischen kommunikation als auch bei zusatzdiensten 
wie smart home, cloud-diensten oder security-anwendungen. voda-
das europäische parlament hat am 6. juli 2016 die eu-richtlinie zur  fone zog 2015 mit „red one“ nach; o folgte in 2016 mit „blue one“.
2
netz- und informationssicherheit verabschiedet. gemäß dieser richt-
linie – ergänzend zu den bestimmungen des it-sig – müssen nun auch  im deutschen mobilfunk-markt sanken die service-umsätze gegen-
 online-marktplätze, suchmaschinenbetreiber und cloud-dienstleister  über 2015 geringfügig um etwa 0,5 % auf ca. 18,2 mrd. €. hauptgrund 
die einhaltung von mindestanforderungen für die sicherheit ihrer infra- dafür ist neben den bereits genannten regulierungseffekten der anhal-
strukturen gewährleisten und zwischenfälle melden. für den deutschen  tende preisdruck. die nutzung von mobilen daten wächst exponen-
gesetzgeber kann es notwendig werden, das it-sig entsprechend anzu- tiell, der anteil von sprach- und datentarifen nimmt stetig zu. klassi-
passen. es bleibt abzuwarten, ob im zuge einer solchen änderung auch  sche sprach- und sms-dienste werden immer mehr durch kostenfreie 
die bisherigen mängel des it-sig bezüglich der nichtberücksichtigung  ip-messaging-dienste wie whatsapp und soziale netzwerke wie face-
von hard- und software-herstellern korrigiert werden. book ersetzt; deren nutzung setzt mobiles internet und daten-flatrates 
voraus. die wachsende beliebtheit von vernetzten produkten wie smart-
die arbeiten an der neuen zahlungsdiensterichtlinie 2 („payment  phones und tablets, aber auch uhren, schuhen, fahrrädern etc. erhöht 
 service directive 2“) sind auf eu-ebene abgeschlossen. die richtlinie  die nachfrage nach hohen mobilen breitband-geschwindigkeiten und 
wird die zahlungsdiensterichtlinie 1 aus dem jahr 2007 ablösen und  großem datenvolumen in den tarif-portfolios.
muss in den mitgliedsstaaten bis anfang 2018 umgesetzt werden. das 
bundesministerium für finanzen hat im dezember 2016 einen ersten  die digitalisierung schreitet weiter voran. in der folge verlangt auch 
entwurf veröffentlicht. solange keine zahlungsdienstelizenz vorhanden  die industrie nach immer mehr konnektivität, um maschinen und pro-
ist, werden fakturierungsmodelle für voice- und non-voice-dienste für  duktionsstätten zu vernetzen und wertschöpfungsketten effizienter zu 
die abrechnung von diensten dritter über die telefonrechnung betrags-  gestalten. dazu braucht es umfassende it- und cloud-lösungen sowie 
mäßig begrenzt – auf max. 300 € pro monat und 50 € pro transaktion.  intelligente ansätze für m2m-kommunikation (machine-to-machine). wir 
je nach umsetzung in nationales recht wird dies geschäftsmodelle zur  gehen davon aus, dass allein der bereich m2m 2016 um ca. 30 % ge-
fakturierung von diensten dritter ggfs. stark einschränken und es wer- wachsen ist; dieses wachstum wird sich auch in den nächsten  jahren 
den implementierungskosten zur einhaltung der wertgrenzen anfallen.  fortsetzen. im bereich it erwarten wir ein marktwachstum von ca. 5 %, 
zudem entstehen zusätzliche berichtspflichten an die bundesanstalt für  im wesentlichen getrieben durch die starke entwicklung von cloud ser-
finanzdienstleistungsaufsicht.  vices von über 17 %. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
38
usa aus gleichen. ebenfalls leicht rückläufig entwickelten sich die mobil-
den mobilfunk-markt in den usa teilen sich – neben diversen regio- funk-märkte: die zuwachsraten bei der mobilen datennutzung waren 
nalen netzbetreibern – weiterhin vier große nationale anbieter: at&t,  hoch, konnten jedoch die rückgänge bei den traditionellen sprach- 
verizon wireless, sprint und t-mobile us. des weiteren gibt es eine  und kurznachrichtendiensten nicht kompensieren. sonderabgaben 
reihe von virtuellen mobilfunknetz-betreibern, die sich auf die netze  auf telekommunikationsleistungen, wie z. b. in griechenland, sowie 
von einem oder mehreren der vier nationalen carrier stützen, um ihren  die kosten für den erwerb von neuem spektrum, wie z. b. in polen, 
mobilfunk- und datenverkehr zu übertragen. die zwei größten nationalen   belasteten nach wie vor die telekommunikationsbranche in einigen 
netzbetreiber sind at&t und verizon wireless. der markt ist nach wie   unserer länder.
vor von großer dynamik geprägt. im juni 2016 hat das niederländische 
unternehmen altice für 17,7 mrd. us-$ die gesellschaft cabledivision  der wettbewerbs- und preisdruck hielt 2016 weiter an – trotz unter-
systems corp. übernommen. die übernahme von time warner cable  nehmenszusammenschlüssen und kooperationen. zurückzuführen ist 
durch charter communications für 55,1 mrd. us-$ wurde im mai 2016  dies v. a. auf den trend zu konvergenten bündelangeboten wie z. b. kpn 
vollzogen. at&t hat pläne zum erwerb des medienriesen time war- compleet in den niederlanden und kombinieren & sparen in österreich. 
ner inc. für 85,4 mrd. us-$ bekannt gegeben. auch comcast, charter  dazu kommen markteintritte preisaggressiver anbieter, wie z. b.  digi in 
und altice haben ihr interesse am betreiben eigener virtueller mobilfunk- ungarn und swan in der slowakei. außerdem ersetzen angebote von 
netze bekundet. es ist davon auszugehen, dass sich bei zunehmender  sog. „ott-playern“ (over the top), wie z.b. whatsapp, zunehmend die 
integration von mobilfunk und festnetz die konsolidierungs- und kon- traditionellen sprach- und kurznachrichtendienste. unser konvergenz-
vergenztrends auf dem us-amerikanischen telekommunika tionsmarkt  produkt „magentaone“ („cosmoteone“ in griechenland) haben wir in 
weiter fortsetzen. allen ländern mit bereits integrierter telekommunikationsinfrastruktur 
eingeführt. die wachsende bedeutung von fmc erhöht den konsoli-
infolge der hohen marktdurchdringung hat sich das wachstum verlang- dierungsdruck auf nicht-integrierte anbieter, wie u. a. der zusammen-
samt. die umsatzerlöse aus sprachdiensten sind 2016 erneut leicht ge- schluss von vodafone und ziggo in den niederlanden zeigt. wir ent-
sunken. diesen rückgang konnte jedoch der anhaltende zuwachs beim  wickeln unsere auf mobilfunk fokussierten landesgesellschaften in 
datenumsatz mehr als ausgleichen. unverändert stark ist die mobile  richtung konvergenz weiter und streben integrierte geschäftsmodelle 
daten nutzung vor dem hintergrund des rasanten ausbaus der lte-  an. entsprechende maßnahmen wurden aufgesetzt und befinden sich 
netze und der großen ausbreitung von smartphones, die mittler weile  teilweise bereits in der umsetzung, wie z. b. der erwerb der vodaf one-
rund 80 % aller endgeräte ausmachen. der datenumsatz wächst  stetig  breitband-sparte in den niederlanden.
jahr für jahr und geht einher mit einem intensiven preiswettbewerb 
zwischen den hauptakteuren auf dem markt. eine deutliche operative  die festnetz-betreiber in den märkten unseres operativen segments 
trendwende hat t-mobile us 2013 eingeleitet und zu einer intensivie- europa setzen zunehmend auf die umstellung von der klassischen 
rung des wettbewerbs auf dem us-amerikanischen mobilfunk-markt   telefonie („pstn“) auf internet-technologie („all ip“). ende 2016 haben 
beigetragen. dies ist sowohl auf netzoptimierungen als auch auf die  wir die migration auf ip in der fünften landesgesellschaft fast vollständig 
erfolgreiche umsetzung der „uncarrier“-initiativen zurückzuführen, die  abgeschlossen. der trend zum breitband-ausbau im mobilfunk und im 
sich sehr positiv auf die kundenzufriedenheit ausgewirkt haben. festnetz setzte sich ungebremst fort. wir haben ihn mit beträchtlichen 
investitionen in den ausbau von lte und glasfaser in vielen ländern 
der harte wettbewerb wird begleitet von regulatorischen maßnahmen   vorangetrieben. im august 2016 wurde in ungarn die erste produktions-
der us-amerikanischen aufsichtsbehörde fcc (federal communica- stätte für unser paneuropäisches all-ip-netz (pan-net) einsatzbereit: nun 
tions commission). im juni 2016 bestätigte das höchste berufungs- beginnt die zentrale produktion der ersten virtualisierten dienste. bei 
gericht der vereinigten staaten, der circuit court of appeals des  district  den tv-diensten standen wir im berichtsjahr in einem intensiven wett-
of columbia, die verordnung zum offenen internet (open internet order)  bewerb; hier konnten wir erfolgreich bestehen – mit exklusiven fernseh-
der fcc. die bestimmungen definieren einen standard, der künftig für  rechten, z. b. für sportübertragungen, und weil wir unsere tv-plattfor-
das verhalten der betroffenen unternehmen maßgeblich ist. erstmals  men, z. b. in griechenland, modernisierten. 
 fallen auch zusammenschaltungsvereinbarungen zwischen internet 
 service providern (isp) und dritten darunter. die fcc behält sich das  systemgeschäft
recht auf einzelfallprüfungen im hinblick auf das verhalten der betrof- das durch unser operatives segment systemgeschäft sowie die marke 
fenen unternehmen vor. die gegner der verordnung haben vor gericht  „t-systems“ adressierbare volumen in der informations- und kommu-
eine erneute anhörung beantragt.   nikationstechnologie (ict)-branche in unserem kernmarkt west europa 
stieg im berichtsjahr um 3,1 % bzw. von 182 mrd. € im vorjahr auf 
im mai 2016 hat die frequenzversteigerung im rahmen der sog.  188 mrd. €. diese entwicklung stellt sich in den einzelnen geschäfts-
 broadcast incentive auction begonnen, die 2017 fortgesetzt wird.  feldern jedoch sehr unterschiedlich dar. 
dabei sollen die tv-anbieter ihr lizenziertes frequenzspektrum freiwillig 
 zurückgeben und erhalten im gegenzug einen anteil des erlöses aus der  im bereich der telekommunikation (tk) prägten anhaltender preisver-
versteigerung des zurückgegebenen spektrums an mobilfunk-anbieter.  fall bei den telekommunikationsdienstleistungen und intensiver wett-
bewerb das marktumfeld, während die positive wirtschaftliche erho-
europa lung einen vergleichsweise geringen einfluss hatte. im vordergrund 
2016 nahmen die umsätze auf den traditionellen kommunikations- stehen nach wie vor die substitution von teilen des portfolios und die 
märkten in unserem operativen segment europa insgesamt leicht ab.  nachfrage nach stabilen, intelligenten und sicheren netzlösungen mit 
im festnetz-geschäft konnte das anhaltende wachstum im breitband-  immer größeren bandbreiten. das wachstum bei ict-sicherheit (cyber 
und tv-geschäft das minus in der festnetz-telefonie nur teil weise   security), internet der dinge (iot), cloud computing und unified 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 39
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
communications führt langfristig zu einer stabilisierung der märkte un- der regulierungsverfügung. im rahmen eines öffentl ich-rechtlichen 
seres segments. die substitutionseffekte zwischen festnetz- und mobil- vertrags haben wir uns dazu verpflichtet, vectoring-technik im nah-
funknetz-kommunikation verstärken sich weiter. die migration auf sog.  bereich bundesweit in mehr als 7 000 anschlussbereichen auszu-
„all ip“-lösungen, wie z. b. die kombination von internet access, voice  bauen. die verpflichtung ist mit einer geldstrafe von bis zu 224 mio. € 
over ip, ip-vpn, und unified-communications-lösungen setzte sich in  verbunden, sollten wir das vertraglich vereinbarte ausb auziel nicht 
zunehmendem maß fort.  fristgerecht  erreichen. die bnetza überprüft derzeit im  rahmen eines 
 standardangebotsverfahrens die konkreten konditionen für  vectoring 
im bereich der it-dienstleistungen hat die nachfrage nach cloud  im nah bereich; die prüfung wird voraussichtlich mitte 2017 abgeschlos-
 services und cyber security services sowie die bedeutung der  sen sein. 
 digitalisierung, der intelligenten netze, des internets der dinge (inkl. 
 industrie 4.0) und der kommunikation zwischen maschinen (m2m) wei- regulierung für den bitstrommarkt. die bnetza reguliert die ange-
ter zugenommen. die fortschreitende digitalisierung und der wandel hin  botskonditionen des layer-2-bitstromzugangsprodukts (bsa) im rah-
zu cloud-lösungen führten auch zu einer veränderung der nach frage  men eines sog. „standardangebotsverfahrens“. über das standard-
im systemintegrationsgeschäft. das klassische projektgeschäft – an- angebot hat sie am 9. dezember 2016 eine finale entscheidung 
wendungsentwicklung und deren integration – ging um 0,4 % zurück.  getroffen. die entgelte wurden in einem separaten verfahren überprüft 
dagegen wuchs der markt für beratung und integrationsleistungen,  und am 21.  dezember 2016 nach abschluss eines eu-weiten konsoli-
 infrastruktur und „plattformen as a service“-modellen (paas) um 31 %.  dierungsverfahrens bis zum 30. november 2017 genehmigt. am 18. no-
vember 2016 hatte die bnetza noch ein weiteres separates neues ver-
der markt für das outsourcing-geschäft im bereich computing und  fahren begonnen, in dem überprüft wird, ob geleistete zahlungen für 
desktop services (cds) schrumpfte im berichtsjahr um 1,1 % auf  layer-3-bsa für den kauf von layer-2-bsa angerechnet werden können.
57 mrd. €. dabei wirkten in erster linie zwei gegenläufige trends: auf 
der einen seite ging das geschäft bei den langfristigen, eher klassischen  entgeltanträge zu den tal-überlassungsentgelten. am 29. juni 2016 
outsourcing-verträgen um 5 % zurück, auf der anderen seite legte der  hat die bnetza die finalen entgeltbeschlüsse für die monatlichen über-
markt für cloud computing um 14 % zu.  lassungsentgelte der teilnehmer-anschlussleitung (tal) sowie für den 
dafür notwendigen zugang zu passiver infrastruktur veröffentlicht: die 
der wettbewerbs- und preisdruck hält in allen teilmärkten unseres ope- entgelte für die wichtigste variante – den zugang zur teilnehmer-an-
rativen segments systemgeschäft an. grund dafür sind zum einen wett- schlussleitung bis zum hauptverteiler – sinken gegenüber dem zuvor 
bewerber, wie z. b. bt, obs und ntt im telekommunikationsmarkt und  genehmigten entgelt um 1,7 % von 10,19 €/monat auf 10,02 €/
ibm, hp und capgemini im it-segment; zum anderen ist v. a. das it-seg- monat. auch die mieten für kabelkanalanlagen und unbeschaltete 
ment durch cloud-anbieter wie z. b. amazon web services, google und  glasfaser kabel wurden deutlich reduziert. die neuen entgelte sind zum 
salesforce unter preisdruck geraten. dieser effekt wird verstärkt durch  1. juli 2016 in kraft getreten. 
die anbieter von primär „offshore“ erbrachten leistungen. wir positionie-
ren uns in diesem umfeld als digital enabler („ermöglicher“), als cloud  regulierung von terminierungsentgelten. die bnetza hat nun erst-
transformer („veränderer“) und als ict operator („betreiber“) mit dem  mals die terminierungsentgelte für mobilfunk und festnetz gemäß der 
fokus auf qualität, datensicherheit und einer gesamtverantwortung für  empfehlung der eu-kommission auf basis des „pure-lric-kostenmaß-
transformation, integration und den betrieb von ict-leistungen (sog.  stabs“ festgelegt. der entwurf des entgeltbeschlusses für die mobilfunk- 
„ende-zu-ende-verantwortung“). aber wir gehen auch verstärkt strate- terminierung (mtr) sieht eine absenkung der entgelte von über 30 % 
gische partnerschaften mit unseren wettbewerbern ein, um innovative  vor, gestaffelt über drei jahre. die festnetz-terminierungen (ftr) sol-
lösungen für unsere kunden anzubieten. len für die nächsten zwei jahre sogar um rund 58 % gegenüber dem 
aktuell genehmigten entgelt sinken. sofern die eu-kommission keine 
wesentliche regulierungsentscheidungen ernst haften zweifel äußert, ist mit den finalen entgeltentscheidungen 
unser geschäft unterliegt in hohem maß der nationalen und euro- im  ersten  quartal 2017 zu rechnen.
päischen regulierung; damit verbunden sind weitreichende eingriffs-
befugnisse in unsere produkt- und preisgestaltung. auch 2016 wurde  weitere sonderabgaben bei unseren internationalen beteiligungen. 
unser festnetz- und mobilfunk-geschäft umfassend reguliert. haupt- neben bereits bestehenden sondersteuern, u. a. in griechenland, un-
sächlich handelte es sich um die regulierung von leistungen für  garn, rumänien und kroatien, führte griechenland im rahmen eines 
 wholesale-kunden und den entsprechenden entgelten sowie um die  weiteren maßnahmenpakets steuern in höhe von 5 % auf breitband-in-
vergabe von mobilfunk-frequenzen. ternet-zugänge und in höhe von 10 % auf pay-tv ein.
regulierung frequenzvergabe
weiterer vectoring-ausbau beschlossen. am 23. februar 2015 hatten  die nachfolgende tabelle gibt eine übersicht über die wesentlichen 
wir bei der bundesnetzagentur (bnetza) beantragt, weitere 6,1 millionen   frequenzvergaben wie auktionen sowie lizenzverlängerungen bei un-
haushalte mit superschnellen internet-anschlüssen („vectoring-tech- seren internationalen beteiligungen. daneben gibt es in verschiedenen 
nik“) im sogenannten nahbereich zu versorgen. den  vectoring-ausbau   ländern hinweise auf in kürze erwartete frequenzvergaben.  weitere informa-
ermöglichte die bnetza am 1. september 2016 mit der veröffentlichung  tionen zu den 
 frequenzvergaben 
finden sie im 
 kapitel „risiko- 
und chancen- 
management“,  
seite 97 ff.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
40
wesentliche frequenzvergaben
frequenzbereiche erworbene  
vergabestart vergabeende (mhz) vergabeverfahren frequenzen (mhz) frequenzinvestition
sealed bid a 
albanien q3/2017 q4/2017 800 oder auktion noch offen noch offen 
1 500/1 800/2 100/
griechenland q1/2017 q2/2017 2 600 details noch offen noch offen noch offen
sealed bid a 
mazedonien q2/2017 q3/2017 900/1 800 oder auktion noch offen noch offen
2 x 20 in 800 mhz 
800/900/  sowie weiteres 
montenegro q3/2016 q3/2016 1 800/2 100/2 600 auktion (cca b) spektrum 27 mio. €
auktion (cca b) 
österreich q3/2017 q4/2017 3 500/3 700 (erwartet) noch offen noch offen
lizenzverlängerung 
niederlande q2/2014 q1/2016 2 100 bis 2020 2 x 20 24 mio. €
auktion (smra c)/ ca. 4 mrd. pln 
polen q1/2015 q2/2016 800/2 600 sealed bid a 2 x 10/2 x 15 (rund 1,0 mrd. €)
slowakei q1/2017 q2/2017 1 800/3 700 auktion (smra c)  noch offen noch offen
tschechische republik q2/2016 q2/2016 1 800/2 600 auktion (smra c) 2 x 10/1 x 25 27 mio. €
tschechische republik q1/2017 q2/2017 3 700 auktion (smra c)  noch offen noch offen
lizenzverlängerung 
tschechische republik q1/2017 q2/2017 900/1 800 (erwartet) noch offen noch offen
usa q3/2016 q1/2017 (erwartet) 600 incentive auction d noch offen noch offen
a abgabe eines einzelnen gebots in verschlossenem briefumschlag, z. t. sequenziell, in mehreren vergaben.
b combinatorial clock auction, dreistufige mehrrundenauktion für spektrum aus allen frequenzbändern.
c simultane elektronische mehrrundenauktion mit aufsteigenden, parallelen geboten für alle bereiche.
d menge und preise des zu handelnden spektrums abhängig von der abgabe des spektrums durch rundfunkanbieter.
geschäftsentwicklung des konzerns  im berichtsjahr lag unser betriebsergebnis (ebit) bei 9,2 mrd. € und 
damit ebenfalls deutlich über dem vorjahreswert. hauptgrund dafür ist 
n bereinigtes ebitda von 21,4 mrd. € der ertrag aus der veräußerung unseres anteils am joint venture ee 
n free cashflow von 4,9 mrd. € von rund 2,5 mrd. €. auch die unterjährig vollzogenen tauschtransak-
tionen über mobilfunk-lizenzen in den usa und die verkäufe von wei-
gesamtaussage des vorstands zur geschäfts- teren teilen unseres aktienpakets an der scout24 ag beeinflussten die 
entwicklung im jahr 2016 entwicklung des ebit positiv. gegenläufig wirkten im vergleich zu 2015 
höhere abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte (einschließ-
bonn, den 14. februar 2017 lich goodwill) und sachanlagen infolge unseres hohen investitionsvolu-
mens für den auf- und ausbau von mobilfunknetzen und festnetz-infra-
erneut haben wir ein geschäftsjahr erfolgreich abgeschlossen – auch  struktur sowie für die zukunftsweisende umstellung auf das ip-protokoll 
mit blick auf unser mittelfristiges ambitionsniveau. unsere wichtigsten  im rahmen unserer integrierten netzstrategie.   der konzernüber-
unternehmensziele für 2016 haben wir erreicht und zum teil sogar über- schuss sank um rund 18 % auf 2,7 mrd. €. die erfolgswirksam erfasste 
troffen: so lag das bereinigte ebitda mit 21,4 mrd. € leicht über unse- wertminderung unseres anteils an bt in höhe von 2,2 mrd. € hat den 
rem erwartungswert von 21,2 mrd. €. zu verdanken ist dies in erster  im ebit erfassten ertrag aus der veräußerung unseres anteils am joint 
linie der erfolgreichen geschäftsentwicklung in den usa. unser free  venture ee zum größten teil kompensiert.
cashflow (vor ausschüttung und investitionen in spektrum) belief sich 
wie prognostiziert auf 4,9 mrd. € – ein wachstum von knapp 9 % ge- unsere netto-finanzverbindlichkeiten stiegen von 47,6 mrd. € auf 
genüber dem vorjahr. unser roce verbesserte sich im vergleich zu  50,0 mrd. € insbesondere durch den erwerb von mobilfunk-spektrum 
2015 um 0,9 prozentpunkte. grund dafür war v. a. der ertrag aus der  sowie weiterhin hohe investitionen in den netzausbau und die netz-
veräußerung unseres anteils am joint venture ee an bt. auch bedingt  modernisierung in den usa, deutschland und europa. 
durch diesen einmaleffekt lag unser roce mit einem wert von 5,7 % 
höher als erwartet. wie geplant, halten wir an unserer ausschüttungsstrategie fest und 
schlagen der hauptversammlung – vorbehaltlich der notwendigen 
wir haben unseren konzernumsatz deutlich um 5,6 % auf 73,1 mrd. €  gremienbeschlüsse und weiterer gesetzlicher voraussetzungen – eine 
gesteigert. wachstumsmotor war nach wie vor unser operatives segment   dividende von 0,60 € je dividendenberechtigte aktie vor. unser ver-
usa, das um 16,6 % gegenüber dem vorjahr zulegte. treiber war hier  sprechen – gegeben auf unserem kapitalmarkttag im februar 2015 
v. a. der starke zuwachs an mobilfunk-neukunden um 8,2 mio., insbe- –,  unsere aktionäre am relativen wachstum des free cashflows zu be-
sondere infolge der erfolgreichen „uncarrier“-initiativen der t-mobile us. teiligen,  setzen wir damit abermals um. zudem erwägen wir, unseren 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 41
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
aktionären, wie schon in den vorjahren, die möglichkeit anzubieten, die  unserer kunden – erneut steigern. auch unsere mitarbeiterzufriedenheit 
dividende wahlweise in bar zu erhalten oder in aktien der deutschen  ist weiterhin auf hohem niveau. die 2016 durchgeführten befragungen 
telekom ag umzuwandeln. bestätigten die guten ergebnisse unserer letzten mitarbeiter befragung 
aus dem jahr 2015. 
die rahmenbedingungen, insbesondere auf den europäischen telekom-
munikationsmärkten, bleiben herausfordernd: gesättigte  märkte, stei- vor diesem hintergrund bekräftigen wir unsere seit 2014 geltende stra-
gender wettbewerbsdruck, hohe regulatorische anforderungen – und  tegische grundausrichtung, führender europäischer telekommuni-
als folge davon weiterer preisverfall. um auch in zukunft erfolgreich zu  kationsanbieter werden zu wollen. mit diesem ziel vor augen haben wir 
sein, investieren wir weiter intensiv in die basis unseres erfolgs: in un- auch 2016 konsequent an modernsten netzen und produkten gearbei-
sere netze. 2016 haben wir investitionen (vor spektrum) in höhe von  tet, die unseren kunden einen einfachen und komfortablen zugang zur 
11,0 mrd. € getätigt; damit liegen wir leicht über vorjahresn iveau. unser  digitalen welt ermöglichen, und sehen uns weiterhin als treibende kraft 
fokus lag im festnetz-bereich auf investitionen in den  vectoring- und  für ein modernes und wettbewerbsfähiges digitales europa. 
glasfaser-ausbau in deutschland, in iptv sowie in die weitere umstel-
lung auf ein ip-basiertes netz. im mobilfunk haben wir in allen unseren  soll-ist-vergleich der  konzernerwartungen
operativen segmenten in lte investiert, die netzabd eckung erhöht und  im geschäftsbericht 2015 haben wir für unsere bedeutsamsten finan-
die kapazitäten dem steigenden bedarf an schnellen datenübertragun- ziellen und nichtfinanziellen leistungsindikatoren, die in unserem steue-
gen angepasst. auch 2016 verfügten wir über ein solides rating und  rungssystem verankert sind, erwartungen für das geschäftsjahr 2016 for-
einen jederzeit ungehinderten zugang zum kapitalmarkt; dies hilft uns,  muliert. die nachfolgenden tabellen geben einen zusammen fassenden 
die geplanten investitionen in den nächsten  jahren flexibel steuern zu  überblick über die ergebnisse 2015, die für das aktuelle berichtsjahr 
können und damit die basis für weiteres wachstum zu legen. erwarteten ergebnisse und die tatsächlich erzielten  ergebnisse 2016. 
die im geschäftsbericht 2015 darüber hinaus von uns prognostizierten 
positiv entwickelt hat sich die zufriedenheit unserer kunden. im be- leistungsindikatoren und deren entwicklung werden im rahmen der 
richtsjahr konnten wir den tri*m-index – als maßzahl für die loyalität   jeweiligen kapitel dargestellt.
soll-ist-vergleich der finanziellen leistungsindikatoren
ergebnisse 2015 erwartungen 2016 ergebnisse 2016
roce % 4,8 leichter anstieg 5,7
umsatz mrd. € 69,2 anstieg 73,1
betriebsergebnis (ebit) mrd. € 7,0 starker anstieg 9,2
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) mrd. € 19,9 rund 21,2 21,4
free cashflow (vor ausschüttung, investitionen in spektrum) mrd. € 4,5 rund 4,9 4,9
cash capex a mrd. € 10,8 rund 11,2 11,0
rating (standard & poor’s, fitch) bbb+ von a– bis bbb bbb+
rating (moody’s) baa1 von a3 bis baa2 baa1
soll-ist-vergleich der nichtfinanziellen leistungsindikatoren
ergebnisse 2015 erwartungen 2016 ergebnisse 2016
kundenzufriedenheit (tri*m-index) 67,4 leichter anstieg  70,2
mitarbeiterzufriedenheit (engagement-index) b 4,1 stabiler verlauf 4,1
kunden im festnetz und mobilfunk      
deutschland      
mobilfunk-kunden mio. 40,4 leichter anstieg 41,8
festnetz-anschlüsse mio. 20,2 leichter rückgang 19,8
breitband-anschlüsse  mio. 12,6 leichter anstieg 12,9
usa      
eigene postpaid-kunden mio. 31,7 starker anstieg 34,4
eigene prepaid-kunden mio. 17,6 leichter anstieg 19,8
europa      
mobilfunk-kunden mio. 52,7 rückgang 51,7
festnetz-anschlüsse mio. 8,8 leichter rückgang 8,7
breitband-anschlüsse retail mio. 5,2 anstieg 5,6
systemgeschäft      
auftragseingang mio. € 5 608 anstieg 6 605
a vor investitionen in spektrum.
b engagement-index per zuletzt in 2015 und 2012 durchgeführter mitarbeiterbefragung.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
42
im berichtsjahr konnten wir alle unsere im vorjahr abgegebenen prog- bei den prepaid-kunden. damit haben wir in 2016 im dritten jahr in folge 
nosen unserer bedeutsamsten finanziellen leistungsindikatoren erfüllen  mehr als 8 millionen neukunden gewinnen können. in unserem operati-
oder sogar übertreffen. deutlich positive wachstumsraten im umsatz und  ven systemgeschäft stieg das auftragsvolumen zum einen aufgrund zeit-
im bereinigten ebitda kennzeichneten unsere entwicklung 2016. diese  licher verlagerungen von auftragseingängen, die wir bereits für 2015 
wurden maßgeblich vom us-geschäft getragen, das durch die anhaltend   erwartet hatten, und zum anderen aufgrund zweier zusätzlicher ende 
detailliertere  starke gewinnung von neukunden als ergebnis der „uncarrier“-initiati- 2016 erhaltener großaufträge noch stärker an als erwartet.   
 angaben zu den  ven zulegen konnte. wechselkurseffekte wirkten sich im saldo nur von 
entwicklungen 
untergeordneter bedeutung auf die entwicklung dieser kennzahlen aus.  ertragslage des konzerns
 unserer bedeut-
samsten finanziellen  in dem erwartungswert für das bereinigte ebitda war das positiv auf  umsatz
und nicht finanziellen 
unser bereinigtes ebitda wirkende endgeräte-mietmodell bei t-mobile  im berichtsjahr erzielten wir einen konzernumsatz von 73,1 mrd. €, 
 leistungsindikatoren 
können  diesem  us bereits enthalten, wir hatten seinerzeit auch auf die höhere volatilität  der um 3,9 mrd. € deutlich über dem vorjahresniveau lag. zu dieser 
 kapitel sowie dem  im hinblick auf die entwicklung unserer ergebnisgrößen  hingewiesen.  positiven entwicklung trug maßgeblich die geschäftsentwicklung in 
kapitel „geschäfts-
entwicklung der  beim cash capex (vor investitionen in spektrum) lagen wir leicht unter  unserem operativen segment usa bei: so ließen die erfolgreichen 
operativen segmen- dem damals ausgegebenen wert von rund 11,2 mrd. €, befinden uns  „ uncarrier“-initiativen von t-mobile us die zahl der neukunden und 
te“, seite 52 ff., 
aber mit einem investitionsvolumen von 11,0 mrd. € über dem bereits  damit auch die service-umsätze weiterhin stark steigen. weiterhin stie-
 entnommen werden.
sehr hohen niveau des vorjahres. insbesondere in den operativen seg- gen auch die endgeräteumsätze an: kunden gingen im zuge des im juni 
menten deutschland, europa und usa stieg der cash capex jeweils im  2015 bei t-mobile us eingeführten geschäftsmodells jump! on  demand 
zusammenhang mit den im rahmen des netzausbaus und der netz- vermehrt dazu über, hochwertige endgeräte zu mieten. in  unserem hei-
modernisierung getätigten investitionen. matmarkt deutschland waren die umsätze um 1,7 % rückläufig – in ers-
ter linie aufgrund geringerer umsätze mit mobilfunk-endgeräten ohne 
unsere zentrale steuerungsgröße kapitalrendite (roce) verbesserte sich  vertragsbeziehung. auch in unserem operativen segment europa lagen 
im berichtsjahr um 0,9 prozentpunkte auf 5,7 %. ursache für die posi- die umsatzrückgänge um 2,1 % unter dem  niveau des vorjahres. der 
tive entwicklung war eine deutliche steigerung des operativen ergeb- rückgang resultiert im wesentlichen aus der ausgliederung des ener-
nisses (nopat), welches einen anstieg des durchschnittlich im jahres- gie-resale-geschäfts zum 1. januar 2016 in  ungarn. zusätzlich setzten 
verlauf gebundenen vermögens (noa) überkompensierte. der nopat  entscheidungen von regulierungsb e hörden sowie die weiterhin hohe 
war 2016 v. a. durch den ertrag aus der veräußerung unseres anteils  wettbewerbsintensität auf den tele kommunikationsmärkten in unseren 
am joint venture ee sowie den erträgen aus vollzogenen tauschtrans- landesgesellschaften – insbesondere in den niederlanden – die um-
aktionen über mobilfunk-lizenzen zwischen t-mobile us und zwei wett- sätze weiter unter druck. trotz der abrechnung aus dem abschluss der 
bewerbern positiv beeinflusst. gegenläufig – wenn auch in geringerer  aufbauphase des mauterhebungssystems in belgien im ersten quartal 
höhe – wirkten sich im geschäftsjahr vorgenommene wertminderun- 2016 lag der umsatz  unseres operativen segments systemgeschäft um 
gen auf goodwill und sachanlagen aus. der anstieg des durchschnitt- 3,5 % unter dem  niveau des vorjahres.  generell wirkte sich die rückläu-
lichen noa ist v. a. bedingt durch den aufbau von vermögenswerten in  fige preisentwicklung im ict-geschäft negativ aus. der umsatz  unseres 
unseren operativen segmenten usa und deutschland. zuzuschreiben  segments group headquarters & group services verringerte sich im 
ist dies in deutschland v. a. den investitionen im rahmen unserer integ- vorjahres vergleich im wesentlichen aufgrund der entfallenen umsätze 
rierten netzstrategie. in den usa trugen neben dem weiteren netzaus- im  zusammenhang mit dem verkauf unserer  online-plattform t-online.de 
bau auch die spektrumerwerbe und spektrumtauschtransaktionen zu  und  unseres  digitalvermarkters interactivemedia im november 2015 
einem höheren noa bei. sowie der neuaufstellung des bereichs group innovation+. 
auch im hinblick auf unsere bedeutsamsten nichtfinanziellen leistungs- ohne berücksichtigung von im saldo nur leicht negativen wechsel-
indikatoren liegen wir hervorragend im plan. insbesondere im operativen  kurseffekten sowie negativen konsolidierungskreiseffekten in höhe von 
 detailliertere  segment usa erreichten wir wiederholt ungebrochen starke zuwächse  0,2 mrd. € stieg der umsatz sogar um 4,1 mrd. € bzw. 6,0 %.   
 angaben zu   an mobilfunk-neukunden, und dies sowohl bei den postpaid- als auch 
den umsatz  - 
ent wicklungen in 
 unseren  operativen 
 segmenten 
deutschland, usa,  beitrag der segmente zum konzernumsatz
 europa, system-
in mio. €
geschäft sowie in 
unserem  segment 
2016 2015 veränderung veränderung in % 2014
group head quarters 
& group services  konzernumsatz 73 095 69 228 3 867 5,6  % 62 658
können sie dem  deutschland 22 041 22 421 (380) (1,7) % 22 257
kapitel „geschäfts-
entwicklung der  usa 33 738 28 925 4 813 16,6  % 22 408
 operativen segmen- europa a 12 747 13 024 (277) (2,1) % 13 221
te“, seite 52 ff., 
systemgeschäft a 7 907 8 194 (287) (3,5) % 8 252
entnehmen.
group headquarters & group services 2 212 2 275 (63) (2,8) % 2 516
intersegmentumsatz (5 550) (5 611)  61 1,1  % (5 996)
a seit dem 1. januar 2016 wird der geschäftskundenbereich der gesellschaft magyar telekom in ungarn, der zuvor organisatorisch dem operativen segment systemgeschäft zugeordnet war,  
im operativen segment europa geführt und ausgewiesen. die vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend rückwirkend angepasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 43
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
gemessen am außenumsatz leistete unser operatives segment usa mit  ebitda, bereinigtes ebitda
einem anteil von 46,2 % unverändert den größten beitrag zum konzern- ohne berücksichtigung von sondereinflüssen erwirtschafteten wir im 
umsatz. im vergleich zum vorjahr erhöhte sich der anteil am konzern- berichtsjahr ein gegenüber dem vorjahr um 1,5 mrd. € gestiegenes 
umsatz, v. a. aufgrund des weiterhin starken anstiegs an neukunden,   bereinigtes ebitda von 21,4 mrd. €. zu dieser entwicklung trug in 
um 4,4 prozentpunkte. rückläufig zeigten sich hingegen die anteile un- erster linie unser operatives segment usa mit einem plus des berei-
serer anderen operativen segmente sowie des segments group head- nigten ebitda-beitrags von 1,9 mrd. € bei; haupttreiber dabei war 
quarters & group services. der anteil des auslandsum satzes nahm  der anhaltende erfolg der „uncarrier“-initiativen. die im rahmen von 
 weiter zu: von 63,8 % auf 66,3 %. jump! on demand erzielten umsatzeffekte aus dem endgeräte-miet-
modell leisteten ebenfalls einen beitrag zum anstieg des bereinigten 
ebitda, da die entsprechenden kosten über die laufzeit des mietver-
regionale umsatzverteilung trags abgeschrieben wurden und sich damit nicht auf das bereinigte 
in %
 ebitda auswirkten. das um sondereinflüsse bereinigte ebitda unseres 
0,9 operativen segments deutschland entwickelte sich in 2016 gegenüber 
übrige länder dem vorjahr stabil. durch effizienzsteigerungen in allen funktionen 
 konnte der geringere umsatz kompensiert werden. rückläufig war 
19,0
europa (ohne deutschland) das bereinigte ebitda bei unserem operativen segment europa, v. a. 
33,7 wettbewerbs- und regulierungsbedingt, sowie bei unserem operativen 
deutschland
segment systemgeschäft. hauptgrund dafür sind bilanzielle risikovor-
sorgemaßnahmen für einzelne großkundenverträge. das bereinigte 
46,4
nordamerika ebitda unseres segments group headquarters & group services pro-
fitierte im vorjahr von einem positiven einmaleffekt. wechselkurseffekte 
sowie  effekte aus konsolidierungskreisveränderungen wirkten sich nur 
geringfügig auf die entwicklung des bereinigten ebitda aus.
gegenüber dem vorjahr erhöhte sich unser ebitda deutlich um 
4,2 mrd. € auf 22,5 mrd. €; enthalten waren positive sondereinflüsse 
beitrag der segmente zum konzernumsatz  im saldo in höhe von 1,1 mrd. €. in erster linie handelte es sich dabei  für nähere informa-
in % um einen ertrag aus der am 29. januar 2016 durchgeführten veräuße- tionen zum außenum-
satz verweisen wir auf 
rung unseres anteils am joint venture ee von rund 2,5 mrd. €. aus im 
0,7 angabe 31 „segment-
group headquarters & group services märz und im september 2016 vollzogenen tauschtransaktionen über  berichterstattung“ 
im konzern-anhang, 
7,8 mobilfunk-lizenzen zwischen t-mobile us und zwei wettbewerbern 
seite 192 ff.
systemgeschäft 28,3  resultierten erträge von insgesamt 0,5 mrd. €. aus den im april und 
17,0 deutschland  dezember 2016 vollzogenen verkäufen von teilen unseres aktien pakets 
europa an der scout24 ag wurden erträge von insgesamt rund 0,1 mrd. € 
 realisiert. bereits im vorjahr realisierten wir aus der im  zusammenhang 
mit dem börsengang der scout24 ag erfolgten veräußerung von  aktien 
46,2
usa einen ertrag in höhe von 0,3 mrd. €. aufwendungen im zusammenhang 
mit personalmaßnahmen sowie sachbezogene restrukturierungsauf-
wendungen beliefen sich insgesamt auf 1,7 mrd. € und lagen damit 
leicht über dem niveau des vorjahres. darüber hinaus wirkten sich auf-
wendungen aus der abschaltung des cdma-netzes von  metropcs 
von rund 0,1 mrd. € aus. im vergleichszeitraum waren diesbezüglich 
aufwendungen von 0,4 mrd. € erfasst. 2015 hatten die sonderein-
flüsse erträge aus den entkonsolidierungen unserer online-plattform  
 t-online.de und unseres digitalvermarkters interactivemedia von insge-
samt 0,3 mrd. € beinhaltet.    detailliertere  
 angaben zur ent-
wicklung von 
 ebitda/ bereinigtem 
ebitda  unserer 
segmente können 
sie dem  kapitel 
„geschäftsent-
wicklung der ope-
rativen  segmente“, 
seite 52 ff., 
 entnehmen. eine 
übersicht über die 
entwicklung der 
sondereinflüsse 
gibt die  tabelle auf 
seite 45.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
44
beitrag der segmente zum konzern-ebitda bereinigt
anteil am  anteil am
2016   konzern-ebitda   2015  konzern-ebitda veränderung   veränderung   2014
in mio. € bereinigt in % in mio. € bereinigt in % in mio. € in % in mio. €
ebitda (bereinigt um  
sondereinflüsse) im konzern 21 420 100,0 19 908 100,0 1 512 7,6  % 17 569
deutschland 8 800 41,1 8 790 44,2  10 0,1  % 8 810
usa 8 561 40,0 6 654 33,4 1 907 28,7  % 4 296
europa 4 094 19,1 4 329 21,7 (235) (5,4) % 4 471
systemgeschäft  582 2,7  740 3,7 (158) (21,4) % 797
group headquarters & group services (576) (2,7) (552) (2,8) (24) (4,3) % (667)
überleitung (41) (0,2) (53) (0,2)  12 22,6  % (138)
 
ebit auch den währungskurseffekt. im geschäftsjahr erhielten wir eine im 
das ebit des konzerns lag bei 9,2 mrd. € und war damit 2,1 mrd. €   zusammenhang mit dem verkauf unseres anteils am ehemaligen joint 
höher als im vorjahr. ursachen für diese veränderung sind u. a. die beim  venture ee erhaltene abschließende dividende von rund 0,2 mrd. € 
ebitda beschriebenen effekte. mindernd wirkten sich die im vergleich  sowie weitere dividendenerträge aus unserer beteiligung an bt in höhe 
zur vorjahresperiode um 2,0 mrd. € höheren abschreibungen auf imma- von ebenfalls rund 0,2 mrd. €. in 2015 erhielten wir vom joint venture 
terielle vermögenswerte und sachanlagen aus. dabei lagen die planmä- ee dividendenzahlungen in höhe von 0,4 mrd. €. auf den buchwert un-
ßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachan- seres at equity bilanzierten assoziierten unternehmens ströer se & co. 
lagen um 1,5 mrd. € über dem vorjahr. diese standen über wiegend im  kgaa erfassten wir im geschäftsjahr eine wertminderung von 50 mio. €. 
zusammenhang mit dem ausbau des 4g/lte-netzes und dem im juni  gegenläufig wirkten sich bewertungseffekte durch die folgebewertung 
2015 gestarteten jump! on demand programm in unserem  operativen  eingebetteter derivate bei t-mobile us aus. das ergebnis hieraus lag ins-
segment usa. gesamt bei minus 0,1 mrd. €, hat sich gegenüber dem vorjahr jedoch 
leicht verbessert. das zinsergebnis lag mit minus 2,5 mrd. € lediglich 
weitere erläuterun- im berichtsjahr wurden im operativen segment europa wertminde- um 0,1 mrd. € unter dem niveau des vorjahres. 
gen sind angabe 22  rungen auf goodwill in höhe von 0,5 mrd. € erfasst. diese entfielen 
„abschreibungen“ 
zum überwiegenden anteil auf die zahlungsmittelgenerierende einheit  konzernüberschuss/(-fehlbetrag)
im konzern- 
 anhang, seite 184,   nieder lande. darüber hinaus wurden wertminderungen auf sachan- der konzernüberschuss verringerte sich um 0,6 mrd. € auf 2,7 mrd. €. 
zu entnehmen.
lagen in höhe von insgesamt 0,2 mrd. € vorgenommen. diese entfielen  der steueraufwand des laufenden geschäftsjahres belief sich auf 
ebenfalls überwiegend auf das operative segment europa.    1,4 mrd. € und lag damit um 0,2 mrd. € über dem vorjahresniveau.   das 
den anteilen anderer gesellschafter zugerechnete ergebnis erhöhte sich 
weitere erläuterun- ergebnis vor ertragsteuern gegenüber 2015 um 0,2 mrd. €. in unserem operativen segment usa 
gen hierzu finden  trotz des deutlich verbesserten ebit verringerte sich das ergebnis vor  trug insbesondere die positive geschäftsentwicklung zum anstieg des 
sie in angabe 26 
ertragsteuern gegenüber dem vorjahr um 0,2 mrd. € auf 4,5 mrd. €.  den anteilen anderer gesellschafter zugerechneten ergebnisses bei.   
„ertragsteuern“ im 
konzern-anhang,  grund dafür ist die verschlechterung unseres finanzergebnisses um 
seite 185 ff. 
2,4 mrd. €. einen wesentlichen einfluss hierauf hatte die erfolgswirk- die folgende tabelle zeigt die überleitung des ebitda, des ebit sowie 
sam erfasste wertminderung unseres anteils an der bt in höhe von  des konzernüberschusses/(-fehlbetrags) auf die um sondereinflüsse be-
2,2 mrd. €. diese wertminderung umfasst sowohl den aktienkurs- als  reinigten werte.
für weiterführende  
informationen zur 
entwicklung  unserer 
ertrags lage ver-
weisen wir auf die 
 angaben im  kapitel 
„ erläuterungen 
zur konzern- 
gewinn- und ver-
lustrechnung“ im 
 konzern-anhang, 
seite 183 ff.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 45
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
konzern-gewinn- und verlustrechnung und auswirkungen von sondereinflüssen
in mio. €
ebitda  ebit ebitda ebit ebitda ebit
2016 2016 2015 2015 2014 2014
ebitda/ebit 22 544 9 164 18 388 7 028 17 821 7 247
deutschland (910) (910) (545) (545) (254) (254)
personalrestrukturierung (854) (854) (402) (402) (223) (223)
sachbezogene restrukturierungen (38) (38) (112) (112) (9) (9)
ergebniseffekte aus unternehmens- und sonstigen transaktionen 0 0 0 0 0 0
sonstiges (18) (18) (31) (31) (22) (22)
usa 406 406 (425) (425) (52) (52)
personalrestrukturierung (11) (11) (50) (50) (133) (133)
sachbezogene restrukturierungen 0 0 0 0 0 0
ergebniseffekte aus unternehmens- und sonstigen transaktionen  417  417 (382) (382)  78  78
wertminderungen – 0 – 0 – 0
sonstiges 0 0  7  7  3  3
europa (131) (730) (221) (264) (131) (153)
personalrestrukturierung (135) (135) (177) (177) (91) (91)
sachbezogene restrukturierungen (7) (7) (14) (14) (9) (9)
ergebniseffekte aus unternehmens- und sonstigen transaktionen  24  24  31  31 (5) (5)
wertminderungen – (599) – (43) – (22)
sonstiges (13) (13) (61) (61) (26) (26)
systemgeschäft (337) (362) (647) (713) (540) (549)
personalrestrukturierung (204) (204) (367) (367) (286) (286)
sachbezogene restrukturierungen (9) (9) (259) (263) (205) (212)
ergebniseffekte aus unternehmens- und sonstigen transaktionen 0 0 (4) (4) (23) (23)
sonstiges (124) (149) (17) (79) (26) (28)
group headquarters & group services 2 098 2 098  319  303 1 229 1 200
personalrestrukturierung (434) (434) (213) (213) (174) (174)
sachbezogene restrukturierungen (27) (27) (48) (48) (54) (54)
ergebniseffekte aus unternehmens- und sonstigen transaktionen 2 575 2 575  574  574 1 631 1 631
wertminderungen – 0 – 0 – (29)
sonstiges (16) (16)  6 (10) (174) (174)
konzernüberleitung (2) (1) (1) (1) 0 0
personalrestrukturierung 0 0 (1) (1) 0 0
sachbezogene restrukturierungen 0 0 0  1 0 0
ergebniseffekte aus unternehmens- und sonstigen transaktionen (1) 0  1  1 0 0
sonstiges (1) (1) (1) (2) 0 0
summe sondereinflüsse 1 124  501 (1 520) (1 645)  252  192
ebitda/ebit (bereinigt um sondereinflüsse) 21 420 8 663 19 908 8 673 17 569 7 055
finanzergebnis (bereinigt um sondereinflüsse)   (2 323)   (2 233)   (2 784)
ergebnis vor ertragsteuern  
(bereinigt um sondereinflüsse)   6 340   6 440   4 271
ertragsteuern (bereinigt um sondereinflüsse)   (1 858)   (1 927)   (1 474)
überschuss/(fehlbetrag) (bereinigt um sondereinflüsse)   4 482   4 513   2 797
zurechnung des überschusses/(fehlbetrags) 
(bereinigt um sondereinflüsse) an die            
eigentümer des mutterunternehmens (konzernüberschuss/ 
(-fehlbetrag)) (bereinigt um sondereinflüsse)   4 114   4 113   2 422
anteile anderer gesellschafter (bereinigt um sondereinflüsse)    368    400    375
 
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
46
vermögens- und finanzlage des konzerns
konzern-bilanz (kurzfassung)
in mio. €
31.12.2016 veränderung  31.12.2015 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2012
aktiva
kurzfristige vermögenswerte 26 638 (5 546) 32 184 29 798 21 963 15 019
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7 747  850 6 897 7 523 7 970 4 026
forderungen aus lieferungen und leistungen und
sonstige forderungen 9 362 124 9 238 10 454 7 712 6 417
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte  
und veräußerungsgruppen  372 (6 550) 6 922 5 878 1 033  90
übrige kurzfristige vermögenswerte 9 157  30 9 127 5 943 5 248 4 486
langfristige vermögenswerte 121 847 10 111 111 736 99 562 96 185 92 923
immaterielle vermögenswerte 60 599 3 574 57 025 51 565 45 967 41 847
sachanlagen 46 758 2 121 44 637 39 616 37 427 37 407
beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen  725 (97)  822  617 6 167 6 726
übrige langfristige vermögenswerte 13 765 4 513 9 252 7 764 6 624 6 943
bilanzsumme 148 485 4 565 143 920 129 360 118 148 107 942
passiva    
kurzfristige schulden 33 126 (422) 33 548 28 198 22 496 22 995
finanzielle verbindlichkeiten 14 422 (17) 14 439 10 558 7 891 9 260
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
sonstige verbindlichkeiten 10 441 (649) 11 090 9 681 7 259 6 445
kurzfristige rückstellungen 3 068 (299) 3 367 3 517 3 120 2 885
schulden in direktem zusammenhang mit zur  
veräußerung gehaltenen  langfristigen vermögenswerten  
und veräußerungsgruppen  194  190  4  6  113  9
übrige kurzfristige schulden 5 001  353 4 648 4 436 4 113 4 396
langfristige schulden 76 514 4 292 72 222 67 096 63 589 54 416
finanzielle verbindlichkeiten 50 228 2 287 47 941 44 669 43 708 35 354
langfristige rückstellungen 11 771  765 11 006 10 838 9 077 9 169
übrige langfristige schulden 14 515 1 240 13 275 11 589 10 804 9 893
eigenkapital 38 845  695 38 150 34 066 32 063 30 531
bilanzsumme 148 485 4 565 143 920 129 360 118 148 107 942
 
konzern-bilanzstruktur
in mio. €
aktiva passiva
148 485 148 485
143 920 143 920
22 %
23 % kurzfristige schulden
immaterielle vermögenswerte 40 % 41 %
52 %
50 % langfristige schulden
sachanlagen 31 % 32 %
forderungen aus lul und sonstige forderungen  6 % 6 %
sonstige aktiva 23 % 21 % 26 % 27 % eigenkapital
2015 2016 2016 2015
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 47
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
unsere bilanzsumme stieg im vergleich zum 31. dezember 2015 um  in den übrigen kurzfristigen vermögenswerten waren zum 31. de-
4,6 mrd. €. dabei erhöhte sich die aktivseite in erster linie durch den  zember 2016 folgende wesentliche effekte enthalten: der buchwert 
anstieg der immateriellen vermögenswerte und sachanlagen. hiervon  der kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerte reduzier-
waren allein 4,1 mrd. € auf zugänge von mobilfunk-lizenzen zurückzu- te sich leicht um 0,1 mrd. € auf 5,7 mrd. €. den buchwert reduzier-
führen. die aktivseite vermindernd wirkte sich die erfolgswirksam erfass- ten bereits im  ersten halbjahr 2016 fällig gewordene us-amerikani-
te wertminderung unseres anteils an der bt in höhe von 2,2 mrd. € aus.  sche staats anleihen im volumen von 2,8 mrd. €. erhöhend wirkte sich 
auf der passivseite ließen v. a. die langfristigen finanziellen verbindlich- eine im zweiten  quartal 2016 hinterlegte rückerstattungsfähige barsi-
keiten unsere bilanzsumme wachsen. cherheit im zusammenhang mit einem möglichen erwerb von vermö-
genswerten in den usa in höhe von rund 2,1 mrd. € aus. die vorräte 
der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten er-  verringerten sich um 0,2 mrd. € auf 1,6 mrd. €, v. a. aufgrund eines zum 
höhte sich gegenüber dem vorjahr um 0,9 mrd. €.  abschluss-stichtag geringeren bestands an endgeräten (v. a. höherprei- detailinformatio-
sigen smartphones). nen zu dieser ver-
änderung sind der 
„konzern-kapital-
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen flussrechnung“, 
in mio. € immaterielle vermögenswerte und sachanlagen seite 132, und 
in mio. €  angabe 30 
„ erläuterungen zur 
12 000 konzern-kapital-
flussrechnung“ im 
10 454 120 000 konzern- anhang, 
10 000 9 238 9 362 100 000 101 662 107 357 senetintee h1m90e nff.., zu 
8 000 7 712 91 181
83 394
6 417 80 000 79 254
6 000
60 000
4 000
40 000
2 000
20 000
0
2012 2013 2014 2015 2016 0
2012 2013 2014 2015 2016
die forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige for- immaterielle vermögenswerte            sachanlagen
derungen erhöhten sich um 0,1 mrd. € auf 9,4 mrd. €. insbesondere die 
gewachsene kundenbasis infolge der erfolgreichen „uncarrier“-initia-
tiven von t-mobile us wirkte sich erhöhend auf das forderungsniveau  die immateriellen vermögenswerte und sachanlagen haben sich im ver-
aus. erhöhend wirkten ebenfalls währungskurseffekte v. a. aus der um- gleich zum jahresende 2015 um 5,7 mrd. € auf insgesamt 107,4 mrd. € 
rechnung von us-dollar in euro. in zusammenhang mit im berichtszeit- erhöht.
raum abgeschlossenen factoring-vereinbarungen über monatlich revol-
vierende verkäufe fälliger forderungen aus lieferungen und leistungen  die immateriellen vermögenswerte stiegen um 3,6 mrd. € auf 
reduzierte sich dagegen der forderungsbestand.  60,6 mrd. €, hauptsächlich aufgrund von zugängen von insgesamt 
7,5 mrd. €. hierin enthalten sind u. a. zugänge bei t-mobile us, die 
der rückgang des buchwerts der zur veräußerung gehaltenen lang- überwiegend aus mit wettbewerbern in höhe von insgesamt 1,4 mrd. € 
fristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen um 6,6 mrd. €  vollzogenen transaktionen über den tausch von mobilfunk-lizenzen 
auf 0,4 mrd. € resultiert im wesentlichen aus dem am 29. januar 2016  stammen. weiterhin resultierten zugänge aus erwerben von mobil-
vollzogenen verkauf unserer anteile am joint venture ee. dieser wirkte  funk-lizenzen durch t-mobile us in 2016 für insgesamt rund 1,7 mrd. € 
sich in höhe von 5,8 mrd. € buchwertmindernd aus. in diesem zusam- sowie durch t-mobile polska für rund 1,0 mrd. €. ebenfalls buchwert-
menhang wirkten währungskurseffekte aus der umrechnung von briti- erhöhend wirkten währungskurseffekte in höhe von 1,1 mrd. €, v. a. 
schem pfund in euro in höhe von 0,2 mrd. € im vergleich zum 31. de- aus der umrechnung von us-dollar in euro. einen buchwertmindern-
zember 2015 ebenfalls buchwertmindernd. darüber hinaus wurde im  den  effekt hatten planmäßige abschreibungen in höhe von 4,1 mrd. €, 
märz 2016 die im dritten quartal 2015 zwischen t-mobile us und einem  wertminderung auf goodwill in höhe von 0,5 mrd. €, v. a. in den nieder-
wett bewerber vereinbarte transaktion über den tausch von mobilfunk-  landen, sowie vorgenommene reklassifizierungen von vermögens-
lizenzen zur verbesserung der mobilfunknetz-abdeckung der t-mobile  werten in die zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögens-
us abgeschlossen. dies verminderte den buchwert um weitere  werte und veräußerungsgruppen von 0,5 mrd. €.
0,6 mrd. €. gegenläufig erhöhte eine im dritten  quartal 2016 zwischen 
t-mobile us und einem wettbewerber vereinbarte trans aktion über den  die sachanlagen erhöhten sich im vergleich zum 31. dezember 2015 
tausch von mobilfunk-lizenzen, ebenfalls zur verbesserung der mobil- um 2,1 mrd. € auf 46,8 mrd. €. zugänge von 11,4 mrd. €, in erster 
funknetz-abdeckung der t-mobile us, den buchwert um 0,1 mrd. €. im  linie in den operativen segmenten usa und deutschland, erhöhten 
dezember 2016 haben wir mit der united internet ag vereinbart, unse- den buchwert. hierin enthalten sind auch 1,5 mrd. € für aktivierungen 
ren hosting-dienstleister strato zu verkaufen. dies  erhöhte den buch- höher preisiger mobilfunk-endgeräte. diese stehen im zusammenhang 
wert um 0,1 mrd. €. den vollzug der  transaktion erwarten wir im  ersten  mit dem bei t-mobile us im juni 2015 eingeführten geschäftsmodell 
halbjahr 2017. jump! on demand, bei dem kunden das endgerät nicht mehr kaufen, 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
48
sondern mieten. ebenfalls erhöhten währungskurseffekte den buchwert  im september 2016 begaben wir bei institutionellen investoren us- 
um 0,5 mrd. €, v. a. aus der umrechnung von us-dollar in euro. plan- dollar-anleihen über 2,75 mrd. us-$ (rund 2,5 mrd. €): eine 3-jährige 
mäßige abschreibungen wirkten in höhe von 8,6 mrd. € und wertmin-  variabel verzinsliche anleihe mit einem volumen von 250 mio. us-$ 
derungen in höhe von 0,2 mrd. € buchwertmindernd. ebenfalls vermin- wurde mit einem aufschlag von 45 basispunkten über us-dollar-3- 
dernd wirkten abgänge von 0,9 mrd. €. monats-libor, eine 3-jährige festverzinsliche anleihe mit einem volumen 
von 750 mio. us-$ und einem kupon von 1,5 %, eine 5-jährige  anleihe 
die langfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerte stiegen  im volumen von 1,0 mrd. us-$ mit einem kupon von 1,95 % sowie eine 
um 4,4 mrd. € auf 7,9 mrd. €. für unsere veräußerten anteile am joint  7-jährige anleihe im volumen von 750 mio. us-$ und einem kupon von 
 venture ee erhielten wir im gegenzug neben einer barkomponente ins- 2,485 % ausgegeben. 
gesamt 12,0 % der anteile an der bt; dieser zugang wirkte sich mit 
7,4 mrd. € buchwerterhöhend aus. zum 31. dezember 2016 wurde auf  sämtliche anleihen wurden von der deutschen telekom international 
diesen börsengehandelten unternehmensanteil eine erfolgswirksame   finance b. v. mit garantie der deutschen telekom ag begeben. die 
wertminderung in höhe von 2,2 mrd. € erfasst. weiterhin reduzierten  emissionen sind teil unserer allgemeinen unternehmensfinanzierung. 
vorzeitige auflösungen von zinsderivaten mit einem beizulegenden zeit-
wert von 0,6 mrd. € den buchwert. die ausgleichszahlung wurde in  am 1. april 2016 hat t-mobile us senior notes im gesamtvolumen von 
höhe von 0,3 mrd. € im cashflow aus geschäftstätigkeit und in höhe  1,0 mrd. us-$ (rund 0,9 mrd. €) begeben. die nettoerlöse aus  dieser 
von 0,3 mrd. € im cashflow aus finanzierungstätigkeit erfasst.  emission sollen für den erwerb von spektrum im 700 mhz-a-band 
sowie für andere spektrumerwerbe verwendet werden. 
finanzielle verbindlichkeiten in 2016 erfolgten rückzahlungen von zwei us-dollar-bonds im ge-
in mio. €
samtvolumen von 2,25 mrd. us-$ (rund 2,0 mrd. €), von euro- anleihen 
über insgesamt 0,9 mrd. €, einer anleihe in schweizer franken über 
80 000 0,4 mrd. chf (rund 0,4 mrd. €), von commercial paper in höhe von 
3,7 mrd. € (netto) sowie von schuldscheindarlehen in höhe von 
62 380 64 650 0,4 mrd. € (netto). ebenfalls den buchwert der finanziellen verbindlich-
60 000
55 227 keiten mindernd wirkte der rückgang von verbindlichkeiten gegenüber 
51 599
44 614 kreditinstituten in höhe von 0,1 mrd. € (netto). 
40 000
um die finanzierungskonditionen unserer tochtergesellschaft t-mobile 
us und damit auch des konzerns zu optimieren, haben wir t-mobile us 
20 000
im dezember 2016 eine 3-jährige teilbesicherte kreditlinie über 
2,5 mrd. us-$ sowie einen besicherten kredit von 660 mio. us-$ zur 
0 verfügung gestellt. zusammen mit den bis ende mai 2017 laufenden 
2012 2013 2014 2015 2016 befristeten kreditzusagen über bis zu 4,0 mrd. us-$, welche im märz 
restlaufzeit bis1 jahr  sowie april 2016 abgegeben wurden, stellte die deutsche telekom ag 
restlaufzeit über 1 jahr bis 5 jahre ihrer tochtergesellschaft t-mobile us zum abschluss-stichtag insge-
restlaufzeit über 5 jahre        
samt einen finanzierungsrahmen von über 7 mrd. us-$ zur verfügung. 
die finanzierungsmaßnahmen erhöhen nicht die netto-finanzverbind-
für weitere infor- unsere kurzfristigen und langfristigen finanziellen verbindlichkeiten  lichkeiten des konzerns. 
mationen verwei- haben sich im vergleich zum jahresende 2015 um 2,3 mrd. € auf ins-
sen wir auf die 
gesamt 64,7 mrd. € erhöht. die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonsti-
 erläuterung in  
angabe 10   ge verbindlichkeiten sanken im vergleich zum jahresende 2015 um 
„finanzielle ver-
im märz 2016 platzierten wir bei institutionellen investoren euro-  0,6 mrd. € auf 10,4 mrd. €. grund dafür ist v. a. der abbau von verbind-
bindlichkeiten“ im 
konzern-anhang,  anleihen über insgesamt 4,5 mrd. €: eine 4-jährige variabel verzins- lichkeiten in unserem operativen segment usa. wechselkurseffekte aus 
seite 167 ff. liche anleihe mit einem volumen von 1,25 mrd. € und einem aufschlag  der umrechnung von us-dollar in euro wirkten sich gegenläufig aus.
von 35 basispunkten über dem 3-monats-euribor, eine 7-jährige fest-
verzinsliche anleihe mit einem volumen von 1,75 mrd. € und einem  die rückstellungen (kurzfristig und langfristig) lagen mit 14,8 mrd. € 
kupon von 0,625 % sowie eine 12-jährige anleihe mit einem volumen  um 0,5 mrd. € über vorjahresniveau. davon entfielen 8,5 mrd. € (31. de-
von 1,5 mrd. € und einem fixen kupon von 1,5 %. weiterhin platzierten  zember 2015: 8,0 mrd. €) auf die pensionsrückstellungen und ähnliche 
wir im april 2016 eine weitere 5-jährige festverzinsliche euro-anleihe im  verpflichtungen. der anstieg bei den pensionsrückstellungen und 
volumen von 0,5 mrd. € mit einem koupon von 0,25 %. darüber hinaus  ähnlichen verpflichtungen war u. a. auf die berücksichtigung erfolgs-
emittierten wir im oktober 2016 eine festverzinsliche gbp-anleihe mit  neutraler versicherungsmathematischer verluste von 0,7 mrd. € (vor 
7-jähriger laufzeit und einem volumen von 300 mio. gbp und einem  steuern) sowie auf den laufenden dienstzeitaufwand von 0,2 mrd. € 
zinskupon von 1,25 %. alle anleihen wurden im rahmen des dauer- zurückzuführen. im berichtsjahr gezahlte versorgungsleistungen von 
emissionsprogramms (debt-issuance-programm) begeben. 0,3 mrd. € sowie die erhöhung unseres planvermögens um 0,3 mrd. € 
(dotierung contractual trust agreement) minderten dagegen die rück-
stellungen. die sonstigen rückstellungen lagen mit 6,4 mrd. € leicht 
über dem vorjahresniveau.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 49
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
die übrigen langfristigen schulden erhöhten sich im vergleich zum  aktio  nären gewährten möglichkeit, ihre dividendenansprüche in  aktien 
vorjahr um 1,2 mrd. € auf 14,5 mrd. €. darin enthalten sind u. a. die  zu tauschen, eine kapitalerhöhung unter einbringung der dividenden-
passiven latenten steuern, die gegenüber dem jahresende 2015 um  ansprüche von 1,0 mrd. € durchgeführt. dem entgegen standen divi-
0,8 mrd. € auf 10,0 mrd. € zunahmen, u. a. durch währungskurseffekte  dendenausschüttungen für das geschäftsjahr 2015 an die aktionäre 
aus der umrechnung von us-dollar in euro. der deutschen telekom ag in höhe von 2,5 mrd. € und an minder-
heiten in beteiligungen in höhe von 0,1 mrd. €. daneben wurden mit 
das eigenkapital stieg gegenüber dem 31. dezember 2015 um  vollzug des verkaufs unserer anteile am ehemaligen joint venture ee 
0,7 mrd. € auf 38,8 mrd. € an. erhöhend wirkten dabei der über- am 29. januar 2016 die bis zu diesem zeitpunkt im eigenkapital ausge-
schuss von 3,1 mrd. €, ergebnisneutrale effekte aus der währungs- wiesenen  gewinne aus der umrechnung von britischem pfund in euro 
um rechnung in höhe von 0,4 mrd. € sowie im zusammenhang mit  in höhe von 0,9 mrd. € erfolgswirksam in die konzern-gewinn- und ver-
aktien basierten vergütungen durchgeführte kapitalerhöhungen in  lustrechnung umgegliedert. weiterhin wirkten sich versicherungsm  athe-
höhe von 0,3 mrd. €. zudem wurde im zusammenhang mit der unseren  matische verluste (nach steuern) von 0,5 mrd. € mindernd aus. 
netto-finanzverbindlichkeiten
in mio. €
31.12.2016 veränderung 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2012
finanzielle verbindlichkeiten (kurzfristig) 14 422 (17) 14 439 10 558 7 891 9 260
finanzielle verbindlichkeiten (langfristig) 50 228 2 287 47 941 44 669 43 708 35 354
finanzielle verbindlichkeiten 64 650 2 270 62 380 55 227 51 599 44 614
           
zinsabgrenzungen (955)  59 (1 014) (1 097) (1 091) (903)
sonstige (1 029) (172) (857) (1 038) (881) (754)
brutto-finanzverbindlichkeiten 62 666 2 157 60 509 53 092 49 627 42 957
           
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7 747  850 6 897 7 523 7 970 4 026
finanzielle vermögenswerte zur veräußerung verfügbar/
zu handelszwecken gehalten  10 (2 867) 2 877  289  310  27
derivative finanzielle vermögenswerte 2 379 (307) 2 686 1 343  771 1 287
andere finanzielle vermögenswerte 2 571 2 092  479 1 437 1 483  757
netto-finanzverbindlichkeiten 49 959 2 389 47 570 42 500 39 093 36 860
 
veränderung der netto-finanzverbindlichkeiten
in mio. €
2 169 49 959
47 570 (4 939) 2 682 250 766
1 596
(135)
netto-finanz- free cashflow (cid:31) veräußerung  dividenden- erwerb  dotierung währungs- sonstige  netto-finanz-
verbindlichkeiten  (vor aus- aktienpaket  ausschüttung(cid:31) spektrum contractual trust  effekte effekte verbindlichkeiten am 
am 01.01.2016 schüttung und  scout24 ag(cid:31) (inkl. minderheiten) agreement (cta) 31.12.2016
investitionen in  für pensionszusagen
spektrum)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
50
unsere netto-finanzverbindlichkeiten erhöhten sich im vergleich zum  finanz-management. unser finanz-management stellt die  permanente 
vorjahr um 2,4 mrd. € auf 50,0 mrd. €. die dafür ursächlichen effek- zahlungsfähigkeit und damit die erhaltung des finanziellen gleich-
te haben wir in der obigen grafik dargestellt. die sonstigen effekte von  gewichts in unserem konzern sicher. die grundzüge der finanzp olitik 
2,2 mrd. € enthalten u. a. verbindlichkeiten für die anmietung von als  legt der vorstand jährlich fest, der aufsichtsrat überwacht sie. die 
 finanzierungs-leasing-verhältnis klassifizierter netzwerkausstattung im   umsetzung der finanzpolitik sowie das laufende risiko-management 
wesentlichen in unserem operativen segment usa sowie verbindlich- verantwortet die konzern-treasury.
keiten für den erwerb von medienübertragungsrechten. darüber hinaus 
sind in den sonstigen effekten finanzierungsformen enthalten, durch 
 welche die auszahlungen für verbindlichkeiten aus lieferungen und  rating der deutschen telekom ag
leistungen durch einbeziehung von bankgeschäften später fällig werden.
standard & 
poor’s moody’s fitch  
nicht-bilanziertes vermögen und sonstige finanzierungsformen. 
langfrist-rating
neben dem in der bilanz ausgewiesenen vermögen nutzen wir nicht-bi-  
31.12.2012 bbb+ baa1 bbb+
lanzierte vermögenswerte. hierbei handelt es sich v. a. um geleaste, ge-
31.12.2013 bbb+ baa1 bbb+
für weitere informa- pachtete oder gemietete gegenstände. 
tionen verweisen  31.12.2014 bbb+ baa1 bbb+
wir auf die erläute- 31.12.2015 bbb+ baa1 bbb+
als außerbilanzielle finanzierungsinstrumente verkaufen wir v. a. forde-
rung in angabe 33 
„leasing-verhältnis- rungen mittels factoring. zum 31. dezember 2016 betrug das verkaufte  31.12.2016 bbb+ baa1 bbb+
se“, seite 196 ff.,  forderungsvolumen 4,9 mrd. € (31. dezember 2015: 3,5 mrd. €). dies  kurzfrist-rating a-2 p-2 f2
und auf angabe 34 
„sonstige finanzi- beinhaltet im wesentlichen aufstockungen bestehender factoring-ver- ausblick stabil stabil stabil
elle verpflichtun- einbarungen sowie neu abgeschlossene factoring-vereinbarungen in    
gen“, seite 198, im 
konzern-anhang. den operativen segmenten usa und deutschland. die vereinbarungen 
werden insbesondere zum aktiven forderungsmanagement genutzt. 
finanzielle flexibilität
darüber hinaus haben wir im berichtsjahr in höhe von 0,2 mrd. € (2015:  2016 2015 2014 2013 2012
0,7 mrd. €) finanzierungsformen gewählt, durch welche die auszah- relative verschuldung
 
lungen für verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen aus dem 
netto-finanzverbindlichkeiten 2,3 x 2,4 x 2,4 x 2,2 x 2,1 x
operativen und investiven bereich durch zwischenschaltung von bank-    ebitda (bereinigt um
   sondereinflüsse)
geschäften später fällig werden und bei zahlung im cashflow aus finan-
zierungstätigkeit gezeigt werden. in der folge weisen wir diese in der  eigenkapitalquote  % 26,2 26,5 26,3 27,1 28,3
 bilanz unter den finanziellen verbindlichkeiten aus.   
2016 haben wir in höhe von insgesamt 0,9 mrd. € im wesentlichen  zur sicherstellung der finanziellen flexibilität setzen wir v. a. die kenn-
im operativen segment usa netzwerkausstattung angemietet, die als  zahl relative verschuldung ein. ein bestandteil dieser kennzahl sind 
finanzierungs-leasing-verhältnis abgebildet wird. in der bilanz wei- die netto-finanzverbindlichkeiten, die unser konzern als eine  wichtige 
sen wir dies folglich ebenfalls unter den finanziellen verbindlichkeiten  kenngröße gegenüber investoren, analysten und rating-agenturen 
aus, die künftigen tilgungen der verbindlichkeiten im cashflow aus  verwendet. 
finanzierungstätigkeit.
kapitalflussrechnung (kurzfassung)
in mio. €
2016 2015 2014
cashflow aus geschäftstätigkeit 15 533 14 997 13 393
auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte  
(ohne goodwill und vor investitionen in spektrum) und sachanlagen (cash capex) (10 958) (10 818) (9 534)
einzahlungen aus abgängen von immateriellen vermögenswerten (ohne goodwill) und sachanlagen  364  367  281
free cashflow (vor ausschüttung und investitionen in spektrum) 4 939 4 546 4 140
       
cashflow aus investitionstätigkeit (13 608) (15 015) (10 761)
       
cashflow aus finanzierungstätigkeit (1 322) (876) (3 434)
auswirkungen von kursveränderungen auf die zahlungsmittel (laufzeit bis 3 monate)  250  267  323
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen 
langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen (3)  1  32
veränderung der kurzfristigen zahlungsmittel  850 (626) (447)
       
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7 747 6 897 7 523
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 51
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
veränderung der zahlungsmittel
in mio. €
15 533 (13 608)
(1 322)
247 7 747
6 897
zahlungsmittel am  cashflow aus cashflow aus cashflow aus sonstige zahlungsmittel am
01.01.2016 geschäftstätigkeit investitionstätigkeit finanzierungstätigkeit veränderungen  31.12.2016
free cashflow. der free cashflow des konzerns vor ausschüttung und  sich gegenüber der vergleichsperiode um 0,2 mrd. € positiv aus. positiv 
investitionen in spektrum stieg gegenüber dem vorjahr von 4,5 mrd. €  wirkte auch eine im vorjahresvergleich um 0,2 mrd. € niedrigere aus-
auf 4,9 mrd. €. dabei erhöhte sich der cashflow aus geschäftstätigkeit  zahlung für ertragsteuern. negativ wirkte eine im vorjahresvergleich um 
um 0,5 mrd. €. die auszahlungen für investitionen in immaterielle ver- 0,2 mrd. € niedrigere dividendenzahlung des ehemaligen joint ventures 
mögenswerte (ohne goodwill und vor investitionen in spektrum) und  ee auf die entwicklung des cashflows aus geschäftstätigkeit. der erhal-
sachanlagen stiegen um 0,1 mrd. €. tenen dividendenzahlung der bt in höhe von 0,1 mrd. € stehen in der 
vergleichsperiode die erhaltenen dividendenzahlungen der scout24 
zum anstieg des cashflows aus geschäftstätigkeit trug in erster linie  gruppe in entsprechender höhe gegenüber. zusätzlich wirkten sich 
die positive geschäftsentwicklung unseres operativen segments usa   gegenüber dem vorjahr um 0,1 mrd. € höhere nettozinszahlungen 
bei. im berichtsjahr wurden factoring-vereinbarungen über monatlich   negativ auf den cashflow aus der geschäftstätigkeit aus. 
 revolvierende verkäufe für forderungen aus lieferungen und leistungen 
im wesentlichen in den operativen segmenten usa und deutschland  der gegenüber 2015 leicht gestiegene cash capex resultierte v. a. aus 
abgeschlossen. der effekt auf den cashflow aus geschäftstätigkeit be- den operativen segmenten deutschland, europa und usa. die aus-
trägt 0,8 mrd. € und entspricht damit dem des vorjahres. ein zahlungen  zahlungen stehen jeweils im zusammenhang mit den im rahmen des 
aus der auflösung bzw. konditionenänderung von zinsderivaten wirkten  netzausbaus und der netzmodernisierung getätigten investitionen.    zusätzliche 
 informationen sind 
 angabe 30  
„erläuterungen zur 
konzern-kapital-
flussrechnung“ im 
konzern-anhang, 
seite 190 ff., zu 
entnehmen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
52
geschäftsentwicklung der 
operativen segmente
deutschland
kundenentwicklung
in tsd.
40 000 40 373 40 643 41 138 41 461 41 849
30 000
25 219
20 000 23 709 20 227 23 940 20 093 24 096 19 971 24 705 19 873 19 786
12 644 12 706 12 770 12 835 12 922
10 000
 2 683 2 736 2 777 2 818 2 879
0
31.12.2015 31.03.2016 30.06.2016 30.09.2016 31.12.2016
mobilfunk-vertragskunden mobilfunk-prepaid-kunden festnetz-anschlüsse breitband-anschlüsse tv (iptv, sat)
in tsd.
31.12.2016 31.12.2015 veränderung   veränderung in % 31.12.2014
gesamt
mobilfunk-kunden 41 849 40 373 1 476 3,7  % 38 989
vertragskunden 25 219 23 709 1 510 6,4  % 22 287
prepaid-kunden 16 630 16 665 (35) (0,2) % 16 701
festnetz-anschlüsse 19 786 20 227 (441) (2,2) % 20 686
davon: ip-basiert retail 9 042 6 887 2 155 31,3  % 4 383
breitband-anschlüsse 12 922 12 644 278 2,2  % 12 361
davon: glasfaser 4 250 2 923 1 327 45,4  % 1 799
tv (iptv, sat) 2 879 2 683 196 7,3  % 2 442
teilnehmer-anschlussleitungen (tal) 7 195 8 050 (855) (10,6) % 8 801
wholesale entbündelte anschlüsse 4 212 3 015 1 197 39,7  % 2 153
davon: glasfaser 2 555 1 444 1 111 76,9  %  718
wholesale gebündelte anschlüsse 165  227 (62) (27,3) %  305
davon: privatkunden
mobilfunk-kunden 29 225 29 016 209 0,7  % 29 068
vertragskunden 18 476 17 297 1 179 6,8  % 16 040
prepaid-kunden 10 749 11 719 (970) (8,3) % 13 027
festnetz-anschlüsse 15 550 15 900 (350) (2,2) % 16 260
davon: ip-basiert retail 7 722 6 076 1 646 27,1  % 3 974
breitband-anschlüsse 10 438 10 209 229 2,2  % 9 938
davon: glasfaser 3 657 2 530 1 127 44,5  % 1 547
tv (iptv, sat) 2 686 2 492 194 7,8  % 2 254
davon: geschäftskunden
mobilfunk-kunden 12 624 11 358 1 266 11,1 % 9 921
vertragskunden 6 744 6 412 332 5,2 % 6 247
prepaid-kunden (m2m) 5 880 4 946 934 18,9 % 3 674
festnetz-anschlüsse 3 255 3 339 (84) (2,5) % 3 402
davon: ip-basiert retail 1 234  773 461 59,6 %  387
breitband-anschlüsse 2 101 2 093 8 0,4 % 2 096
davon: glasfaser  575  385 190 49,4 %  248
tv (iptv, sat)  192  190 2 1,1 %  186
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 53
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
gesamt inte grierten angeboten sowie tv- und glasfaser-anschlüssen. so legte 
in deutschland sind wir weiterhin sowohl bei den festnetz- als auch bei  die zahl unserer breitband-anschlüsse gegenüber 2015 um 278 tsd. 
den mobilfunk-umsätzen marktführer. die basis für unseren erfolg sind  zu. 22,3 % unserer breitband-kunden sind tv-kunden, von denen wir 
unsere leistungsfähigen netze. so begeistern wir unsere kunden mit un-  allein im berichtsjahr 196 tsd. hinzugewinnen konnten. im klassischen 
serem breiten produkt-portfolio und mit unserer netzqualität, die mehr- festnetz sank die zahl der anschlüsse um 441 tsd. 
fach ausgezeichnet wurde, z. b. unser festnetz im connect netztest, 
heft 8/2016, und unser mobilfunk im connect netztest, heft 1/2017. mit unseren „magentazuhause“ tarifen bieten wir ein umfassendes 
produkt- portfolio für den festnetz-bereich auf basis von ip-technolo-
für unser integriertes produkt „magentaeins“, bestehend aus fest- gie und tarifabhängigen bandbreiten an. „magentazuhause hybrid“ 
netz- und mobilfunk-komponenten, konnten wir bisher 3 mio. kunden  bündelt festnetz- und mobilfunk-technologie in einem router. für die-
gewinnen. ses innovative produkt konnten wir bislang 294 tsd. kunden gewinnen, 
vorwiegend im ländlichen raum.
im mobilfunk gewannen wir in 2016 insgesamt 1,5 mio. kunden hinzu. 
davon verzeichneten wir den überwiegenden zuwachs bei unseren  im rahmen unserer kooperationen mit der wohnungswirtschaft haben 
vertragskunden dank der hohen nachfrage nach mobilfunk-tarifen mit  wir insgesamt rund 164 tsd. wohnungen an unser netz angeschlossen.
 integriertem datenvolumen. 
privatkunden
unser „netz der zukunft“ bietet modernste anschlusstechnik. bis ende  insgesamt lag die zahl unserer mobilfunk-kunden zum jahresende 2016 
2018 wollen wir unser netz vollständig auf die ip-technologie umge- mit 29,2 mio. auf dem vorjahresniveau. die zahl der prepaid-k unden sank 
stellt haben. zum ende des berichtsjahres hatten wir bereits 12,9 mio.  jedoch um 970 tsd., v. a. weil einige kunden in  unsere mobilfunk-verträge 
retail- und wholesale-anschlüsse auf ip migriert; dies entspricht einer  wechselten, z. b. in günstige „congstar“-tarife. im gegensatz dazu haben 
quote von 53 %.    wir im mobilfunk 1,2 mio. vertragskunden hinzugewonnen. grund dafür 
waren in erster linie unsere „more for more“-i nitiative und die „allnet-
nach wie vor verzeichneten wir eine starke nachfrage nach unseren  flat“-tarife bei „congstar“. auch das vertragskunden geschäft mit den 
glasfaser-produkten: die anzahl der anschlüsse stieg zum jahres ende  wiederverkäufern (service provider) entwickelte sich positiv.
2016 auf insgesamt 6,8 mio. in den letzten zwölf monaten haben wir 
somit in deutschland 2,4 mio. haushalte an unser glasfasernetz an- im festnetz agieren wir weiterhin in einem wettbewerbsintensiven markt. 
gebunden. mit dem fortschreitenden glasfaser-ausbau und der inno- 2016 stellten wir im festnetz 1,6 mio. kunden auf ip-basierte anschlüsse 
vativen vectoring-technologie haben wir die vermarktung deutlich  um. gegenüber dem jahresende 2015 konnten wir 194 tsd. tv-k unden 
 höherer bandbreiten erfolgreich vorangetrieben – und werden dies  hinzugewinnen. im berichtsjahr waren von den 10,4 mio. breitband- 
auch in zukunft verstärkt tun. mit unserem kontingent-modell setzen wir  anschlüssen rund 3,7 mio. glasfaser-anschlüsse, ein plus von 1,1 mio. 
 anreize für eine migration aus den klassischen vorleistungsprodukten –  im vergleich zum vorjahr.
wie gebündelte wholesale-anschlüsse oder die teilnehmer-anschluss-
leitung (tal) – hin zu höherwertigen glasfaser-wholesale-anschlüssen.  geschäftskunden
der positive trend im geschäftskundensegment aus dem vorjahr  setzte 
mobilfunk sich fort: seit jahresbeginn 2016 haben wir 1,3 mio. neue mobil funk-
neue impulse setzen wir mit unserer herausragenden netzqualität und  kunden gewonnen; davon waren 332 tsd. werthaltige vertrags kunden. 
unserem breiten produkt-portfolio für werthaltige vertragskunden. ein  beim mobilen internet wächst die kundennachfrage nach tarifen mit 
verbessertes leistungspaket und transparente, faire angebote bieten  mehr bandbreite in verbindung mit höherwertigen end geräten. in 
unseren kunden bestmögliche mobilität. unser neues „magentam  obil“- einem sehr preisaggressiven markt konnten wir im m2m-bereich ein 
portfolio lässt unsere kunden von zahlreichen vorteilen profitieren: mehr  plus von 934 tsd. karten erzielen. ursache für das wachstum ist der 
highspeed-datenvolumen, eine hotspot-flatrate und inkludiertes roa- vermehrte einsatz von sim-karten, v. a. in der automobil- und in der 
ming im eu-ausland.   logistikbranche. gegenüber dem jahresende 2015 reduzierte sich der 
kundenbestand bei den festnetz-anschlüssen um 2,5 %. die zahl der 
im berichtsjahr gewannen wir insgesamt 1,5 mio. vertragskunden hinzu.  breitband-anschlüsse lag mit 2,1 mio. auf vorjahresniveau, die zahl der 
dabei verzeichneten wir bei unserem eigenen vertragskundengeschäft  glasfaser-anschlüsse steigerten wir deutlich um 49,4 %.
unter den marken „telekom“ und „congstar“ ein plus von 563 tsd., bei 
unserer telekom deutschland multibrand gmbh ein wachstum von  positiv entwickelte sich auch die nachfrage nach cloud-produkten, bei 
52 tsd. kunden. das vertragskundengeschäft der wiederverkäufer  denen wir ein umsatzwachstum von 9,3 % erwirtschafteten. zuwäch-
(service provider) legte um 896 tsd. zu. die zahl der prepaid-kunden  se erzielten wir auch bei den neuen ip-basierten produkten aus unserer 
sank leicht um 35 tsd. „deutschlandlan“ produktfamilie, wie z. b. „ip start“ und „ip voice/data“.
festnetz
wegen der nach wie vor herausfordernden marktentwicklung im fest-
netz – v. a. durch aggressive preisangebote von wettbewerbern – 
gehen wir neue wege in der vermarktung. unser fokus liegt dabei auf 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
54
wholesale  wholesale-produkten mit mehr bandbreite oder auf eigene infrastruk-
zum jahresende 2016 lag der anteil der glasfaser-anschlüsse am  turen wechseln. die zahl unserer teilnehmer-anschlussleitungen 
gesamtbestand mit 22,1 % um 9,3 prozentpunkte über dem vorjahres- redu zierte sich gegenüber dem vorjahresende um 855 tsd. bzw. 
wert. ursache für das verstärkte wachstum bei unseren entbündelten  10,6 %. dies hat verschiedene gründe: zum einen die verlagerung 
wholesale-anschlüssen um 1,2 mio. bzw. 39,7 % gegenüber 2015 war  zu höher wertigen glasfaser-wholesale-anschlüssen, zum anderen 
in  erster linie die hohe nachfrage nach unserem kontingent modell.  der  wechsel von endkunden zu kabelanbietern. dazu kommt, dass 
dagegen sank die zahl unserer gebündelten wholesale- anschlüsse  wholesale- kunden ihre endkunden auf eigene glasfaser-anschlüsse 
um 62 tsd. dieser trend wird wohl in den kommenden jahren an- migrieren. insgesamt stieg unser anschlussbestand im bereich whole-
halten, weil unsere mitbewerber von gebündelten zu entbündelten  sale gegenüber 2015 leicht auf 11,6 mio.
operative entwicklung
in mio. €
2016 2015 veränderung   veränderung in % 2014
gesamtumsatz 22 041 22 421 (380) (1,7) % 22 257
privatkunden 11 739 12 146 (407) (3,4) % 12 025
geschäftskunden 5 923 5 942 (19) (0,3) % 5 898
wholesale 3 753 3 685  68 1,8  % 3 704
sonstiges  626  648 (22) (3,4) %  630
betriebsergebnis (ebit) 4 081 4 490 (409) (9,1) % 4 663
ebit-marge  % 18,5 20,0 21,0
abschreibungen (3 809) (3 755) (54) (1,4) % (3 893)
ebitda 7 890 8 245 (355) (4,3) % 8 556
ebitda-wirksame sondereinflüsse (910) (545) (365) (67,0) % (254)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 8 800 8 790  10 0,1  % 8 810
ebitda-marge (bereinigt um sondereinflüsse)  % 39,9 39,2 39,6
cash capex (4 161) (5 609) 1 448 25,8  % (3 807)
seit dem 1. januar 2016 wurde das segment mehrwertdienste aufgelöst und der umsatz wird im privat-, geschäftskunden- und im sonstigen bereich allokiert. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
gesamtumsatz nahezu auf vorjahresniveau. im festnetz ging die klassische sprachtele-
der gesamtumsatz sank gegenüber 2015 um 1,7 %. dazu trugen v. a.  fonie zurück, v. a. weil kunden vermehrt auf flatrate-tarife wechselten. 
die endgeräteumsätze ohne vertragsbeziehung aus dem mobilfunk-  im gegensatz dazu entwickelten sich die it-umsätze stark positiv, was 
geschäft bei, das um 3,4 % zurückging. positiv auf den umsatz im fest- allerdings die umsatzverluste aus der klassischen telefonie nicht aus-
netz wirkten sich die gestiegenen it-umsätze und breitband-umsätze  gleichen konnte. 
aus. diese konnten jedoch die rückläufigen umsätze in anderen berei-
chen nicht vollständig kompensieren, sodass im festnetz-geschäft ins- der umsatz im wholesale-bereich lag um 1,8 % über dem vorjahres-
gesamt ein umsatzminus von 1,5 % verblieb. positiv entwickelten sich  umsatz. zurückzuführen ist diese positive entwicklung hauptsächlich auf 
die wholesale-produkte mit 2,3 % über vorjahr.  die gestiegenen umsätze mit entbündelten anschlüssen, insb esondere 
bei unserem kontingentmodell.
im privatkundenbereich reduzierte sich der umsatz gegenüber dem vor-
jahr um 3,4 %. mengenbedingte umsatzrückgänge prägten weiter hin das  ebitda, bereinigtes ebitda
klassische festnetzgeschäft: es sank um 2,0 %, hauptsächlich wegen  das um sondereinflüsse bereinigte ebitda war 2016 gegenüber 2015 
niedrigerer variabler entgelte und geringerer voice-u  msätze. dagegen  stabil und betrug 8,8 mrd. €. mit maßnahmen zur effizienzsteigerung 
stieg der umsatz im breitband-geschäft um 1,7 %. im mobilfunk-bereich  in allen funktionen konnten wir den geringeren umsatz ausgleichen. 
sank der umsatz um 5,1 %. hauptgrund dafür war das endgerätege-  unsere bereinigte ebitda-marge ist deutlich auf 39,9 % gestiegen 
schäft. unsere mobilen service-umsätze lagen um 0,7 % unter dem vor- ( vorjahr 39,2 %). 
jahresniveau; dabei konnten die gestiegenen  service-umsätze unter der 
marke „congstar“ die rückläufigen umsätze im prepaid- geschäft sowie  das ebitda belief sich im berichtsjahr auf 7,9 mrd. €, dies ist ein rück-
bei unseren eigenen vertragskunden nahe zu ausgleichen. gang gegenüber dem vorjahr von 4,3 %. hauptgrund waren  höhere 
 sondereinflüsse für aufwendungen für unseren personalumbau. so 
im geschäftskundenbereich sank der umsatz geringfügig um 0,3 %.  wurde im berichtsjahr insbesondere das instrument vorruhestand 
dabei legte er im mobilfunk-bereich leicht zu. die service-ums ätze lagen   beamte in deutlich größerem umfang in anspruch genommen. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 55
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
ebit
das betriebsergebnis sank im vergleich zum vorjahr um 9,1 % auf 
4,1 mrd. €, v. a. wegen gestiegener aufwendungen für personalmaß-
nahmen sowie leicht höherer abschreibungen.
cash capex
der cash capex lag um 1,4 mrd. € unter dem vorjahresniveau, in ers-
ter linie aufgrund der frequenzersteigerung im juni 2015. ohne 
 berücksichtigung von investitionen in spektrum lag der cash capex um 
0,1 mrd. € über dem vorjahreswert.
im rahmen unserer integrierten netzstrategie investierten wir weiterhin 
verstärkt in den breitband- und glasfaser-ausbau, in unsere ip-trans-
ufosramation und in unsere mobilfunk-infrastruktur.
kundenentwicklung
usa
kundenentwicklung 
in tsd.
35 000 32 736 33 626 33 230 34 427
31 695
30 000
25 000
20 000 17 631 18 438 18 914 19 272 19 813
15 000
10 000
5 000
0
31.12.2015 31.03.2016 30.06.2016 30.09.2016 a  31.12.2016
eigene postpaid-kunden              eigene prepaid-kunden                
aam 1. september 2016 hat t-mobile us seine marketing- und vertriebsrechte an bestimmten 
bestehenden co-branding-kunden an einen aktuellen wholesale-partner zum nominalwert der 
gegenleistung verkauft (mvno-transaktion). dadurch wurden infolge der mvno-transaktion 
1 365 tsd. eigene postpaid- und 326 tsd. eigene prepaid-kunden zu wholesale-kunden. 
prospektiv ab dem 1. september 2016 wird der nettozuwachs für diese kunden zu den 
wholesale-kunden gerechnet. die kundenzahlen zum 30. september 2016 spiegeln die 
übertragung im zusammenhang mit der transaktion wider.  
in tsd.
31.12.2016 31.12.2015 veränderung   veränderung in % 31.12.2014
usa
mobilfunk-kunden 71 455 63 282 8 173 12,9 % 55 018
eigene kunden (unter eigener marke) a 54 240 49 326 4 914 10,0 % 43 501
eigene postpaid-kunden a 34 427 31 695 2 732 8,6 % 27 185
eigene prepaid-kunden a 19 813 17 631 2 182 12,4 % 16 316
wholesale-kunden a 17 215 13 956 3 259 23,4 % 11 517
a  am 1. september 2016 hat t-mobile us seine marketing- und vertriebsrechte an bestimmten bestehenden co-branding-kunden an einen aktuellen wholesale-partner zum nominalwert der gegenleistung 
verkauft (mvno-transaktion). dadurch wurden infolge der mvno-transaktion 1 365 tsd. eigene postpaid- und 326 tsd. eigene prepaid-kunden zu wholesale-kunden. prospektiv ab dem 1. september 2016  
wird der nettozuwachs für diese kunden zu den wholesale-kunden gerechnet. die kundenzahlen zum 30. september 2016 spiegeln die übertragung im zusammenhang mit der transaktion wider. 
zum  31.  dezember  2016  hatte  unser  operatives  segment  usa 
(t-mobile us) 71,5 mio. kunden, ein jahr zuvor waren es 63,3 mio. 
der nettozuwachs lag im berichtsjahr bei 8,2 mio. kunden gegenüber 
8,3 mio. im vorjahr. die gründe dafür erläutern wir in den folgenden 
abschnitten. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
56
eigene kunden (unter eigener marke). bleibt der verkauf von marke- lag der nettozuwachs bei 1 315 tsd. zu verdanken ist diese positive 
ting- und vertriebsrechten an bestimmten bestehenden co-branding-   entwicklung in erster linie dem erfolg der marke metropcs, dem an-
kunden von t-mobile us an einen wholesale-partner (mvno-trans- haltenden wachstum in neuen märkten und dem ausbau unseres ver-
aktion) unberücksichtigt, betrug der nettozuwachs bei den eigenen  triebs. gegenläufig wirkte die wachsende zahl eigener prepaid-kunden, 
postpaid- kunden im berichtsjahr 4 097 tsd. gegenüber 4 510 tsd. im  die auf eigene postpaid-tarife umgestiegen sind.
vorjahr. grund dafür sind hauptsächlich höhere deaktivierungen auf-
grund der größeren kundenbasis. eine niedrigere wechslerrate und die  wholesale-kunden. die zahl der wholesale-kunden erhöhte sich 
umstellung eigener prepaid-kunden auf eigene postpaid-tarife konnten  2016 um netto 1 568 tsd. (ohne berücksichtigung der mvno-transak-
 diesen effekt teilweise ausgleichen.  tion) im vergleich zu einem nettozuwachs 2015 in höhe von 2 439 tsd. 
hauptgrund dafür sind höhere deaktivierungen durch bestimmte 
die zahl der eigenen prepaid-kunden steigerten wir 2016 um netto  mvno-partner.
2 508 tsd. (ohne berücksichtigung der mvno-transaktion), im vorjahr 
operative entwicklung
in mio. €
2016 2015 veränderung veränderung in % 2014
gesamtumsatz 33 738 28 925 4 813 16,6  % 22 408
betriebsergebnis (ebit) 3 685 2 454 1 231 50,2  % 1 405
ebit-marge  % 10,9 8,5 6,3
abschreibungen (5 282) (3 775) (1 507) (39,9) % (2 839)
ebitda 8 967 6 229 2 738 44,0  % 4 244
ebitda-wirksame sondereinflüsse  406 (425)  831 n. a. (52)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 8 561 6 654 1 907 28,7  % 4 296
ebitda-marge (bereinigt um sondereinflüsse)  % 25,4 23,0 19,2
cash capex (5 855) (6 381)  526 8,2  % (5 072)
 
gesamtumsatz ebitda, bereinigtes ebitda, bereinigte ebitda-marge
den gesamtumsatz unseres operativen segments usa steigerten wir  das bereinigte ebitda stieg um 28,7 % von 6,7 mrd. € im vorjahr 
im vergleich zum vorjahr von 28,9 mrd. € um 16,6 % auf 33,7 mrd. €  auf 8,6 mrd. € im berichtsjahr. auf us-dollar basis wuchs es um 
im  berichtsjahr. auf us-dollar-basis wuchs unser gesamtumsatz um  28,7 %. positiven einfluss auf das bereinigte ebitda hatten die starke 
16,3 %. hauptursache dafür waren höhere service-umsätze, die wieder- kundenresonanz auf unsere „uncarrier“-initiativen und der anhal-
um zurückzuführen sind auf den zuwachs eigener kunden durch die po- tende erfolg  spezieller angebote. dies wiederum führte zu höheren 
sitive resonanz auf unsere „uncarrier“-initiativen, den erfolg der marke  service-  umsätzen sowohl mit eigenen prepaid- als auch mit eigenen 
 metropcs und das anhaltende wachstum in neuen märkten. zudem  postpaid-kunden. zudem wirkten geringere verluste aus endgeräten 
ließen v. a. höhere mieterlöse aus dem programm jump! on demand –  – v. a. aufgrund gestiegener mieterlöse, die im rahmen unseres im 
gestartet am ende des zweiten quartals 2015 – die endgeräteum sätze  zweiten quartal 2015 gestarteten programms jump! on demand über 
steigen. umsätze im zusammenhang mit gemieteten end geräten im  die laufzeit des mietverhältnisses erfasst werden – positiv auf das berei-
rahmen von jump! on demand werden über die laufzeit des mietver- nigte ebitda. die kosten der gemieteten endgeräte wurden außerdem 
trags erfasst und nicht mit lieferung des geräts an den kunden. eben- aktiviert und über die mietdauer abgeschrieben, wodurch sie das be-
falls zu den höheren endgeräteumsätzen beigetragen haben eine ge- reinigte ebitda nicht belasteten. zusätzlich positiv auf das bereinigte 
stiegene zahl an verkauften geräten und ein höherer durchschnittlicher  ebitda wirkten 2016 eine strikte kostenkontrolle und synergie effekte 
umsatz pro gerät.  aus der abschaltung des cdma-netzes (code division multiple access) 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 57
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
von  metropcs. diesen positiven effekten standen folgende effekte ge- ebit
genüber:  höhere strategische investitionen für die betreuung unserer  das ebit stieg von 2,5 mrd. € im vorjahr auf 3,7 mrd. € im jahr 2016. 
wachsenden  gesamtkundenbasis einschließlich gestiegener personal- grund war ein höheres bereinigtes ebitda, dem allerdings  höhere ab-
bezogener kosten sowie höhere provisionen durch den bruttozuwachs  schreibungen auf sachanlagen gegenüberstanden. dieser  anstieg bei 
bei unseren eigenen kunden und erhöhte werbekosten. aufgrund der  den abschreibungen resultierte aus den im rahmen unseres am ende des 
 beschriebenen faktoren stieg die bereinigte ebitda-marge von 23,0 %  zweiten quartals 2015 gestarteten  programms jump! on  demand gemie-
im jahr 2015 auf 25,4 % im berichtsjahr.  teten endgeräten sowie dem w  eiteren ausbau unseres 4g/lte-netzes.
nicht im bereinigten ebitda für 2016 enthalten sind sondereinflüsse in  cash capex
höhe von 0,4 mrd. €, v. a. im zusammenhang mit zahlungsunwirksamen  der cash capex sank 2016 von 6,4 mrd. € im vorjahr auf 5,9 mrd. €. 
erträgen aus den spektrumtransaktionen. diesen sondereinflüssen ge- hauptgrund ist der erwerb von spektrumlizenzen für 2,2 mrd. € ins-
genüber standen kosten aus der abschaltung des cdma-netzes von  besondere in der fcc-auktion vom januar 2015. gegenläufig wirkten 
metropcs und kosten für die aktienbasierte vergütung. insgesamt stieg  sich 2016 auszahlungen für mobilfunk-lizenzen in höhe von 1,7 mrd. € 
das ebitda von 6,2 mrd. € im vorjahr auf 9,0 mrd. € im berichtsjahr. aus, da wir weiterhin in den ausbau unseres 4g/lte-netzes investierten.
europa
kundenentwicklung
seit dem 1. januar 2016 wird der geschäftskundenbereich der gesell-
schaft magyar telekom in ungarn, der zuvor organisatorisch dem opera-
tiven segment systemgeschäft zugeordnet war, im operativen segment 
europa geführt und ausgewiesen. die vorjahresvergleichswerte wurden 
entsprechend rückwirkend angepasst.    für nähere 
 informationen 
 verweisen wir auf 
die  angabe 31 
„segment  bericht-
in tsd.
erstattung“ im 
 konzern-anhang, 
seite 192 ff. 
60 000
52 737 a 52 208 52 213 52 211 51 699
50 000
40 000
30 000
26 456 26 544 26 697 26 916 27 297
20 000
10 000 8 763 8 687 8 639 8 599 8 695
5 1893 905 5 2543 922 5 3073 961 5 352 4 010 5 5574 049
0
31.12.2015 31.03.2016 30.06.2016 30.09.2016 31.12.2016
mobilfunk-vertragskunden mobilfunk-prepaid-kunden festnetz-anschlüsse breitband-anschlüsse retail tv (iptv, sat, kabel)
a im vierten quartal 2015 verringerte sich die anzahl der mobilfunk-kunden in polen um 3 838 tsd. im zusammenhang mit der ausbuchung inaktiver prepaid sim-karten.
in tsd.
60 000
50 000
40 000 xx xx xx xx xxa
30 000
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
20 000 xx xx xx xx xx xx xx xx xx xx
xx
xx xx xx xx
10 000
xx
xx xx xx xx
0
31.12.2015 31.03.2016 30.06.2016 30.09.2016 31.12.2016
mobilfunk-kunden mobilfunk-vertragskunden festnetz-anschlüsse breitband-anschlüsse tv (iptv, sat)a
a im vierten quartal 2015 verringerte sich die anzahl der mobilfunk-kunden in polen um 3 838 tsd. im zusammenhang mit der ausbuchung inaktiver prepaid sim-karten.
58
in tsd. 
31.12.2016 31.12.2015 veränderung   veränderung in % 31.12.2014
europa, gesamt a, b mobilfunk-kunden 51 699 52 737 (1 038) (2,0) % 56 506
festnetz-anschlüsse 8 695 8 763 (68) (0,8) % 9 098
davon: ip-basiert 5 180 4 132 1 048 25,4  % 3 503
breitband-anschlüsse retail 5 557 5 189  368 7,1  % 5 007
tv (iptv, sat, kabel) 4 049 3 905  144 3,7  % 3 714
teilnehmer-anschlussleitung 
(tal)/wholesale pstn 2 259 2 239  20 0,9  % 2 325
wholesale gebündelte 
anschlüsse  123  121  2 1,7  %  140
wholesale entbündelte 
anschlüsse  247  199  48 24,1  %  144
griechenland mobilfunk-kunden 7 725 7 399  326 4,4  % 7 280
festnetz-anschlüsse 2 564 2 586 (22) (0,9) % 2 624
breitband-anschlüsse 1 682 1 531  151 9,9  % 1 388
rumänien mobilfunk-kunden 5 722 5 992 (270) (4,5) % 6 047
festnetz-anschlüsse 1 969 2 091 (122) (5,8) % 2 239
breitband-anschlüsse 1 194 1 186  8 0,7  % 1 199
ungarn mobilfunk-kunden 5 332 5 504 (172) (3,1) % 5 478
festnetz-anschlüsse 1 629 1 674 (45) (2,7) % 1 710
breitband-anschlüsse 1 040 1 023  17 1,7  %  982
polen a mobilfunk-kunden 10 634 12 056 (1 422) (11,8) % 15 702
festnetz-anschlüsse  20  18  2 11,1  % n. a.
breitband-anschlüsse  16  15  1 6,7  % n. a.
tschechische republik  mobilfunk-kunden 6 049 6 019  30 0,5  % 6 000
festnetz-anschlüsse  140  154 (14) (9,1) %  131
breitband-anschlüsse  134  134 – –  131
kroatien mobilfunk-kunden 2 234 2 233  1 0,0  % 2 252
festnetz-anschlüsse 1 001 1 004 (3) (0,3) % 1 076
breitband-anschlüsse  783  741 42 5,7  %  725
niederlande b mobilfunk-kunden 3 746 3 677  69 1,9  % 3 900
festnetz-anschlüsse  164 n. a. 164 n. a. n. a.
breitband-anschlüsse  164 n. a. 164 n. a. n. a.
slowakei mobilfunk-kunden 2 225 2 235 (10) (0,4) % 2 220
festnetz-anschlüsse  850  855 (5) (0,6) %  894
breitband-anschlüsse  638  599  39 6,5  %  559
österreich mobilfunk-kunden 4 594 4 323  271 6,3  % 4 020
übrige c mobilfunk-kunden 3 438 3 299  139 4,2  % 3 607
festnetz-anschlüsse  358  381 (23) (6,0) %  423
breitband-anschlüsse  279  285 (6) (2,1) %  307
a im vierten quartal 2015 verringerte sich die anzahl der mobilfunk-kunden in polen um 3 838 tsd. im zusammenhang mit der ausbuchung inaktiver prepaid-sim-karten.
b im vierten quartal 2016 erhöhte sich die anzahl der festnetz- und breitband-anschlüsse in den niederlanden durch den erwerb des vodafone privatkunden-festnetzgeschäfts.
c „übrige“ enthält die landesgesellschaften der länder albanien, ejr mazedonien und montenegro sowie die anschlüsse der gts central europe gruppe in rumänien.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 59
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
gesamt neben den niederlanden, ejr mazedonien und montenegro nun 
im berichtsjahr standen die landesgesellschaften unseres operativen  auch unsere gesellschaften in griechenland, der slowakei,  albanien 
segments europa weiterhin vor der herausforderung, sich in einem markt -  und polen. teil unserer netzstrategie ist der konsequente ausbau 
umfeld behaupten zu müssen, das von hoher wettbewerbsi ntensität   unserer mobilfunknetze mit 4g/lte-technologie, um die über-
 geprägt ist. unser konvergentes produkt-portfolio „m  agentao  ne“ konn- tragungsgeschwindigkeiten in allen unseren landesgesellschaften 
ten wir erfolgreich in unseren märkten platzieren: zum 31. dezember  zu erhöhen. dank unserer investitionen in unser 4g/lte-netzwerk 
2016 haben wir bereits rund 1,4 mio. fmc-kunden gewinnen können –  profitieren  unsere kunden von einer größeren netz abdeckung mit 
ein plus von 55,5 %. unser tv-geschäft erweist sich weiterhin als um- schneller mobiler breitband-anbindung. so versorgten wir 2016 in 
satztreiber, zum einen, weil wir unseren kunden eine große vielfalt bei  den ländern unseres operativen segments bereits 84 % der bevöl-
den tv-diensten anbieten; zum anderen, weil wir durch einen entspre- kerung mit lte und erreichten somit insgesamt mehr als 109 mio. ein-
chenden technologie-mix hohe bandbreiten bereitstellen können.  wohner. damit liegen wir bereits sehr gut im plan – wir wollen bis 
2018 eine netzabdeckung zwischen 75 und 95 % erreichen. dass 
konsequent treiben wir im festnetz den ausbau von schnellen glas- unsere kunden diese hohen bandbreiten nutzen, zeigen nicht nur 
faserbasierten anschlüssen (ftth, fttb und fttc) weiter voran. im  die in anspruch genommenen hohen datenvolumen, sondern auch 
mobilfunk können wir in vereinzelten ländern unseren kunden bereits  die verkaufs zahlen  mobiler endgeräte: der anteil an smartphones 
über lte advanced/4g+ übertragungsgeschwindigkeiten von bis zu  lag zum jahresende 2016 bei 79 % und stieg gegenüber dem vor-
450 mbit/s zur verfügung stellen. mit hohen geschwindigkeiten in  jahr  weiter an.   
verbindung mit einem breiten tarif-portfolio – inklusive der neuesten 
und leistungsfähigsten smartphones – konnten wir die zahl der ver- festnetz
tragskunden gegenüber dem jahresende 2015 um 3,2 % erhöhen.  unsere tv- und entertainment-angebote haben sich zu einem wich-
im rahmen unserer paneuropäischen netzstrategie steigerten wir  tigen standbein im privatkundengeschäft entwickelt. darum inves-
auch die anzahl der ip-anschlüsse, v. a. indem wir klassische pstn-  tieren wir kontinuierlich, um unsere entertainment-dienste weiter 
anschlüsse auf ip-technologie migrierten. zu  verbessern. dazu gehört einerseits ein angebot mit einer über-
zeugenden auswahl an film-, sport- und fernsehinhalten. anderer-
auch beim internet der dinge (iot) möchten wir für unsere kunden  seits arbeiten wir verstärkt daran, dienste anzubieten, die  unsere 
der beste integrierte anbieter auf dem markt sein. bei der machine- kunden in hoher qualität nutzen können – und zwar überall und 
to- machine (m2m)-kommunikation bieten wir kundenorientierte lö- auf allen endgeräten. unsere kunden in griechenland profitieren 
sungen entlang der gesamten wertschöpfungskette an. dabei profi- z. b. seit april 2016 von einem neuen hybriden tv-angebot, das die 
tieren wir von der lösungs- und integrationskompetenz von t-systems,   vorteile von satelliten- und iptv kombiniert. und unsere kunden 
unserem starken partnernetzwerk sowie von der umsetzung unserer   wissen  unsere innovationen zu schätzen: so wuchs die anzahl un-
smart cities-initiativen.  serer tv-kunden gegenüber dem jahresende 2015 um 3,7 % auf 
4,0 mio.; dabei entfiel ein großteil der nettozuwächse von 144 tsd. 
mobilfunk kunden auf unsere landes gesellschaften in griechenland, der slowa-
zum jahresende 2016 verzeichneten wir in unserem gesamt bestand  kei,  rumänien und kroatien. 
51,7 mio. mobilfunk-kunden – gegenüber 2015 ein minus von 2,0 %. 
dieser rückgang liegt im rahmen unserer erwartungen und ist zu- als integrierter telekommunikationsanbieter wollen wir die konver-
rückzuführen auf kundenverluste im prepaid-geschäft, das wettbe- genz von festnetz- und mobilfunk-technologie vorantreiben. in allen 
werbsbedingt stark unter druck stand. zu einer  weiteren verschärfung  unseren integrierten ländern bieten wir unseren kunden unser kon-
des wettbewerbs in diesem segment trägt auch die prepaid-registrie- vergentes produkt-portfolio „magentaone“ an und konnten insgesamt 
rungsvorschrift bei, die die polnische regierung ende juli 2016 ein- bereits mehr als 1,4 mio. fmc-kunden gewinnen, v. a. in griechen-
geführt hat. unsere strategie, uns auf das werthaltige vertrags- land, rumänien, kroatien und der slowakei. neben dem fokus auf 
kundengeschäft zu konzentrieren, haben wir erfolgreich  umgesetzt:  das privat kundensegment weiten wir unser „magentaone“  angebot 
hier erzielten wir einen anstieg von 3,2 %, was einem zuwachs von  auf geschäftskunden aus: „magentaone business“ bieten wir 2016 
rund 841 tsd. kunden entspricht. den wachstumstrend im vertrags- in montenegro, der slowakei, ungarn, rumänien, ejr maze donien, 
kundengeschäft der letzten quartale konnten wir also im vierten   kroatien und griechenland an. das technische grundgerüst für 
 quartal 2016 fortsetzen. zu der positiven entwicklung im vertrags- fmc-produkte ist ein vereinfachtes und standardisiertes netzwerk; 
kundengeschäft trugen nahezu alle unsere landesgesellschaften bei,  voraussetzung dafür ist, dass die landesgesellschaften mit fest-
v. a. öster reich, die niederlande und rumänien. der  anteil der ver- netz-architektur auf ip-technologie umstellen. die ip-migration set-
tragskunden am gesamtkundenbestand lag zum ende des berichts- zen wir erfolgreich um: in ungarn konnten wir bis zum ende des be-
jahres bei 52,8 %.  richtsjahres die migration nahezu abschließen. ungarn wäre dann 
die fünfte landesgesellschaft, die ihre gesamte festnetz-architek-
das fundament für unseren erfolg sind unsere leistungsfähigen netze.  tur auf ip-technologie umgestellt hat.   zum 31. dezember 2016 
wir positionieren uns in den jeweiligen märkten als qualitäts anbieter  verzeichneten wir bei den ip- basierten anschlüssen einen bestand 
mit dem besten service – und in vielen ländern auch als anbieter mit  von 5,2 mio. – ein zuwachs von 25,4 %  gegenüber 2015. insgesamt 
dem besten mobilfunk-netz. dies belegen regel mäßig unabhängige  liegt der anteil der ip-basierten anschlüsse auf segmente bene mit 
mobilfunk-tests, u. a. der „best in test“ von p3 communi cations: er- rund 60 % deutlich über dem der pstn-basierten anschlüsse. in un-
halten haben dieses zertifikat für eine ausgezeichnete netz qualität  serem operativen segment  europa nutzten zum berichtsjahres ende 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
60
8,7 mio. kunden einen festnetz- anschluss, damit lag die anzahl der  vermehrt in glas faserbasierte anschlüsse investieren, hat erfolg: 
festnetz-anschlüsse nahezu auf vorjahresniveau. in den niederlan- der  prozentuale anstieg der glasfaserbasierten anschlüsse gegen-
den haben wir im vierten quartal 2016 das privatkunden-festnetz- über dem jahresende 2015 lag im zweistelligen bereich, der netto-
geschäft von vodafone erworben. kunden zuwachs im berichtsjahr 2016 war erstmals stärker als im 
dsl-geschäft. zu dieser entwicklung trugen v. a. unsere landesgesell-
bei den breitband-anschlüssen retail blieb das wachstum dyna- schaften in  rumänien, ungarn und der slowakei bei. insgesamt konn-
misch: hier verzeichneten wir zum 31. dezember 2016 ein plus von  ten wir die abdeckung der haushalte mit glasfaser weiter erhöhen: 
7,1 % auf insgesamt 5,6 mio. anschlüsse. die anzahl der dsl-an- zum stichtag lag sie in unseren landesgesellschaften bei 25,6 %. 
schlüsse ist in den vergangenen quartalen konstant gewachsen.  unser ziel für die integrierten gesellschaften ist es, für 50 % der haus-
dass wir in den integrierten ländern unseres operativen segments  halte fttx mit bis zu 100 mbit/s bereitzustellen.
operative entwicklung
  in mio. €
2016 2015 veränderung veränderung in % 2014
gesamtumsatz 12 747 13 024 (277) (2,1) % 13 221
griechenland 2 883 2 878  5 0,2  % 2 869
rumänien  985  984  1 0,1  % 1 002
ungarn  1 673 1 848 (175) (9,5) % 1 742
polen  1 488 1 544 (56) (3,6) % 1 492
tschechische republik   959  958  1 0,1  %  862
kroatien  925  909  16 1,8  %  905
niederlande 1 331 1 394 (63) (4,5) % 1 551
slowakei  766  783 (17) (2,2) %  768
österreich  855  829  26 3,1  %  815
übrige a 1 126 1 136 (10) (0,9) % 1 442
betriebsergebnis (ebit)  717 1 476 (759) (51,4) % 1 729
ebit-marge  % 5,6 11,3 13,1
abschreibungen (3 246) (2 632) (614) (23,3) % (2 611)
ebitda 3 963 4 108 (145) (3,5) % 4 340
ebitda-wirksame sondereinflüsse (131) (221)  90 40,7  % (131)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) 4 094 4 329 (235) (5,4) % 4 471
griechenland 1 120 1 118  2 0,2  % 1 138
rumänien  175  205 (30) (14,6) %  266
ungarn   540  526  14 2,7  %  485
polen   482  580 (98) (16,9) %  579
tschechische republik   399  390  9 2,3  %  362
kroatien  374  367  7 1,9  %  365
niederlande  358  500 (142) (28,4) %  630
slowakei  302  296  6 2,0  %  310
österreich  258  259 (1) (0,4) %  211
übrige a  85  88 (3) (3,4) %  125
ebitda-marge (bereinigt um sondereinflüsse)  % 32,1 33,2 33,8
cash capex (2 764) (1 667) (1 097) (65,8) % (2 116)
die beiträge der landesgesellschaften entsprechen den jeweiligen einzelabschlüssen der gesellschaften ohne berücksichtigung von konsolidierungseffekten auf der ebene des operativen segments. 
a „übrige“ enthält die landesgesellschaften der länder albanien, ejr mazedonien und montenegro sowie icss (international carrier sales & solutions), icss/gnf-geschäft der local business units,  
gnf (global network factory), gts central europe gruppe in rumänien, europe headquarters, group technology sowie pan-net.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 61
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
gesamtumsatz höhere visitoren-umsätze leisteten ebenfalls einen positiven beitrag. 
unser operatives segment europa erzielte 2016 einen gesamtumsatz  auch unsere landesgesellschaft in der slowakei musste umsatz ein-
von 12,7 mrd. €; gegenüber dem vorjahr ein minus von 2,1 %. orga- bußen hinnehmen, v. a. im festnetz-geschäft. die umsätze bei der 
nisch betrachtet, d. h. ohne berücksichtigung der ausgliederung des  sprachtelefonie und im b2b/ict-geschäft entwickelten sich rückläufig. 
energie-resale-geschäfts in ungarn zum 1. januar 2016 sowie unter  die umsatz-anstiege im tv- und im mobilfunk-geschäft, insbesondere 
der annahme konstanter wechselkurse, lag der umsatz mit einem rück- durch einen anstieg bei den datenumsätzen, konnten dies nur zum teil 
gang von 0,5 % nahezu auf vorjahresniveau. ohne die berücksichtigung  kompensieren. positive effekte auf den organischen segmentumsatz er-
der geschäftsentwicklung in den niederlanden würde der organische  zielten v. a. die landesgesellschaften in österreich, kroatien, griechen-
umsatz des operativen segments europa genau auf vorjahresniveau  land und polen und konnten somit die rückgänge nahezu ausgleichen.
liegen.
ebitda, bereinigtes ebitda
entscheidungen von regulierungsbehörden – wie geringere  roaming-   unser operatives segment europa erzielte 2016 ein bereinigtes  ebitda 
regulierungsentgelte in vielen ländern unseres segments sowie  von 4,1 mrd. €; das sind 5,4 % weniger als 2015. organisch betrach-
 abgesenkte mobilfunk-terminierungsentgelte, v. a. in ungarn –  belasteten  tet, d. h. ohne berücksichtigung der ausgliederung des energie-r  esale-
auch im berichtsjahr unsere organischen umsätze. negativ wirkte sich  geschäfts in ungarn zum 1. januar 2016 sowie unter der annah-
auch die hohe wettbewerbsintensität auf den telekommunikationsmärk- me konstanter wechselkurse, sank das bereinigte ebitda um 4,9 %. 
ten unserer landesgesellschaften aus. lässt man die geschäftsentwicklung in den niederlanden außer be-
tracht,  reduzierte sich das organische bereinigte ebitda  unseres ope-
unsere landesgesellschaften haben sich auf die strategischen wachs- rativen segments europa um 1,9 %. somit konnten wir unseren erwar-
tumsfelder ausgerichtet und dort ein umsatzplus von 2,5 % erzielt. mit  teten bereinigten ebitda-wert von 4,3 mrd. € nicht ganz er reichen: 
diesem zuwachs konnten wir dem leichten umsatzrückgang auf seg- zum einen wirkten die insgesamt geringeren organischen  umsätze 
mentebene teilweise entgegenwirken. so betrug der anteil der wachs- auf segmentebene negativ auf das bereinigte ebitda. zum ande-
tumsfelder am segmentumsatz 31,0 %. der umsatz aus dem mobilen  ren wurde es belastet durch höhere direkte kosten, u. a. durch  höhere 
datengeschäft stieg gegenüber 2015 um 5,6 % auf 1,8 mrd. €. dazu   interconnection-kosten und durch gestiegene marktinvestitionen. dazu 
beigetragen haben die meisten länder unseres operativen segments,  kamen änderungen in der gesetzgebung, wie bei steuern und abga-
v. a. österreich, die tschechische republik, ungarn und griechenland.  ben, staatliche sparprogramme z. b. in griechenland, und entscheidun-
der großteil des absoluten umsatzwachstums aus dem mobilen daten- gen von regulierungsbehörden. 
geschäft entfiel auf das privatkunden-geschäft. die nutzungsrate bei 
den datendiensten ist, v. a. bei den vertragskunden, weiterhin stark  aus länderperspektive ist das rückläufige bereinigte ebitda v. a. zu-
wachsend; grund dafür sind neben der bereitstellung von hohen band- rückzuführen auf die entwicklungen in unseren  landesgesellschaften 
breiten attraktive tarife in verbindung mit einem großen portfolio an end- in den niederlanden, polen und rumänien sowie auf das griechi-
geräten. dank unseres innovativen tv- und programm-managements  sche mobilfunk-geschäft. dem gegenüber standen höhere bereinig-
setzte das tv-geschäft seinen aufwärtstrend der vergangenen  quartale  te ebitda- beiträge v. a. aus den landesgesellschaften in ungarn, der 
fort: 2016 stieg der tv-umsatz um 9,4 % auf 466 mio. €. somit  machte  tschechischen republik, der slowakei und kroatien sowie aus dem 
der tv-umsatz rund 41 % der umsatzzuwächse aus, die wir in den  festnetz- geschäft in griechenland. 
wachstumsfeldern erzielten, und ist nach dem mobilen datengeschäft 
unser zweitstärkster wachstumstreiber. trotz fortgeführter transforma- unser ebitda reduzierte sich gegenüber 2015 um 3,5 % auf 4,0 mrd. €, 
tion unseres kerngeschäfts hin zu wichtigen wachstumsfeldern  zeigte  wobei zwei effekte wirkten: das ebitda des vorjahres war durch höhere 
unser geschäftskundenbereich b2b/ict rückläufige umsatzzahlen.  negative sondereinflüsse belastet. gegenläufig wirkte 2016 der rück-
gang des bereinigten ebitda.
zusätzlich zu den wachstumsfeldern verzeichneten wir höhere umsätze 
sowohl bei den visitoren-umsätzen (umsätze mit dritten aus roaming in  operative entwicklung in ausgewählten ländern
unserem heimatnetzwerk) als auch bei den endgeräteumsätzen. auch  auf unserem weg zum führenden europäischen telekommunikations-
das wholesale-geschäft trug zu dem umsatzplus bei; zurückzuführen  anbieter verfolgen die meisten unserer landesgesellschaften die stra-
ist das in erster linie auf einen mengenbedingten anstieg bei der ter- tegie, sich zu integrierten all-ip-playern zu entwickeln: sie wollen ihre 
minierung von telefongesprächen.  kunden mit dem besten kundenerlebnis begeistern – und das unab-
hängig von ihrer jeweiligen marktposition. hierfür etablieren wir ein 
aus länderperspektive betrachtet hatte 2016 das rückläufige ge- produk tionsmodell mit einer paneuropäischen voll ip-basierten netz-
schäft in den niederlanden die stärksten auswirkungen auf die organi- infrastruktur und dem besten netzzugang sowie optimierten prozessen 
sche umsatzentwicklung. verringerte entgelte aufgrund der roaming-  und kundenschnittstellen. die meisten unserer gesellschaften agie-
regulierung und wettbewerbsbedingte preisrückgänge – sowohl bei  ren auf ihren jeweiligen märkten bereits sowohl im festnetz als auch 
der sprachtelefonie als auch beim datengeschäft – belasteten die um- im  mobilfunk. nachfolgend stellen wir beispielhaft drei landesgesell-
satzentwicklung. ein deutlicher anstieg der netto-kundenzuwächse im  schaften detailliert vor:
dritten und vierten quartal 2016 lässt erste positive effekte er kennen. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
62
griechenland. in griechenland lagen die umsätze im berichtsjahr mit  rückläufig. gründe dafür waren geringere umsätze im geschäftskunden-
2,9 mrd. € auf vorjahresniveau. dabei konnte die positive umsatzent- bereich b2b/ict und bei den sprachdiensten. erfreulich entwickelten 
wicklung im festnetz-geschäft die rückgänge im mobilfunk-geschäft  sich das tv- und das breitband-geschäft und konnten einen positiven 
kompensieren. insbesondere das tv-geschäft erwies sich weiterhin als  beitrag zu den gesamtumsätzen leisten. die anzahl der breitband-an-
stetiger wachstumsmotor: unsere innovativen tv-dienste mit ihrer gro- schlüsse erhöhte sich sukzessive, insbesondere auch durch den ausbau 
ßen programmvielfalt führten zu einem prozentualen kundenzuwachs  von glasfaser-anschlüssen. davon profitierte auch unser tv-geschäft: 
im zweistelligen bereich. daher stieg auch der tv-umsatz um 31 %  es überzeugte unsere kunden mit seinen innovativen diensten über 
gegen über dem vorjahr an – trotz einer von der regierung erhobe- alle bildschirme hinweg und mit seiner programmvielfalt. unser 
nen steuer auf pay-tv. zum umsatzplus trug auch unser fmc-produkt  fmc- angebot „ magentaone“ im privatkunden- wie auch im geschäfts-
„ cosmoteone“ bei. von der gestiegenen anzahl der dsl-anschlüsse  kundensegment trug ebenfalls dazu bei.
profitierte auch unser breitband-geschäft. unser geschäftskunden-
bereich b2b/ict blieb stabil auf vorjahresniveau. ins gesamt  konnten  das bereinigte ebitda erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 2,7 % 
wir somit die negativen effekte aus der sprachtelefonie mehr als  und lag somit bei 540 mio. €. organisch betrachtet stieg es um 3,6 %; 
ausgleichen.  dazu beigetragen haben neben den stabilen umsätzen geringere 
 direkte kosten sowie einsparungen bei den indirekten kosten.
die weiterhin angespannte wirtschaftliche lage, der intensive wett-
bewerb und die neue steuergesetzgebung beeinflussten die umsät- österreich. in österreich erwirtschafteten wir 2016 einen umsatz von 
ze im  mobilfunk-geschäft auch im berichtsjahr negativ. insbesondere  855 mio. €, das sind 3,1 % mehr als im vorjahr. zurückzuführen ist dies 
die preis- und mengenbedingt rückläufigen umsätze bei der sprach- v. a. auf höhere umsätze beim mobilen datengeschäft; die gestiegene 
telefonie belasteten die service-umsätze. ein höherer kunden zuwachs  anzahl von vertragskunden führte auch zu einer erhöhten nutzung der 
konnte dies nur teilweise kompensieren. steigende umsätze im ge- datendienste. der anteil der datendienste am gesamtumsatz betrug 
schäft mit mobilen datendiensten, u. a. durch höhere datenvolumen  28 %. zudem wirkten gestiegene visitoren-umsätze positiv auf die um-
und gestiegene visitoren-umsätze, hatten einen positiven effekt auf die  satzentwicklung. insgesamt konnten diese positiven umsatzeffekte die 
 service-umsätze. der umsatz aus dem verkauf von mobilen end geräten  umsatzrückgänge bei sms-diensten sowie aus dem verkauf von mobi-
entwickelte sich hingegen rückläufig.  len endgeräten mehr als ausgleichen. die umsätze bei der sprachtele-
fonie lagen auf vorjahresniveau.
im berichtsjahr lag das bereinigte ebitda in griechenland stabil bei 
1,1 mrd. €. einsparungen bei den indirekten kosten, v. a. durch gerin- das bereinigte ebitda 2016 lag auf vorjahresniveau und betrug 
gere personalkosten, konnten die leicht angestiegenen direkten kosten  258 mio. €. der höhere umsatz konnte gestiegene marktinvestitionen 
mehr als ausgleichen. bei den direkten kosten kompensieren. die indirekten kosten lagen 
über dem niveau des jahres 2015. 
ungarn. in ungarn reduzierte sich der umsatz im vergleich zum vor-
jahr um 9,5 % auf 1,7 mrd. €. organisch, d. h. ohne berücksichtigung  ebit
der ausgliederung des energie-resale-geschäfts zum 1. januar 2016  in unserem operativen segment europa sank das ebit 2016 um 
sowie unter der annahme konstanter wechselkurse, war die umsatz- 51,4 % auf 0,7 mrd. €. ursächlich hierfür sind im wesentlichen die um 
entwicklung nahezu stabil. 0,6 mrd. € gestiegenen abschreibungen – insbesondere aus den plan-
mäßig durchgeführten werthaltigkeitstests zum jahresende resultieren 
im mobilfunk konnten wir mit deutlich höheren umsätzen bei den  wertminderungen auf goodwill und sachanlagen von 0,6 mrd. €, v. a. 
verkäufen von mobilen endgeräten die leicht rückläufigen service-  in den niederlanden und rumänien.
umsätze voll ausgleichen. diese waren von gegenläufigen effekten 
geprägt: niedrigere entgelte bei der mobilfunk-terminierung und bei  cash capex
den roaming-regulierungsentgelten trugen zu sinkenden sprachum- 2016 wies unser operatives segment europa einen cash capex von 
sätzen bei. dem gegenüber standen höhere umsätze bei den mobilen  2,8 mrd. € aus. dies entspricht einem anstieg von 1,1 mrd. €, der in 
datendiensten, die im vergleich zu 2015 um 7,6 % zulegten. auch  erster linie durch die im berichtsjahr getätigten erwerbe von mobil-
unser schnelles mobilfunknetz und dessen hohe reichweite trugen zu  funk-spektrum in polen, der tschechischen republik und montenegro 
dieser positiven entwicklung bei. das festnetz-geschäft war hingegen  sowie der frequenzverlängerung in den niederlanden resultiert. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 63
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
systemgeschäft
wesentliche kpis
seit dem 1. januar 2016 wird der geschäftskundenbereich der gesell-
schaft magyar telekom in ungarn, der zuvor organisatorisch dem opera-
systemgeschäft
twiveesenn stleicghme kepnist systemgeschäft zugeordnet war, im operativen segment 
europa geführt und ausgewiesen. die vorjahresvergleichswerte wurden 
entsprechend rückwirkend angepasst.    für nähere 
 informationen 
 verweisen wir 
auf die anga-
in mio. €
be 31 „segment-
berichterstattung“ 
im konzern- anhang, 
3 000 seite 192 ff.
2 500 2 458
2 000 1 924
1 500 1 520 1 5221 545 1 4581 402 1 349 1 382
1 167
1 000
500
0 79 90 11 11
(80)
q4 2015 q1 2016 q2 2016 q3 2016 q4 2016
auftragseingang umsatz extern ebit bereinigt
31.12.2016 31.12.2015 veränderung veränderung in % 31.12.2014
auftragseingang  mio. € 6 605 5 608  997 17,8 % 7 107
computing & desktop services
anzahl der betreuten server  stück 74 336 62 590 11 746 18,8 % 61 654
anzahl der betreuten arbeitsplatzsysteme  mio. stück 1,77 1,71 0,06 3,5 % 1,58
systems integration
fakturierte stunden  mio. 7,1 5,3 1,8 34,0 % 6,1
utilization rate % 83,3 82,9   0,4 %p 83,8
 
geschäftsentwicklung auch 2016 konnten wir im in- und ausland erfolgreich neue verträge 
im berichtsjahr entwickelte sich unser operatives segment system- abschließen. dabei war das auftragsvolumen höher als erwartet: prognos-
geschäft gegenüber dem vorjahr leicht rückläufig, obwohl unsere market  tiziert hatten wir einen anstieg, tatsächlich stieg unser auftragsvolumen 
unit davon profitierte, dass die aufbauphase unseres großkundenprojekts  im berichtsjahr stärker als geplant. dafür gibt es zwei gründe: zum einen 
– ein elektronisches mauterhebungssystem in belgien zu errichten und  verlagerten sich auftragseingänge, die wir für 2015 erwartet hatten, ins 
zu betreiben – abgeschlossen wurde. gestärkt durch unsere neuaus-  berichtsjahr, zum anderen erhielten wir im dezember 2016 zwei wesent-
richtung konnten wir uns insbesondere mit unseren standardlösungen  liche nicht eingeplante großaufträge. um den anforderungen aus den 
aus dem wachstumsfeld cloud computing durchsetzen; hier wachsen  neuen verträgen gerecht zu werden, modernisieren und konsolidieren 
wir in den meisten marktsegmenten stärker als der markt. ein weiterer  wir kontinuierlich unsere ict-ressourcen. daher stieg die anzahl der 
wichtiger baustein für den ausbau unseres cloud-geschäfts sind strate- betreuten server gegenüber 2015 um 18,8 %. bei den rechenzentren 
gische partnerschaften. das heißt, wir bieten lösungen unserer partner  konnten wir durch den technischen fortschritt immer größere und leis-
aus unseren rechenzentren in deutschland an. dabei spielen die aspekte  tungsstärkere einheiten errichten – dies wirkt auch positiv auf unsere 
sicherheit und hochverfügbarkeit für t-systems und für unsere kunden  kostene ffizienz. die zahl der betreuten arbeitsplatzsysteme wuchs im 
eine w  ichtige rolle.  vergleich zum v orjahr um 3,5 %.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
64
operative entwicklung 
in mio. €
2016 2015 veränderung  veränderung in % 2014
gesamtumsatz 7 907 8 194 (287) (3,5) % 8 252
betriebsergebnis (ebit) (330) (541) 211 39,0  % (447)
ebit-wirksame sondereinflüsse (362) (713)  351 49,2  % (549)
ebit (bereinigt um sondereinflüsse)  32  172 (140) (81,4) %  102
ebit-marge (bereinigt um sondereinflüsse)  % 0,4 2,1 1,2
abschreibungen (575) (634)  59 9,3  % (704)
ebitda  245  93  152 n. a.  257
ebitda-wirksame sondereinflüsse (337) (647)  310 47,9  % (540)
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)  582  740 (158) (21,4) %  797
ebitda-marge (bereinigt um sondereinflüsse)  % 7,4 9,0 9,7
cash capex (1 058) (1 151)  93 8,1  % (1 156)
gesamtumsatz vorjahreswert, v. a. aufgrund weiterer einsparungen des konzerns bei 
der gesamtumsatz unseres operativen segments systemgeschäft  den it-kosten. die bereinigte ebitda-marge unseres operativen seg-
betrug im berichtsjahr 7,9 mrd. € und lag um 3,5 % unter dem  ments systemgeschäft sank von 9,0 % im vorjahr auf 7,4 %.
vor jahresniveau. 
das ebitda stieg gegenüber dem vorjahreszeitraum um 152 mio. € auf 
der umsatz unserer market unit, also im kern unser geschäft mit  245 mio. €, im wesentlichen bedingt durch um 310 mio. € niedrigere 
 externen kunden, war mit 6,5 mrd. € um 2,9 % niedriger als 2015: dabei  sondereinflüsse, v. a. durch restrukturierungsprogramme im vorjahr.
sanken sowohl die nationalen als auch die internationalen umsätze – 
trotz des abschlusses der aufbauphase des mauterhebungssystems in  ebit, bereinigtes ebit
belgien im ersten quartal 2016. die generell rückläufige preisentwick- das bereinigte ebit ging gegenüber 2015 um 140 mio. € auf 32 mio. € 
lung im ict-geschäft sowie wechselkurseffekte wirkten negativ auf den  zurück. dazu trugen insbesondere die beim ebitda beschriebenen 
umsatz der market unit.  negativen einmaleffekte der market unit sowie die gesunkenen  beiträge 
der telekom it bei. leicht kompensierend wirkten gesunkene abschrei-
in unserem geschäftsbereich telekom it, der hauptsächlich die natio- bungen, bedingt durch die migration von it-plattformen, auf das berei-
nale interne it unseres konzerns bündelt, belief sich der umsatz 2016  nigte ebit. daher sank im berichtsjahr die bereinigte ebit-marge von 
auf 1,4 mrd. € – ein minus von 6,1 %. damit lag er aufgrund weiterer  2,1 % auf 0,4 %. 
 einsparungen unseres konzerns bei den it-kosten planmäßig unter dem 
niveau des vorjahres. cash capex
der cash capex reduzierte sich im vergleich zum vorjahr um 8,1 %. 
ebitda, bereinigtes ebitda  ursache hierfür sind effizienzsteigerungen, u. a. durch die standardisie-
2016 war das bereinigte ebitda unseres operativen segments system- rung der ict-plattformen und die konsolidierung von rechen zentren. 
geschäft 21,4 % niedriger als 2015. der ebitda-beitrag der market unit  unser weiterhin hohes investitionsniveau in höhe von 1,1 mrd. € steht 
reduzierte sich im vergleich zum vorjahr um 51 mio. €. hauptgrund  im zusammenhang mit der zunehmenden weiterentwicklung der digita-
dafür sind bilanzielle risikovorsorgemaßnahmen für einzelne groß- lisierung von wirtschaftsunternehmen. deshalb investieren wir in wachs-
kundenverträge. maßnahmen, die wir eingeleitet haben, um  kosten  tumsfelder sowie in digitale zukunftsfelder, wie digitale transformation 
zu senken und die effizienz zu steigern, sowie der positive effekt aus  und internet der dinge, cloud computing oder cyber security.
der nach abschluss der aufbauphase maut belgien erfolgten abrech-
nung konnten diesen effekt nur teilweise kompensieren. das bereinig-
te ebitda der telekom it lag mit 68 mio. € um 91 mio. € unter dem 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 65
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
group headquarters & group services
group headquarters & group services umfasst alle konzerneinheiten,  für nähere 
die nicht direkt einem unserer operativen segmente zugeordnet sind.   informationen zu 
unserem segment 
group headquar-
operative entwicklung ters & group ser-
vices verweisen 
wir auf das kapitel 
„ konzernstruktur“, 
seite 26 ff., sowie 
in mio. €
auf angabe 31 
„segmentbericht-
2016 2015 veränderung veränderung in % 2014
erstattung“ im 
gesamtumsatz 2 212 2 275 (63) (2,8) % 2 516  konzern-anhang, 
seite 192 ff.
betriebsergebnis (ebit) 1 001 (860) 1 861 n. a. (109)
abschreibungen (521) (627)  106 16,9  % (671)
ebitda 1 522 (233) 1 755 n. a.  562
ebitda-wirksame sondereinflüsse 2 098 319 1 779 n. a. 1 229
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse) (576) (552) (24) (4,3) % (667)
cash capex (268) (342)  74 21,6  % (381)
  
gesamtumsatz insgesamt wirkten sich 2016 positive sondereinflüsse in höhe von 
der gesamtumsatz unseres segments group headquarters & group  2,1 mrd. € auf das ebitda aus. diese ergaben sich in erster linie aus 
services verringerte sich 2016 gegenüber dem vorjahr um 2,8 %.  dem im januar 2016 vollzogenen verkauf unseres joint ventures ee 
hauptgründe dafür sind die entfallenen umsätze durch den verkauf  an die britische bt. aus der veräußerung erzielten wir einen ertrag von 
unserer online-plattform t-online.de und unseres digitalvermarkters  rund 2,5 mrd. €. zudem ergaben sich aus den verkäufen von  aktien der 
 interactivemedia im november 2015 sowie die neuaufstellung unseres  scout24 ag im april und dezember 2016 erträge von rund 0,1 mrd. €. 
bereichs group innovation+. zudem optimierten wir weiterhin  flächen  aufwendungen im berichtsjahr, insbesondere für personalmaßnahmen, 
im bereich grundstücke und gebäude, was die konzerninternen um- belasteten dagegen das ebitda mit rund 0,5 mrd. €. 2015 waren die 
sätze sinken ließ. einen umsatzanstieg verzeichneten wir dagegen  sondereinflüsse von insgesamt rund 0,3 mrd. € hauptsächlich geprägt 
im zusammenhang mit der strukturellen weiterentwicklung unseres  durch einen ertrag aus der veräußerung von aktien im rahmen des bör-
 multi-shared service centers. sengangs der scout24 ag von rund 0,3 mrd. € und durch einen  ertrag 
aus dem verkauf unserer online-plattform t-online.de und  unseres 
ebitda, bereinigtes ebitda  digitalvermarkters interactivemedia von 0,3 mrd. €. im gegensatz dazu 
im berichtsjahr sank das bereinigte ebitda unseres segments group  hatten sich aufwendungen, v. a. für personalmaßnahmen, von rund 
headquarters & group services im vergleich zum vorjahr um 24 mio. €.  0,3 mrd. € negativ auf das ebitda des vorjahres ausgewirkt. 
hauptursache dafür war ein im ersten quartal 2015 erfasster ertrag in 
höhe von 175 mio. €, der aus einer vergleichsvereinbarung zur beile- ebit
gung eines kartellrechtlichen beschwerdeverfahrens resultierte. ohne  hauptursache für den anstieg des ebit gegenüber 2015 um 1,9 mrd. € 
diesen einmaleffekt lag das bereinigte ebitda um 151 mio. € über  ist der 2016 erfasste ertrag aus der veräußerung unseres joint 
dem des vorjahres. zurückzuführen ist diese verbesserung in ers-  ventures ee. die abschreibungen lagen um 0,1 mrd. € unter dem vor-
ter linie auf die geringeren personalaufwendungen infolge des fort- jahresniveau; zurückzuführen ist dies insbesondere auf geringere ab-
gesetzten personalu mbaus bei vivento sowie auf geringere operative  schreibungen im bereich grundstücke und gebäude, die aus der fort-
kosten bei unseren group services. ebenfalls positiv wirkten die auf- gesetzten optimierung unseres immobilienportfolios resultieren. 
lösung von rückstellungen, die neuaufstellung unseres bereichs group 
 innovation+ und höhere erträge aus immobilienverkäufen. gegenläu- cash capex
fig wirkten   folgende faktoren: die gesunkenen umsätze im bereich  geringere fahrzeug- und lizenzanschaffungen ließen den cash capex 
grundstücke und gebäude, reduzierte erträge aus kostenerstattungen  gegenüber dem vorjahr um 74 mio. € sinken.
im zusammen hang mit dem verkauf unseres joint ventures ee an die 
britische bt im  januar 2016 und entfallene beiträge durch den verkauf 
von t-online.de und interactivemedia.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
66
geschäftsentwicklung der  für einzelne großkundenverträge und die generell rückläufige preisent-
deutschen telekom ag  wicklung im ict-geschäft sowie wechselkurseffekte das ergebnis. in 
2016 wurde das operative segment europa auch weiterhin durch wett-
die deutsche telekom ag stellt ihren jahresabschluss nach den grundsät- bewerbs- und preisdruck beeinflusst. 
zen des handelsgesetzbuches (hgb) und des aktiengesetzes (aktg) auf. 
die deutsche telekom ag weist für das geschäftsjahr 2016 einen 
als konzernzentrale übernehmen wir strategische und segmentüber- jahres überschuss in höhe von 2,0 mrd. € aus. die geschäftsentwick-
greifende steuerungsaufgaben und erbringen dienstleistungen für  lung war im berichtsjahr neben dem operativen geschäft von einer 
 andere konzerngesellschaften. die ergebnisse unserer tochtergesell- vielzahl weiterer unterschiedlicher effekte (z. b. verstärkte inanspruch-
schaften und die maßnahmen der konzernfinanzierung prägen entschei- nahme des vorruhestandsprogramms für beamte, wertaufholung bei 
dend  unsere vermögens-, finanz- und ertragslage.  der t-mobile global zwischenholding gmbh, bonn, abschreibung bei 
der t-mobile global holding gmbh, bonn, auf die dort indirekt gehalte-
so konnte durch maßnahmen zur effizienzsteigerung das rückläufige  ne beteiligung an der britischen bt group plc) geprägt, die sich  sowohl 
endgerätegeschäft ohne vertragsbeziehungen in unserem operativen   originär aus dem eigenen geschäft der gesellschaft als auch aus dem 
segment deutschland ausgeglichen werden. in unserem operativen seg- beteiligungsergebnis ergaben.
ment systemgeschäft belasteten bilanzielle risikovorsorgemaßnahmen 
ertragslage der deutschen telekom ag 
hgb-gewinn- und verlustrechnung deutsche telekom ag (gesamtkostenverfahren)  
in mio. €
2016 2015 veränderung veränderung in % 2014
umsatzerlöse 3 927 3 313  614  18,5  % 3 677
andere aktivierte eigenleistungen  4  7 (3) (42,9) %  18
gesamtleistung 3 931 3 320  611  18,4  % 3 695
sonstige betriebliche erträge 2 120 4 065 (1 945) (47,8) % 3 639
materialaufwand (1 151) (1 165)  14  1,2  % (1 372)
personalaufwand a (3 516) (2 949) (567) (19,2) % (2 866)
abschreibungen  (338) (387)  49  12,7  % (434)
sonstige betriebliche aufwendungen a (3 570) (4 186)  616  14,7  % (3 675)
betriebsergebnis (2 524) (1 302) (1 222) (93,9) % (1 013)
finanzergebnis 4 717 3 492 1 225  35,1  % 5 281
steuern vom einkommen und vom ertrag (154) (282)  128  45,4  % (243)
ergebnis nach steuern  2 039 1 908  131  6,9  % 4 025
sonstige steuern (19) (19) – – (20)
jahresüberschuss 2 020 1 889  131  6,9  % 4 005
a die aufwendungen aus dem schuldbeitritt für pensionen sind nach den regelungen des im dezember 2016 verabschiedeten idw rs hfa 30 n. f. unter den personalaufwendungen auszuweisen;  
in den vorjahren waren sie in den sonstigen betrieblichen aufwendungen enthalten. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
das negative betriebsergebnis verschlechterte sich im vergleich zum  sich gegenüber dem vorjahr mit 0,3 mrd. € rückläufige währungskurs-
vorjahr um ca. 1,2 mrd. €. der rückgang resultierte aus im vorjahres- gewinne und  erträge aus derivaten auf die sonstigen betrieblichen 
vergleich, vor umgliederungen in die umsatzerlöse, um 1,2 mrd. €  er träge aus, die insbesondere durch realisierte währungskurseffekte 
 gesunkenen sonstigen betrieblichen erträgen und um 0,6 mrd. € gestie- von im laufenden jahr planmäßig fälligen us-dollar-zinswährungs-
genen personalaufwendungen. gegenläufig wirkten sich um 0,6 mrd. €  sicherungen sowie us-dollar-derivaten bedingt waren. gegenläufige 
geringere sonstige betriebliche aufwendungen aus. ergebnis effekte aus den sicherungszusammenhängen wirkten sich in 
den sonstigen betrieblichen aufwendungen aus. im vorjahr waren die 
der anstieg der umsatzerlöse im vergleich zum vorjahr ist im wesent- sonstigen betrieblichen erträge durch den verkauf weiterer anteile an 
lichen durch ausweisänderungen aufgrund des bilanzrichtlinie-umset- der scout24 ag, münchen, und den verkauf der digital media products 
zungsgesetzes (bilrug) bedingt. im berichtsjahr waren entsprechend der  gmbh, köln (ehemals t-online beteiligungs gmbh, darmstadt), an die 
gesetzlichen vorgabe erträge, die unter anderem den bereichen hr busi- ströer se, köln, mit jeweils 0,3 mrd. € positiv beeinflusst.
ness services, group legal services sowie group innovation+ zu zuordnen 
waren, in höhe von 0,7 mrd. € in den umsatzerlösen auszuweisen. der  die im vergleich zum vorjahr um 0,6 mrd. € rückläufigen sonstigen 
vorjahresausweis erfolgte in den sonstigen betrieblichen erträgen.  betrieblichen aufwendungen resultierten im wesentlichen mit 0,5 mrd. € 
aus dem rückgang der währungskursverluste und der  aufwendungen 
die im vorjahresvergleich um insgesamt 1,9 mrd. € rückläufigen  aus derivaten, der insbesondere durch die im laufenden jahr plan-
sonstigen betrieblichen erträge verminderten sich aufgrund der aus- mäßig fälligen us-dollar-zinswährungssicherungen sowie us-dollar-
weisänderung durch das bilrug um 0,7 mrd. €. weiterhin wirkten  devisend erivate bedingt war. gegenläufige ergebniseffekte aus den 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 67
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
sicherungszusammenhängen wirkten sich in den sonstigen betrieblichen  zwischenholding gmbh, bonn, positiv geprägt. gegenläufig wirkte sich 
 erträgen aus. die verlustübernahme von der t-systems international gmbh,  frankfurt 
am main, aus.
die um 0,6 mrd. € gestiegenen personalaufwendungen waren im 
 wesentlichen auf die im vorjahresvergleich höhere inanspruchnahme  die ergebnisabführung der t-mobile global zwischenholding gmbh, 
des vorruhestandsprogramms für beamte zurückzuführen. bonn, ist im wesentlichen durch die im geschäftsjahr 2016 durch-
geführte zuschreibung auf die t-mobile global holding gmbh, bonn, 
das finanzergebnis stieg um 1,2 mrd. € auf 4,7 mrd. € an. dies resul- und die dort indirekt gehaltene finanzanlage t-mobile us, inc., bellevue, 
tierte insbesondere mit 0,9 mrd. € aus geringeren abschreibungen auf   positiv beeinflusst. die zuschreibung auf die t-mobile us, inc., bellevue, 
finanzanlagen.  ist im wesentlichen durch die dauerhaft positive geschäftsentwicklung 
bedingt. negativ wirkte sich die abschreibung bei der t-mobile global 
das gegenüber dem vorjahr um 0,6 mrd. € verbesserte negative zins- holding gmbh, bonn, auf die dort indirekt gehaltene beteiligung an der 
ergebnis resultierte im wesentlichen mit 0,5 mrd. € aus geringeren auf- britischen bt group plc aus.
wendungen im zusammenhang mit der aufzinsung von pensionsrück-
stellungen. die anwendung des am 21. märz 2016 in kraft getretenen  das insbesondere durch die vorgenannten effekte geprägte ergeb-
„gesetzes zur umsetzung der wohnimmobilienkreditrichtlinie und zur  nis nach steuern verbesserte sich im geschäftsjahr 2016 insgesamt 
änderung handelsrechtlicher vorschriften“ und die damit einherge-  gegenüber dem vorjahr um 0,1 mrd. €.
hende, im berichtsjahr erstmalig erfolgte abzinsung der pensionsrück-
stellungen mit einem durchschnittlichen marktzinssatz aus den ver- bei einem sonstigen steueraufwand von 19 mio. € ergibt sich unter ein-
gangenen zehn geschäftsjahren (bisher: sieben geschäftsjahre) wirkte  beziehung der oben beschriebenen einflüsse im geschäftsjahr 2016 
sich in einer um 0,5 mrd. € geringeren aufzinsung von pensionsrück- ein jahresüberschuss von 2 020 mio. €. unter berücksichtigung des 
stellungen aus. gewinnvortrags von 1 775 mio. € ergibt sich ein bilanzgewinn von 
3 795 mio. €.
das im vorjahresvergleich um 0,3 mrd. € leicht gesunkene beteili-
gungsergebnis ist auch im berichtsjahr durch die ergebnisabfüh-
rung der telekom deutschland gmbh, bonn, und der t-mobile global  vermögens- und finanzlage der deutschen telekom ag
hgb-bilanz deutsche telekom ag
in mio. €
31.12.2016 31.12.2016 in % 31.12.2015 veränderung 31.12.2014
aktiva  
immaterielle vermögensgegenstände  249 0,3  261 (12)  310
sachanlagen 2 993 2,9 3 295 (302) 3 594
finanzanlagen 81 240 78,7 84 469 (3 229) 85 705
anlagevermögen 84 482 81,9 88 025 (3 543) 89 609
vorräte  1 0,0  1 –  5
forderungen 16 308 15,8 15 795  513 12 655
sonstige vermögensgegenstände 1 629 1,6 1 338  291 1 135
flüssige mittel  208 0,2  221 (13)  387
umlaufvermögen 18 146 17,6 17 355  791 14 182
rechnungsabgrenzungsposten  516 0,5  418  98  581
aktiver unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung  36 0,0  16  20  6
bilanzsumme 103 180 100,0 105 814 (2 634) 104 378
passiva
gezeichnetes kapital und rücklagen 51 651 50,0 50 615 1 036 49 497
bilanzgewinn 3 795 3,7 4 299 (504) 4 667
eigenkapital 55 446 53,7 54 914  532 54 164
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen a 3 247 3,2 3 512 (265) 3 279
steuerrückstellungen  238 0,2  255 (17)  194
sonstige rückstellungen a 1 642 1,6 1 493  149 1 513
rückstellungen 5 127 5,0 5 260 (133) 4 986
finanzverbindlichkeiten 5 021 4,9 9 428 (4 407) 5 977
übrige verbindlichkeiten 37 413 36,2 36 019 1 394 39 037
verbindlichkeiten 42 434 41,1 45 447 (3 013) 45 014
rechnungsabgrenzungsposten  173 0,2  193 (20)  214
bilanzsumme 103 180 100,0 105 814 (2 634) 104 378
a die rückstellungen aus dem schuldbeitritt für pensionen sind nach den regelungen des im dezember 2016 verabschiedeten idw rs hfa 30 n. f. unter den pensionsrückstellungen auszuweisen; 
 in den vorjahren waren sie in den sonstigen rückstellungen enthalten. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
68
unsere vermögenslage ist, neben dem eigenkapital, im wesentlichen  die passivseite war im wesentlichen durch die abnahme der finanz-
durch das anlagevermögen sowie die forderungen und verbindlich- verbindlichkeiten um 4,4 mrd. € und der rückstellungen für pensionen 
keiten gegenüber konzerngesellschaften bestimmt. die unter den  und ähnliche verpflichtungen um 0,3 mrd. € geprägt. gegenläufig wirk-
 finanzanlagen ausgewiesenen ausleihungen sowie die forderun- te sich der anstieg der übrigen verbindlichkeiten um 1,4 mrd. € sowie 
gen und die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen  des eigenkapitals um 0,5 mrd. € aus. 
 resultieren überwiegend aus der finanzierungsfunktion der deutschen 
telekom ag für ihre tochtergesellschaften, wobei die finanzierung  die verringerung der finanzverbindlichkeiten war im wesentlichen 
am externen kapitalmarkt grundsätzlich durch die deutsche telekom  durch die die neuausgabe übersteigenden tilgungen von commercial 
 international  finance b. v., maastricht, abgewickelt und an die deutsche  paper von im saldo 3,7 mrd. € sowie durch die tilgungen von  krediten 
telekom ag weitergereicht wird. mit 0,7 mrd. € und schuldscheindarlehen mit 0,2 mrd. € bedingt. ge-
genläufig wirkte sich im wesentlichen die neuaufnahme eines lang-
die bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem vorjahr um 2,6 mrd. €  fristigen kredites in höhe von 0,5 mrd. € aus.
auf 103,2 mrd. €. 
der rückgang der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich-
die entwicklung der aktivseite war insbesondere durch die verringe- tungen um 0,3 mrd. € ist im wesentlichen auf ein um 0,2 mrd. € höhe-
rung des anlagevermögens um 3,5 mrd. €, die zunahme der forde- res, verrechnetes deckungsvermögen zurückzuführen. darüber hinaus 
rungen um 0,5 mrd. € und der sonstigen vermögensgegenstände um  verringerte sich der barwert der unmittelbaren pensionsverpflichtungen 
0,3 mrd. € gekennzeichnet. um 0,1 mrd. €. 
die verringerung der finanzanlagen im vorjahresvergleich um 3,2 mrd. €  der anstieg der übrigen verbindlichkeiten um 1,4 mrd. € resultierte ins-
war im wesentlichen durch eine kapitalrückzahlung der deutsche  besondere aus einer nettodarlehensaufnahme in höhe von 5,6 mrd. €, 
telekom it gmbh (ehemals t-mobile worldwide holding gmbh), bonn,  im wesentlichen gegenüber der deutsche telekom international 
in höhe von 2,0 mrd. € bedingt. darüber hinaus war der rückgang wei-  finance b. v., maastricht. weiterhin ist der anstieg auf um 0,4 mrd. € 
terhin in höhe von 1,1 mrd. € auf gegenüber dem vorjahr verminderte  höhere verbindlichkeiten aus der regelung für den vorzeitigen ruhe-
ausleihungen an verbundene unternehmen, insbesondere gegenüber  stand für beamte zurückzuführen. gegenläufig wirkten sich der rück-
der telekom deutschland gmbh, bonn, zurückzuführen.  gang der verbindlichkeiten aus cash management um 3,8 mrd. € sowie 
um 0,9 mrd. € geringere verbindlichkeiten aus collaterals aus. 
der rückgang des sachanlagevermögens um 0,3 mrd. € war überwie-
gend durch abschreibungen auf immobilien bedingt. wesentlich für die erhöhung des eigenkapitals waren der jahresüber-
schuss des laufenden geschäftsjahres von 2,0 mrd. € und dessen aus-
der anstieg der forderungen gegen verbundene unternehmen um  wirkung auf den bilanzgewinn sowie die im gezeichneten kapital und 
0,5 mrd. € resultierte mit 0,6 mrd. € aus gestiegenen forderungen aus  den rücklagen mit 1,0 mrd. € ausgewiesenen einlagen der aktionäre, 
cash management, die im wesentlichen gegen die telekom deutsch- die im zusammenhang mit der erfüllung des dividendenanspruchs für 
land gmbh, bonn, bestehen. gegenläufig entwickelten sich die finanz- das geschäftsjahr 2015 die einlage ihrer dividendenansprüche gegen 
forderungen gegen verbundene unternehmen mit 0,1 mrd. €. aktien wählten. gegenläufig wirkte sich die gewinnausschüttung für das 
vorjahr von 2,5 mrd. € aus.
hgb-kapitalflussrechnung deutsche telekom ag
in mio. €
2016 2015 veränderung 2014
jahresüberschuss 2 020 1 889  131 4 005
cashflow aus geschäftstätigkeit (1 531) (134) (1 397) 1 424
cashflow aus investitionstätigkeit 4 156 1 470 2 686 2 905
cashflow aus finanzierungstätigkeit (2 638) (1 502) (1 136) (5 064)
nettoveränderungen der flüssigen mittel (13) (166)  153 (735)
bestand der flüssigen mittel am anfang des jahres  221  387 (166) 1 122
bestand der flüssigen mittel am  
ende des jahres  208  221 (13)  387
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 69
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
der cashflow aus geschäftstätigkeit verminderte sich im vorjahres- der cashflow aus finanzierungstätigkeit verminderte sich gegenüber 
vergleich um 1,4 mrd. € auf minus 1,5 mrd. €. er resultiert nach be- dem vorjahr um 1,1 mrd. € auf minus 2,6 mrd. €. er setzte sich im be-
reinigung der zahlungsunwirksamen abschreibungen in höhe von  richtsjahr im wesentlichen aus der nettotilgung der kurzfristigen finanz-
0,4 mrd. € sowie des negativen zinsergebnisses in höhe von 0,7 mrd. €  verbindlichkeiten in höhe von 8,7 mrd. €, aus der auszahlung der bar-
im jahresüberschuss insbesondere aus dem nettoaufbau von forde- dividende für das geschäftsjahr 2015 in höhe von 1,5 mrd. € sowie aus 
rungen aus cash management in höhe von 4,5 mrd. €. der aufbau im  gezahlten zinsen in höhe von 1,3 mrd. € zusammen. gegenläufig wirk-
cash management ergab sich im wesentlichen aus ergebnisabführun- ten sich auf den bestand die nettoaufnahme von mittel- und langfristi-
gen von tochtergesellschaften und der damit verbundenen begebung  gen verbindlichkeiten in höhe von 8,3 mrd. € sowie einzahlungen aus 
kurzfristiger darlehen im rahmen des konzerninternen cash manage- der auflösung von zins- und währungsderivaten in höhe von 0,6 mrd. € 
ments. der im vorjahr negative cashflow aus geschäftstätigkeit in höhe  aus. im vorjahr war der cashflow aus finanzierungstätigkeit in höhe von 
von 0,1 mrd. € war nach bereinigung der zahlungsunwirksamen ab- minus 1,5 mrd. € im wesentlichen durch gezahlte zinsen in höhe von 
schreibungen in höhe von 1,4 mrd. € sowie des negativen zinsergebnis- 1,6 mrd. € und die auszahlung der bardividende für das geschäftsjahr 
ses in höhe von 1,3 mrd. € bei einem jahresüberschuss von 1,9 mrd. €  2014 in höhe von 1,2 mrd. € sowie gegenläufig durch die nettoauf-
im wesentlichen durch den nettoaufbau von forderungen aus cash  nahme der mittel- und langfristigen finanzverbindlichkeiten in höhe von 
 management in höhe von 4,4 mrd. € geprägt.  1,0 mrd. € und die nettoaufnahme von kurzfristigen verbindlichkeiten 
in höhe von 0,3 mrd. € geprägt.
der cashflow aus investitionstätigkeit beinhaltete im berichtsjahr insbe-
sondere eine kapitalrückzahlung von der deutsche telekom it gmbh  zusammen führte dies im berichtsjahr zu einem gegenüber dem vorjahr 
(ehemals t-mobile worldwide holding gmbh), bonn, in höhe von  nahezu unveränderten bestand an flüssigen mitteln von ca. 0,2 mrd. €.
2,0 mrd. € sowie rückzahlungen von mittel- und langfristigen anla-
gen der tochtergesellschaften in höhe von 2,1 mrd. €. darüber hinaus  risiko-management bei der bilanzierung von 
waren im cashflow aus investitionstätigkeit erhaltene zinsen in höhe  sicherungsgeschäften 
von 0,6 mrd. € sowie einzahlungen aus der veräußerung von sach- wir setzen derivative finanzinstrumente ein, um zinsänderungs- und 
anlagevermögen in höhe von 0,2 mrd. € und aus dem verkauf von  währungsrisiken zu begrenzen; also nur zu sicherungszwecken und 
 weiteren anteilen an der scout24 ag, münchen, in höhe von 0,1 mrd. €  nicht aus spekulativen gründen. dabei überprüfen wir laufend die wirk-
enthalten. gegenläufig wirkten sich mittel- und langfristige anlagen bei  samkeit des sicherungszusammenhangs.
tochtergesellschaften mit 0,9 mrd. € aus. im vorjahr war der cashflow 
aus investitionstätigkeit von 1,5 mrd. € im wesentlichen durch erhaltene 
zinsen mit 0,9 mrd. €, den verkauf von rund der hälfte der beteiligung 
an der scout24 ag, münchen, mit 0,4 mrd. €, durch rückzahlung von 
gesellschaftsmitteln der scout24 ag, münchen, mit 0,1 mrd. €, einzah-
lungen für hinterlegte barsicherheiten für derivate mit 0,4 mrd. € sowie 
gegenläufig durch die nettoausgabe von mittel- und langfristigen anla-
gen bei tochtergesellschaften mit 0,3 mrd. € geprägt. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
70
corporate responsibility nachhaltigkeitsleistung: fortschritte und prognose
seit 2010 messen wir unser cr-engagement mittels ausgewählter 
n ranking: telekom führend beim klimaschutz kennzahlen, den sog. „esg kpi“ (esg steht für environment, social and 
n großes nachhaltigkeitspotenzial bei produkten und diensten governance, zu deutsch: umwelt, soziales und unternehmensführung; 
kpi steht für key performance indicator). diese kennzahlen helfen 
die gesellschaftlichen erwartungen an nachhaltiges unternehmerisches  unseren stakeholdern unsere nachhaltigkeitsleistung zu bewerten; uns 
handeln steigen. die un fordert mit den 17 nachhaltigkeitszielen  selbst erleichtern sie die systematische, transparente und kontinuierliche 
(sustainable development goals, sdgs) der agenda 2030 ausdrück- verbesserung unserer esg-leistungen. seit 2011 sind die wichtigsten 
lich auch unternehmen dazu auf, ihren beitrag zu einer nachhaltigen  esg kpi bestandteil unseres geschäftsberichts. 
entwicklung zu leisten. dieser verantwortung stellen wir uns: unsere 
produkte und dienste stehen dabei im mittelpunkt. ict-technologien  im geschäftsbericht 2015 haben wir für 2016 die entwicklung folgen-
spielen eine schlüsselrolle für eine nachhaltige entwicklung. sie können  der esg kpi prognostiziert: „energieverbrauch“, „co2-emissionen“ und 
beispielsweise helfen, treibhausgasemissionen zu reduzieren, res- „nachhaltiger einkauf“.  
sourcen zu schonen oder die gesundheitsversorgung zu verbessern. 
2014 haben wir begonnen, unser portfolio anhand von nachhaltigkeits- zur berechnung des esg kpi „energieverbrauch“ wird der stromver-
aspekten zu analysieren. das ergebnis der analyse 2016: im vorjahr  brauch im verhältnis zum umsatz betrachtet. der wert dieses kpi ent-
erwirtschafteten wir bereits 39 % unseres umsatzes mit produkten und  wickelte sich 2016 positiv: er ist im vergleich zu 2015 wie prognostiziert 
diensten, denen man nachhaltigkeitsvorteile zuordnen kann.    gesunken. bei steigendem umsatz war der stromverbrauch im berichts-
jahr konzernweit rückläufig. vor dem hintergrund des weiterhin rasant 
als führender europäischer telekommunikationsanbieter wollen wir  wachsenden datenverkehrs und des fortlaufenden netzausbaus war 
vorreiter in puncto nachhaltigkeit sein und verpflichten uns zu verant- diese entwicklung nur dank einer weiteren verbesserung der energie-
wortungsvollem handeln entlang unserer gesamten wertschöpfungs- effizienz möglich. 
kette. unser nachhaltigkeitsengagement richten wir systematisch an 
den erwartungen unserer stakeholder – wie etwa kunden, lieferan- beim esg kpi „co2-emissionen“ waren wir für 2016 von einem leichten 
ten, mitarbeiter und investoren – aus. mit ihnen diskutieren wir aktuelle  rückgang – d. h. einer leichten verbesserung – ausgegangen. tatsäch-
 fragen und schaffen regelmäßig gelegenheiten zum persönlichen aus- lich gingen die co2-emissionen im berichtsjahr um 5 % zurück. diese 
tausch. die nachhaltigkeitsthemen, die für unsere stakeholder beson- positive entwicklung basiert insbesondere auf sinkenden emissionen 
ders wichtig sind, ermitteln wir über eine ständige online-be fragung.  aus dem stromverbrauch und aus dem verbrauch von kraftstoff für 
in dieser befragung können die teilnehmer nicht nur die themen nach  unseren fuhrpark. 
ihrer bedeutung gewichten, sondern auch unsere leistung in den je-
weiligen bereichen bewerten. dieses feedback fließt in unsere we- beim esg kpi „nachhaltiger einkauf“ haben wir den vorjahreswert – 
sentlichkeitsanalyse ein. sie hilft uns dabei, unsere nachhaltigkeitsak- sogar deutlicher als prognostiziert – übertroffen. der anteil des risiko-
tivitäten auszurichten und unsere entsprechende berichterstattung zu  geprüften einkaufsvolumens liegt nun bereits bei 83 %.
 strukturieren.   
die folgende matrix zeigt einen ausschnitt der wichtigsten nachhaltig-
keitsthemen aus unternehmens- und stakeholder-perspektive.
 
 
wesentlichkeits-matrix top-themen für 2016
100 1  datensicherheit  11   gesellschaftlich relevante  
16 11 9 5 43 2 1 23    dcaybteenrs-scihcuhtezr heit aunndw deniednusntgle visotnu nicgetn-produkten  
4   ict-lösungen für eine  12   netzausbau
eholder 1145 1123 10 7 6 5   kmoihtalerbnesittoeffre airnmbein ödkuonngomie 13   eunthdis ccohme gpleiasnccheäftspraktiken  
nz für stak 75 1178 8 678      s i tcaetlre vunicntaedk- qsqiuuciahsleeit,rä hmte iitta vrobne ikteinrbdienrdnung,  111456      e aniranbcbeheihtzsaiseltthaigunendsga p rddreosrd  isnut kdatekdere hlsoiieglfdneerrkette
eva entwicklung und personalabbau 17   gesundheit, sicherheit und 
rel 9  transparenz und reporting  wohlbefinden der mitarbeiter
10   begrenzung der auswirkungen   18   vielfalt und antidiskriminierung
des klimawandels
50
50 75 100
relevanz für deutsche telekom
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 71
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
esg kpi „energieverbrauch“ a esg kpi „co-emissionen“ 
2
in mpei: stromverbrauch in tsd. mwh / umsatz in mrd. € co-emissionen in tsd. t 
2
(veränderung gegenüber jeweiligem klimaziel-basisjahr 2008 in %)
125 119 121 120 5 000
100 108 98 4 000 3(+ 51827 ) 3(+ 8 1196) 3(+ 9 1162) 3(+ 8 1559) 3(+ 6 1804)
75 3 000
50 2 000
25 1 000
0 0
2012 2013 2014 2015b 2016 2012 2013 2014 2015a 2016
umsatz co2-emissionen (scope 1 und 2). berechnet werden die emissionen in co2-
in mrd. € 55,7 57,8 61,9 68,6 72,4 werten – auf basis von energie- und kraftstoffverbrauch und unter verwendung 
stromver- der emissionsfaktoren der international energy agency und des greenhouse gas 
brauch in  protocols. 
tsd. mwh 6 624,7 6 992,9 7 424,0 7 401,6 7 107,1
anteil t-mobile us
  esg kpi „energieverbrauch“: stromverbrauch in bezug zum relevanten
umsatz, berechnet als monetary power efficiency indicator.  relevantes klimaziel-basisjahr (2008)
  
aberechnung unter berücksichtigung von sachgerechten schätzungen bzw. hochrechnungen.  arückwirkende, leichte korrektur co₂-emissionen (alt: 3 849) ohne auswirkung auf den esg kpi.
brückwirkende, leichte korrektur des stromverbrauchs für das jahr 2015 (alt: 7 421,5) 
ohne auswirkung auf den esg kpi.
 
für die jahre 2017 und 2018 gehen wir von einer positiven entwicklung 
für unseren esg kpi „energieverbrauch“ aus. für 2017 erwarten wir 
esg kpi „nachhaltiger einkauf“
einen sinkenden verlauf und für 2018 einen weiteren leichten rückgang. 
in %
diese entwicklung ergibt sich aus geringen einsparungen im stromver-
83 brauch bei gleichzeitig leicht steigenden umsätzen. die fortlaufenden 
80 78 erfolgreichen reduzierungen beim stromverbrauch erwarten wir v. a., 
72
weil wir unsere netze in deutschland auf die ip-technologie umstellen 
60 und weil wir in diversen ländern rechenzentren von t-systems zusam-
54 54 menlegen. voraussichtlich werden diese einsparungen größtenteils 
durch die expansion von t-mobile us und dem damit verbundenen 
40
erhöhten stromverbrauch ausgeglichen. 
20 unser stromverbrauch ist der haupttreiber für unsere co2-emissionen. 
daher prognostizieren wir auch für unseren esg kpi „co2-emissio-
nen“ für 2017 und 2018 einen leicht sinkenden verlauf. im rahmen 
0
unserer integrierten klimastrategie haben wir uns ein klimaschutzziel 
2012 2013 2014 2015 2016
gesetzt: wir wollen bis 2020 unsere co2-emissionen konzernweit (ohne 
anteil des via self assessments und/oder audits abgedeckten einkaufsvolumens  t-mobile us) um 20 % unter den wert des basisjahres 2008 senken. 
am gesamtbeschaffungsvolumen.
einen  großen beitrag dazu leistet die schrittweise umstellung unserer 
zielwert netze auf ip. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
72
für unseren esg kpi „nachhaltiger einkauf“ rechnen wir in den kom- mit dem esg kpi „identifikation mitarbeiter mit cr-engagement“ ermit-
menden beiden jahren mit einer stabilisierung auf dem erreichten  teln wir, wie sehr sich unsere mitarbeiter mit unserem cr-engagement 
hohen niveau.  identifizieren bzw. wie zufrieden sie damit sind. grundlage ist unsere 
konzernweite mitarbeiterbefragung (ohne t-mobile us), die wir alle zwei 
die wirkung unseres gesellschaftlichen engagements messen wir mit  bis drei jahre durchführen; das nächste mal im frühjahr 2017. daher 
einem set aus drei esg kpi. der esg kpi „community investment“  berichten wir diesen esg kpi erst wieder im kommenden geschäftsjahr. 
bildet dabei unser finanziell, personell und in sachmitteln geleistetes  für beide fragestellungen lag der wert im jahr 2015 bei 78 %.
gesellschaftliches engagement ab. der esg kpi „beneficiaries“ misst 
die hohe anzahl der engagierten sowie die vielen als zielgruppe er-
reichten menschen. der esg kpi „medienkompetenz“ zeigt den großen  identifikation mitarbeiter mit cr-engagement
anteil von projekten und maßnahmen, die einen souveränen umgang  in %
mit medien fördern, und besitzt durch seinen starken bezug zum kern-
geschäft eine hohe steuerungsrelevanz für uns.  110000
8800 78 78
esg kpi „community investment“ (input split) 57 mio. € 67 69
in %
6600
55
50
3
zeitbeitrag 4400
9
management overhead 2200
60
00
geldbeiträge
2010 2012 2015
28
sachspenden die deutsche telekom nimmt ihre verantwortung im hinblick auf 
gesellschaftliches und ökologisches engagement gut wahr.
ich identifiziere mich mit dem gesellschaftlichen und ökologischen 
engagement der deutschen telekom.
quelle: mitarbeiterbefragung der deutschen telekom (ohne t-mobile us).
esg kpi „beneficiaries“ 15 mio. personen
esg kpi „medienkompetenz“ 40 %  
in %
gute platzierung in ratings und rankings
mit dem esg kpi „nachhaltiges investment“ ermitteln wir, wie die finanz-
40 märkte unsere nachhaltigkeitsaktivitäten wahrnehmen: die kennzahl 
anteil der durch 
medienkompetenz- misst den anteil an t-aktien, der von investoren gehalten wird, deren 
maßnahmen  anlagestrategie nicht nur ökonomische, sondern auch ökologische und 
erreichten zielgruppen
60 soziale aspekte der unternehmensführung berücksichtigt. im frühjahr 
weitere und herbst 2016 führten wir mehrere „socially responsible investment 
(sri)-roadshows“ durch. dort stellten wir uns den kritischen fragen von 
investoren. außerdem nahmen wir an sri-konferenzen teil, organisierten 
telefon- und webkonferenzen und beantworteten zahlreiche direkte 
anfragen von rating-agenturen, analysten und investoren.
unser einsatz für mehr nachhaltigkeit zahlt sich auch bei investoren 
aus: ende 2016 waren rund 20 % der t-aktien im besitz von investoren, 
die zumindest teilweise sri-kriterien bei investment-entscheidungen be-
rücksichtigen. knapp 2 % der t-aktien wurden von investoren gehalten, 
die ihre fonds vorrangig unter sri-gesichtspunkten managen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 73
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
esg kpi „nachhaltiges investment (sri)“
in %
40
30
22,7 23,0 21,7
20 20,6
14,1
10
0
2012 2013 2014 2015 2016
der esg kpi  „nachhaltiges investment” gibt den anteil von aktien der 
deutschen telekom ag an, der von investoren gehalten wird, deren anlage-
strategie zumindest teilweise auch ökologische, soziale und governance-kriterien 
berücksichtigt. aufgrund der jährlichen aktualisierung der berechnungsbasis sind 
vorjahresvergleiche gegebenenfalls wenig aussagekräftig.
(quelle: ipreo, auf basis der aktionärsstruktur zum 30. september 2016)
nachhaltigkeitsratings  spielen  eine  große  rolle  bei  sri-anlage-
entscheidungen. im rahmen unserer corporate responsibility- strategie 
konzentrieren wir uns auf bestimmte rating-anfragen, die wir im hin-
blick auf reputation, relevanz und unabhängigkeit auswählen. sie 
liegen den unten aufgeführten nachhaltigkeitsindizes zugrunde (siehe 
 nachfolgende tabelle).
 
listing der t-aktie in nachhaltigkeitsindizes bzw. prädikate
rating-agentur  indizes/prädikate/ranking erfolge index-listing
2016 2015 2014 2013 2012
robecosam djsi world
djsi europe
cdp stoxx global climate change leaders a
oekom research ag „prime“ (sector leader b)
sustainalytics stoxx global esg leaders
istoxx 50 sd kpi n. a.
un global compact 100 n. a.
ftse financial times stock exchange ftse4good 
msci msci global climate
  erfolgreich gelistet             nicht gelistet
a deutsche telekom ist branchenführer in der dach-region (deutschland, österreich, schweiz).
 b basierend auf „oekom industry report“ (2016).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
74
die t-aktie war 2016 erneut in wichtigen nachhaltigkeitsindizes gelistet,  für das management unserer emissionen entlang der wertschöpfungs-
darunter die renommierten djsi world und djsi europe von robeco- kette zeichneten uns der world wide fund for nature (wwf) und das 
sam. nach wie vor führten der ftse4good index sowie der un global  cdp als ein good-practice-beispiel aus. in der kategorie „vermietete oder 
compact 100 index unsere aktie. die rating-agentur oekom zeichnete  verleaste sachanlagen“ würdigten sie unseren umfassenden ansatz zum 
uns für unsere ökologischen und sozialen leistungen als weltweit bestes  management und zur reduktion dieser spezifischen emissionen.
telekommunikationsunternehmen aus.
klimastrategie: co2 -emissionen einsparen und effizienz 
führend beim klimaschutz: auszeichnung im  verbessern
cdp-ranking unsere integrierte klimastrategie ist das fundament für unsere klima-
2016 haben wir uns im wichtigsten internationalen klimaschutz-ranking  schutz-aktivitäten: wir wollen nicht nur unseren eigenen co2-fußab-
des cdp (früher carbon disclosure project) erstmals für die a-liste der  druck verkleinern, sondern auch unsere kunden dabei unterstützen, 
international im klimaschutz führenden unternehmen qualifiziert. das  co2 einzusparen. dafür haben wir uns anspruchsvolle ziele gesetzt und 
cdp würdigt unternehmen, die besonders transparent und umfassend  messsysteme etabliert. auch im vergangenen jahr haben wir substan-
über ihre co2-emissionen berichten. seit 2014 berichten wir im rah- zielle verbesserungen bei unseren klimaschutz-aktivitäten erzielt. 
men des cdp neben unseren scope 1- und scope 2-emissionen auch 
scope 3-emissionen aus unserer geschäftstätigkeit in deutschland und  grundlage für unsere produkte und dienste bilden unsere netze. 
aus fast allen relevanten europäischen tochtergesellschaften. scope  ihr betrieb verbraucht viel energie und verursacht einen großen teil 
3-emissionen sind alle emissionen aus der vor- und nachgelagerten  unserer co2-emissionen. darum ist ein wichtiger baustein unseres 
wertschöpfungskette, die z. b. in der lieferkette oder beim kunden  klimaschutzziels, durch mehr energieeffizienz im netzbetrieb strom zu 
entstehen. diese scope 3-emissionen in deutschland sind 2016 gegen- sparen. so zählt unser 2014 in betrieb genommenes rechenzentrum 
über dem vorjahr mit einem wert von knapp 5 mio. kt co2-äquivalenten  in biere (bei magdeburg) zu den effizientesten rechenzentren weltweit. 
emissionen (co2e-emissionen) stabil geblieben. die co2e-emissionen  weil die nachfrage nach cloud-diensten steigt, erweitern wir dieses 
für 2015 liegen dabei um etwa 0,8 mio. kt co2 höher als im vorjahres- rechenzentrum, und zwar klimaschonend: so wird der neubau knapp 
bericht kommuniziert. wichtigster grund für die notwendige anpassung  30 % weniger energie benötigen als vergleichbare einrichtungen und 
ist die konzeptionelle weiterentwicklung unserer kalkulationsmethode.  einen energiemix mit einem hohen anteil erneuerbarer energien nutzen. 
diese neubewertung führte zu höheren emissionen v. a. aus dem ein-
kauf von investitionsgütern, wie z. b. mobilfunkmasten und netzroutern.  klima- und umweltschonendes mobilitätsverhalten unserer mitarbeiter 
detaillierte informationen über die scope 3-emissionen enthält unser  findet unsere volle unterstützung: so haben sie seit 2016 in deutschland 
cr-bericht 2016, der im april 2017 erscheint. die möglichkeit, im rahmen der gehaltsumwandlung ein fahrrad oder 
e-bike zu erwerben – dies schont ressourcen und fördert die gesund-
die folgende grafik visualisiert die emissionen in den unterschiedlichen  heit unserer mitarbeiter. darüber hinaus wird die co2-belastung im 
„scopes“ aus unserer geschäftstätigkeit in deutschland, dargestellt in  berufspendelverkehr reduziert. dieses angebot stößt bei unseren mit-
co2-äquivalenten (co2e).  arbeitern auf große resonanz: mehr als 1 400 haben bereits fahrräder 
über die gehaltsumwandlung bezogen. 
co₂e-emissionen (scope 1–3) bei der anschaffung von geschäfts- und service-fahrzeugen setzen wir 
in % auf effiziente und verbrauchsarme antriebe und, soweit wirtschaftlich 
vertretbar, auf alternative antriebe. unser ziel, bis ende 2015 die durch-
schnittlichen co2-emissionen aller neu angeschafften geschäfts- und 
34 3 22 41 dienstfahrzeuge in deutschland auf 110 g co2/km zu senken, haben 
(2 199 kt) (179 kt) (1 444 kt) (2 662 kt)
wir erreicht. 2016 haben wir uns ein neues ziel gesetzt: 95 g co2/km 
bis 2020.
scope 3 emissionen aus vorgelagerten aktivitäten: 
transportdienstleistungen, erworbene produkte und dienstleistungen, 
nachhaltigkeitspotenzial unserer produkte nutzen
kapitalgüter, produktionsabfälle, energie- und kraftstoffvorketten, geschäftsreisen 
und weg zur arbeit. laut der smarter2030-studie von gesi (global e-sustainability initi-
ative) können im jahr 2030 durch den einsatz von informations- und 
scope 1 emissionen aus den eigenen aktivitäten der telekom: 
emissionen aus dem betrieb der anlagen, gebäude und fahrzeuge der kommunikationstechnologien 20 % aller treibhausgasemissionen welt-
deutschen telekom. weit vermieden werden. dieses enorme potenzial zu nutzen, ist ein ziel 
scope 2 emissionen aus eingekaufter energie:  unserer integrierten klimastrategie. ein beispiel dafür ist die „autoapp“ 
emissionen aus der erzeugung der von der deutschen telekom eingekauften  der deutschen telekom: sie hilft, sparsam zu fahren und staus zu ver-
mengen strom- und fernwärme.
meiden – und so den co2-ausstoß zu senken.   
scope 3 emissionen aus nachgelagerten aktivitäten: 
emissionen aus dem transport verkaufter produkte zum kunden, der nutzung der  mit einer vielzahl von produkten und technischen dienstleistungen 
verkauften und vermieteten produkte sowie der entsorgung und verwertung 
verkaufter produkte. tragen wir wesentlich zu einer besseren medizinischen versorgung 
bei. wir stellen anwendungen zur verfügung, mit denen vitaldaten von 
patienten regelmäßig und sicher an den arzt übermittelt werden. so 
können patienten auch mit kritischer gesundheitssituation weit entfernt 
von klinischen fachzentren betreut und damit die lebensqualität ver-
bessert werden. durch die reduzierung von krankenhausaufenthalten 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 75
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
ergeben sich chancen zur optimierung der verwendung finanzieller  datenschutz und digitale sicherheit im fokus
mittel im gesundheitssystem. ein weiteres beispiel für telemedizin ist  unsere wesentlichkeitsanalyse zeigt, dass datenschutz und daten-
unser intelligenter hausnotruf. er ermöglicht älteren menschen länger  sicherheit derzeit die top-cr-themen für unser unternehmen sind. 
selbstbestimmt im häuslichen umfeld zu leben.    wir stehen für datenschutz auf höchstem niveau und investieren 
fortlaufend in die sicherheit unserer netze. schließlich ermöglicht die 
unsere lösungen helfen auch, wertvolle natürliche ressourcen zu  zunehmende digitalisierung nicht nur neue, innovative anwendungen, 
schonen. t-systems südafrika hat 2016 einen smarten wasserzähler  sondern es entstehen zugleich auch neue bedrohungen, wie z. b. durch 
entwickelt: mit dem gerät kann man messen, wie viel wasser aus einem  hackerangriffe. 
brunnen entnommen wird und wie viel wasser die wasseraufbereitungs-
anlage verlässt. außerdem wird der verbrauch innerhalb des distribu- am 19. und 20. september 2016 richteten wir gemeinsam mit der 
tionssystems bis zum endkonsumenten überwacht und dokumentiert.  münchner sicherheitskonferenz zum vierten mal den cyber security 
die verbrauchsdaten werden in einer cloud gespeichert, können von  summit (css) aus: die konferenz fand im silicon valley in den usa statt. 
überall eingesehen werden und erlauben einen überblick über die  etwa 100 hochrangige vertreter aus wissenschaft, politik, wirtschaft 
momentane wassernutzung. auch potenzielle wasserlecks können  und militär nahmen daran teil. schwerpunkte der internationalen ver-
schneller identifiziert und beseitigt werden.  anstaltung waren die abwehr von cyber-angriffen, die entwicklung von 
normen und regeln im cyber-raum, die bekämpfung von cyber-terro-
engagement für nachhaltige lieferkette  rismus sowie die wirtschaftliche bedeutung von cyber-sicherheit. 
ausgezeichnet
wir arbeiten mit mehr als 30 000 lieferanten in über 80 ländern zu- einige weitere beispiele für unseren beitrag zum datenschutz und zur 
sammen. mit unserer nachhaltigen einkaufsstrategie befolgen wir kon- it-sicherheit im berichtsjahr wollen wir ihnen nachfolgend vorstellen: 
zernweit grundsätze einer sozial- und umweltverträglichen beschaffung. 
beispielsweise berücksichtigen wir bei der auswahl unserer lieferanten  n „we care“-app: das app-magazin „we care“ richtet sich an end-
systematisch nachhaltigkeitskriterien, indem wir das thema nachhaltig- verbraucher. in 2016 sind drei neue ausgaben erschienen. die 
keit in ausschreibungen mit 10 % gewichten.   ausgabe „vertraulich“ zeigt z. b., wo im alltag überall gefahren für 
den internet-nutzer lauern, und bietet tipps, wie man sich davor 
unser engagement für nachhaltigkeit in der lieferkette wurde 2016  schützen kann. im oktober 2016 wurde die app als innovatives 
erneut ausgezeichnet – mit dem 1. preis für „best supplier engagement“  format zur darstellung von nachhaltigkeitsthemen mit dem „econ 
der ethical business corporation. besonders beeindruckt zeigte sich  award“ ausgezeichnet.
die jury von unserem lieferanten-entwicklungsprogramm: hier arbeiten 
wir partnerschaftlich mit strategisch wichtigen lieferanten zusammen  n datenschutz-one-pager: datenschutzhinweise sind für laien oft-
und entwickeln gemeinsam lösungen für themen wie umweltschutz,  mals unverständlich. unser datenschutz-one-pager bietet  kunden 
arbeitszeitregelungen oder gesundheitsschutz.  zusammengefasst auf einer seite eine einfache information über 
die erhebung und verarbeitung ihrer daten. das dokument ersetzt 
zu den wichtigsten erfolgen, die wir mit chinesischen lieferanten bereits  zwar nicht die verlinkte förmliche datenschutzerklärung, für die be-
erzielt haben, gehören:    stimmte rechtliche anforderungen gelten, aber es hilft den kunden, 
sich transparent, einfach und verständlich über art und umfang der 
n bei einem unserer lieferanten konnte eine drastische reduzierung  genutzten persönlichen daten zu informieren. mit dem one-pager 
der arbeitsstunden erreicht werden – von 68 auf 48 stunden pro  folgen wir einer initiative des nationalen it-gipfels unter beteiligung 
woche.  des bundesministeriums der justiz und für verbraucherschutz. 
n bei  einem  zulieferer  ging  die  mitarbeiterfluktuation  zurück.   n teachtoday: bei unserer initiative teachtoday geht es um die förde-
die beschäftigten können nun vorschläge einreichen, um prozesse  rung einer sicheren und kompetenten mediennutzung von kindern 
zu verbessern. im ergebnis stieg die produktivität um 34 %. und jugendlichen. im rahmen des „summit for kids“ diskutierten im 
november 2016 mehr als 150 kinder über das thema datenschutz. 
n bei einem lieferanten wurden die ausfallzeiten durch arbeitsu nfälle  zudem wurde auf der veranstaltung der preis für den wettbewerb 
um 35 % gesenkt und die mitarbeiterzufriedenheit um 4,3 %  „medien, aber sicher!“ verliehen. einer der preisträger ist das 
gesteigert.   kooperationsprojekt „das ist unser netz! – to jest nasza siec!“, in 
dem sich deutsche und polnische jugendliche mit der eigenen 
n in der lieferkette eines zulieferers werden 16 902 tonnen co2 pro  mediennutzung auseinandersetzen. auch das teachtoday-me-
jahr eingespart, dies entspricht den co2-emissionen von etwa 10  dienmagazin „scroller“ widmete sich den themen datenschutz 
ausgebuchten flügen von berlin nach new york.  und soziale netzwerke: hier lernen kinder, wie sie sich sicher und 
kompetent durch die welt der digitalen medien bewegen können. 
2016 haben wir vier neue lieferanten in unser lieferanten-entwicklungs- die gesellschaft für pädagogik und information (gpi) zeichnete 2016 
programm aufgenommen; insgesamt umfasst es nun elf zulieferer. die initiative teachtoday gleich dreimal mit dem comenius-edume-
dia-siegel aus: die initiative als ganzes, das kindermedienmagazin 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
76
scroller und den mediensicherheitsparcours als „computerspiel für  gesellschaftliche verantwortung wahrnehmen
die turnhalle“. bei den fox awards 2016 wurde teachtoday gleich  seit 2015 engagieren wir uns in der flüchtlingshilfe. dabei lag unser 
zweimal mit gold ausgezeichnet, in den kategorien fox awards und  fokus zu beginn auf der ersthilfe. maßnahmen waren z. b. die versor-
fox visuals. seit august 2016 darf das scroller das empfehlungs- gung von erstaufnahmeeinrichtungen mit wlan, die bereitstellung von 
siegel der stiftung lesen tragen.      immobilien, die personalvermittlung von beamten an das bundesamt 
für migration oder der aufbau des online-portals „refugees.telekom.de“. 
digitale verantwortung gemeinsam gestalten dieses portal haben wir gemeinsam mit partnern weiterentwickelt und 
weitere  die digitalisierung verändert unser leben. wirtschaft, gesellschaft und  im januar 2017 unter dem namen „handbook germany“ neu aufgesetzt 
informationen zum  politik stehen vor neuen fragen, deren antworten erst gefunden werden  (www.handbookgermany.de).
datenschutz der 
müssen – z. b. zu themen wie it-sicherheit, selbstbestimmter daten-
deutschen telekom 
erhalten sie in  nutzung oder technikethik. wir sind davon überzeugt, dass wir digitale  unser engagement für flüchtlinge haben wir neu ausgerichtet. 2017 
unserem jährlichen 
verantwortung nur im austausch mit anderen gestalten können. des- wird es sich auf die integration von flüchtlingen – auch im arbeits-
datenschutzbericht.
halb treiben wir den gesellschaftlichen dialog zu diesen fragen voran  markt – konzentrieren. dazu haben wir 2016 gemeinsam mit anderen 
und engagieren uns in verschiedenen bündnissen und partnerschaften: unternehmen die initiative „praktikum plus direkteinstieg“ gegründet. 
hauptzielgruppe sind flüchtlinge, die zwar berufserfahrung, aber keine 
charta digitale vernetzung: die charta digitale vernetzung ist eine  in deutschland anerkannte berufsausbildung haben. ihnen wollen wir 
unternehmens-, branchen- und verbandsübergreifende initiative, die  helfen, ihre berufliche perspektive zu verbessern. zum einstieg und zur 
aus dem nationalen it-gipfel hervorgegangen ist. zu den initiatoren  orientierung absolvieren sie zwei phasen von praktika. anschließend 
gehören neben unserem konzern weitere unternehmen, verbände und  stellen wir sie für zwei jahre befristet in unserem unternehmen an. die in-
wissenschaftliche institutionen. die charta umfasst zehn grundsätze  tegrations- und sprachkurse werden dabei fortgesetzt. viele mitarbeiter 
für die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen potenziale der digitalen  haben sich von beginn an ehrenamtlich in der flüchtlingshilfe engagiert, 
vernetzung sowie für den umgang mit daten, infrastrukturen und stan- dabei steht ihnen unser konzern zur seite. dieses engagement wollen 
dards. unternehmen, die diese charta unterzeichnen, bekennen sich zu  wir künftig auch darauf lenken, die neuen kolleginnen und kollegen 
diesen grundsätzen und zeigen, dass sie ihren beitrag für eine zukunfts- beim einstieg in das arbeitsleben zu unterstützen. 
gerechte digitale weiterentwicklung deutschlands leisten wollen. die 
charta steht für ein gemeinsames wertegerüst und verantwortungsbe- spielen gegen das vergessen: studie zu demenz
wusstsein. ziel ist es, einen zukunftsdialog über alle gesellschaftlichen  unsere initiative „game for good“ ermöglicht mit dem mobilen spiel 
ebenen hinweg zu führen und ein gemeinsames verständnis für den  „sea hero quest“ die weltweit größte grundlagenstudie in der demenz-
weg in die digitale gesellschaft zu schaffen. hierfür werden gemeinsam  forschung. ziel der studie ist es dabei zu helfen, anzeichen von demenz 
aktuelle fragen zur digitalen transformation aufgegriffen, antworten er- bei betroffenen frühzeitig zu entdecken und aufschluss über die wirk-
arbeitet und ein erfahrungsaustausch zur umsetzung einer „corporate  samkeit von therapien zu erhalten. eine der ersten auswirkungen von 
digital responsibility“ organisiert.    demenz ist der verlust des räumlichen orientierungsvermögens. „sea 
hero quest“ sammelt daher anonyme daten über das orientierungsver-
deutschland sicher im netz (dsin): als zentraler ansprechpartner für  halten gesunder spieler. diese daten sollen ein besseres verständnis 
it-sicherheit und datenschutz bietet deutschland sicher im netz e. v.  von räumlicher orientierung und der funktionsweise unseres gehirns 
seit zehn jahren nützliche informationen und konkrete hilfestellungen  ermöglichen. so können wissenschaftler verstehen, was genau sich 
für verbraucher und kleinere unternehmen. als mitglied des vereins  bei beginnender demenz verschlechtert. die anonymen spieldaten 
engagieren wir uns in zahlreichen projekten: so unterstützen wir z. b.  werden zweimal pro sekunde übermittelt und in unserem hochsicheren 
das projekt „digitale nachbarschaft“. dabei geht es darum, ehrenamt-  rechenzentrum der t-systems in deutschland gespeichert und dann 
liche, vereinsmitglieder, bürgerinnen und bürger im sicheren umgang  den wissenschaftlern zur verfügung gestellt.   
mit dem internet und it-sicherheit zu trainieren und zu befähigen, ihr 
wissen an andere weiterzugeben. bisher haben bereits mehr als 2,7 mio. menschen weltweit „sea hero 
quest“ gespielt und so einen außergewöhnlichen beitrag zur demenz-
goldener internetpreis: es ist uns wichtig, menschen jeden alters beim  forschung geleistet. 13 unserer europäischen landesgesellschaften 
sicheren und kompetenten umgang mit dem internet zu unterstützen.  haben das spiel mit kommunikationsmaßnahmen, werbung, presse- 
deshalb sind wir partner beim „goldenen internetpreis“: er zeichnet  und öffentlichkeitsarbeit unterstützt und so zum erfolg des „spielen 
menschen über 60 jahre aus, die das internet kompetent nutzen und  gegen das vergessen“ beigetragen. erstmals gibt es nun umfangreiche 
andere dabei begleiten, in die online-welt einzusteigen.  normdaten zur räumlichen orientierung von gesunden menschen in 
allen altersgruppen. diese normdaten gelten als zentraler schritt für die 
entwicklung neuer verfahren zur frühzeitigen diagnose von demenz.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 77
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
innovation und produktentwicklung aus dem zusammenwirken von innovation und kerngeschäft erwächst 
letztlich erfolgreiche innovation für unsere kunden. group innovation+,  weiterführende 
n group innovation+ – „innovation you can trust“ unsere operativen segmente und andere innovationsnahe bereiche wie   informationen rund 
um das thema 
n ideenschmiede t-labs deutsche telekom capital partners (dtcp) sind eng vernetzt und tau-
 innovationen erhal-
schen sich regelmäßig aus, damit wir die bedürfnisse unserer kunden  ten sie online unter: 
www.telekom.com/
mit innovationen antworten auf die  erkennen und innovative produkte und services liefern können. 
innovation
digitale zukunft geben
innovation ist ein eckpfeiler unserer konzernstrategie: gerade für unser  „innovation you can trust“ ist auch das leitmotiv für die interne zusam-
kerngeschäft ist innovation entscheidend, wenn es darum geht, uns  menarbeit: wir können uns aufeinander verlassen und wissen, dass wir 
im wachsenden wettbewerb durchzusetzen und uns nachhaltig als  an den richtigen ideen arbeiten. innovation kann nicht verordnet werden. 
premiumanbieter zu positionieren. basis dafür ist und bleibt unsere  innovation ist kultur, die vorgelebt und gefördert werden muss. gerade 
leistungsfähige breitband-infrastruktur im festnetz wie im mobilfunk.  in großen unternehmen wie unserem konzern braucht es eine leben-
darüber hinaus setzen wir auf die digitalisierung, um unseren kunden  dige unternehmenskultur, die innovationen fördert. wichtige elemente 
überzeugende nutzungserlebnisse bei unseren produkten und unseren  einer solchen kultur sind: schnelles entscheiden und umsetzen durch 
services zu bieten.    schlanke interne prozesse, das freisetzen von kreativem potenzial sowie 
das fördern und fordern von ideen und unternehmerischem handeln. 
wir wollen die digitale zukunft gestalten und unseren privat- und ge-
schäftskunden mit unseren innovationen schon heute die antworten auf  innovationsfokus – vier innovationsfelder
die fragen von morgen geben. so arbeiten wir als führender anbieter  damit innovationsarbeit erfolgreich sein kann, müssen die innovations-
von telekommunikation und informationstechnologie z. b. aktiv daran  aktivitäten unternehmensübergreifend und ganzheitlich ausgerichtet 
mit, den mobilfunk-standard der 5. generation (5g) zu entwickeln und  sein. wir setzen daher – wie nachfolgende grafik zeigt – auf unsere vier 
zu etablieren. im berichtsjahr haben wir unsere innovationskraft weiter  miteinander verbundenen innovationsfelder: privat- und geschäftskun-
gesteigert und unsere aktivitäten rund um innovation und produktent- den-produkte, netz bzw. infrastruktur sowie prozesse/service.
wicklung organisatorisch und strategisch weiterentwickelt.
 
group innovation+ innovationsfelder
group innovation+ ist seit 2015 in unserem konzern die zentrale innova-
tionseinheit: sie orchestriert konzernweit alle innovationsaktivitäten und 
privatkunden-  geschäftskunden- 
bringt segmentübergreifende produkt- und service-neuheiten hervor.  produkte produkte
prozesse/service
group innovation+ führt innovationen dort zusammen, wo wir synergien 
für unseren konzern sehen. dabei entstehen innovationen nicht nur  netz
innerhalb unserer innovationseinheit, sondern auch in den bereichen, 
die sich dem klassischen kerngeschäft und der vermarktung in den 
jeweiligen ländern widmen.  der kunde steht dabei immer im mittelpunkt, ganz gleich ob privat- oder 
geschäftskunde. kundenprobleme zu identifizieren, kundenbedürfnisse 
zum einen ist group innovation+ treiber von neuen innovationsfeldern,  zu antizipieren und dafür innovative lösungen zu finden – das ist unser 
die einen längeren entwicklungshorizont von drei bis fünf jahren haben;  anspruch.
dabei besteht die herausforderung darin, schon heute auf die wichtigen 
themen von übermorgen zu setzen. zum anderen arbeitet unsere inno- wichtig ist es dabei, die einzelnen innovationsfelder miteinander zu 
vationseinheit auch an klassischer produktentwicklung direkt für unsere  vernetzen – schließlich erstrecken sich viele innovationsthemen über 
operativen segmente. der entwicklungshorizont liegt hier bei ein bis  mehrere der vier felder, wie z. b. konvergente angebote als eine wichtige 
zwei jahren. es gilt, unser produkt-portfolio mit weiteren neuen produk- strategische leitlinie für unsere privatkunden-produkte. group innova-
ten und innovativen lösungen anzureichern; schließlich sollen unsere  tion+ arbeitet daran, weitere dienste in diese konvergenz-strategie zu 
operativen segmente im kern-portfolio attraktiv und wettbewerbsfähig  integrieren und so z. b. die „magentaeins“ angebote noch attraktiver 
aufgestellt sein. zu machen. bei den geschäftskunden geht es darum, ein einfaches, 
modular aufgebautes produkt-portfolio anzubieten und dabei unsere 
„innovation you can trust“ standardprodukte intelligent mit partnerprodukten zu kombinieren. 
der anspruch unserer group innovation+ lautet: „innovation you can  beim netz steht die nahtlose und sichere, v. a. für geschäftskunden auch 
trust“. group innovation+ liefert innovationen, die den wesentlichen mar- weltweite und qualitätsdifferenzierte konnektivität im fokus. bei dem 
kenattributen unseres konzerns entsprechen, nämlich vertrauen und  innovationsfeld prozesse/service wollen wir über alle kontaktkanäle 
zuverlässigkeit. natürlich geht es bei unseren produkten und angebo- in gleichbleibender qualität und so zielgerichtet wie nur möglich die 
ten auch um sicherheit, aber „innovation you can trust“ bedeutet mehr:  anliegen und bedürfnisse unserer kunden bedienen bzw. antizipieren 
unsere innovationen sollen einfach funktionieren, unsere produkte  und proaktiv agieren.
nahtlos mit netz, service und partnerangeboten zusammenspielen. nur 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
78
innovationssteuerung – innovation governance  wir auch unsere internen finanzierungsformen weiter. so können wir mit 
klar strukturierte abläufe sorgen dafür, dass ideen wachsen und sich  einem ergänzenden innovationsbudget z. b. neue innovationsprojekte 
in innovative produkte und dienstleistungen umsetzen lassen. wie die  kurzfristig und unkompliziert mit ressourcen ausstatten. dabei erfolgt 
unten stehende grafik zeigt, läuft ein innovationsprozess bei uns in vier  diese finanzierung unabhängig vom jährlichen planungszeitraum und 
phasen ab: verstärkt so die ausrichtung an den markt- und kundenanforderungen. 
mit diesen ressourcen können wir beides finanzieren: zentral gesteuerte 
 
innovationen, z. b. über group innovation+, sowie dezentral entwickelte 
innovationsprozess bei der deutschen telekom innovationen, z. b. direkt aus unseren operativen segmenten. maßgabe 
ist, dass die produkt- und service-ideen auf die zentralen innovations-
ideensuche auswahl entwicklung transfer
schwerpunkte unseres konzerns einzahlen.
nachhaltigkeit ist ein weiterer treiber unserer produktentwicklung. die 
nachfrage nach digitalen lösungen, die sicher, umwelt- und klimascho-
nend sind und dadurch einen gesellschaftlichen mehrwert bieten, steigt. 
deshalb arbeiten wir nicht nur intensiv daran, die sicherheit unserer 
dienste zu erhöhen. im fokus unserer entwicklungsarbeit stehen au-
ßerdem energieeffizientere, co2-emissionen senkende technologien 
n am anfang steht eine idee – entstanden aus markt- und trendfor- sowie langlebige, wiederverwertbare produkte und digitale lösungen 
schung oder kunden-feedback oder intern von unseren mitarbeitern  in bereichen wie e-health oder e-mobility.   
in den produkt- und innovationsbereichen oder aus partnerschaften/
kooperationen mit unseren partnern. methoden und konzepte 
design thinking. der design thinking-ansatz liefert uns die basis dafür, 
n in der auswahlphase bewerten wir die idee: wie gut ist sie umsetz- neue wege zu gehen und erkenntnisse zu gewinnen. so wollen wir si-
bar? wie groß ist ihr potenzial? wie hoch ist das kundeninteresse  cherstellen, dass wir uns mit herausragenden kundenerlebnissen vom 
voraussichtlich?  markt abheben. daher hat group innovation+ einen einheitlichen design 
thinking-ansatz definiert: dieser beinhaltet neben den verschiedenen 
n in der entwicklungsphase integrieren wir die erkenntnisse über  design thinking-methoden einen konzernweit gültigen design-prozess, 
kundenwünsche und anforderungen an design und handhabung  der sich auf die bestehenden entwicklungsprozesse unserer beiden 
in das spätere produkt bzw. die spätere dienstleistung. operativen segmente deutschland und europa übertragen lässt. raum 
dafür, die definierten inhalte zu erlernen, auszuprobieren und anzu-
n am ende steht schließlich der transfer in den markt. wenden, bietet unsere interne trainingsplattform: die design academy. 
design thinking etabliert sich nicht nur als haltung innerhalb unseres 
in jeder der vier phasen prüfen wir natürlich, ob die ressourcen, die wir  konzerns, sondern reichert auch die praktische zusammenarbeit über 
einsetzen, im verhältnis zu dem erwarteten ergebnis stehen. dies kann  alle konzernbereiche hinweg an und verbessert sie: von design thin-
auch dazu führen, dass wir die entwicklung eines produkts in einer der  king hin zu design doing.
phasen des innovationsprozesses einstellen. das ist notwendig, denn 
nicht jede gute idee hat auch das potenzial, ein gutes produkt oder eine  raum für ideen schaffen. mit der digital innovation arena in berlin 
gute dienstleistung zu werden. jede innovation muss aus kundensicht  schaffen wir ideale bedingungen für ideen rund um das digitale leben 
wert bieten. von morgen: die digital innovation arena bietet v. a. ein optimales 
arbeitsumfeld – von hochmoderner technischer infrastruktur, rund 
um die innovationsprozesse in unserem konzern zu steuern, hat sich  um die uhr geöffneten, modernen räumen und möglichkeiten zu 
unsere „innovation governance“ etabliert: dazu gehört weiterhin  regem  austausch bis hin zu kreativräumen zur entspannung. auf rund 
das „portfolio & innovation board“, das sicherstellt, dass wir die  8 000 quadratmetern arbeiten hier die mitarbeiter der t-labs, von 
richtigen prioritäten setzen. das gremium identifiziert und selektiert  hub:raum, des design-bereichs und des partnerings zusammen. die 
die innovationsschwerpunkte für unseren konzern und entscheidet  kreative  mischung von menschen aus allen bereichen des innovations-
über die art der umsetzung, um ein innovatives produkt-portfolio mit  geschäfts – vom unternehmer bis zum entwickler oder designer – macht 
maximalen erfolgschancen zu definieren und zu realisieren. um diese  die  digital innovation arena zum hotspot für ideen in deutschland.
strategischen innovationsschwerpunkte zu implementieren, entwickeln 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 79
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
innovation als dreiklang 
um noch mehr innovationskraft zu entfalten, setzen wir nicht nur auf 
eigene innovationen, sondern integrieren auch erfolgreich neues von 
außen. differenzierung durch und wachstum aus innovationen generiert 
group innovation+ auf drei arten: aus eigenentwicklungen, aus partner-
schaften und aus der start-up-förderung. 
 
innovation als dreiklang
group innovation+
eigene entwicklungen partnerschaften start-up-förderung
products & innovation inkubator hub:raum
partnering
t-labs deutsche telekom capital partners (dtcp) 
eigene entwicklungen n unsere voice encryption services garantieren abhörsichere kom-
2016 war group innovation+ maßgeblich daran beteiligt, verschiedene  munikation – unterwegs, im home office oder an verschiedenen 
innovative produkte weiterzuentwickeln und einzuführen; nachfolgend  firmenstandorten. so helfen wir unternehmen, sich vor informations-
wollen wir ihnen einige vorstellen. verlust durch spionage umfangreich zu schützen.
n bmw-connecteddrive nutzer können seit 2016 einen wlan-  n unser flexibler, modular aufgebauter vpn-service „managed vpn 
hotspot über unser hotspot drive-portal buchen. über den mobilen  suite“ ermöglicht die schnelle und einfache anbindung von remote- 
hotspot lassen sich bis zu 10 wlan-fähige geräte auch ohne eigene  nutzern, verteilten standorten und maschinen.
sim-karte gleichzeitig mit dem schnellen internet verbinden. gesurft 
werden kann dann weltweit. nutzer können je nach bedarf zwischen  n geschäftskunden profitieren von unserem sicheren cloud-speicher: 
verschiedenen datenpässen wählen und diese unkompliziert erwer- secure data drive ist verschlüsselt und wird nach deutschem daten-
ben. ebenfalls seit dem berichtsjahr rüsten wir connecteddrive auch  schutzrecht in unserem zertifizierten rechenzentrum betrieben.    mehr informationen 
mit lte aus. in den fahrzeugen kommt erstmals eine eingebaute  zu unseren 
neuen produkten 
esim zum einsatz, die bei bedarf von außen „over the air“ aktualisiert  t-labs. mit unserem zentralen forschungsbereich, den telekom innovati-
finden sie im kapitel 
werden kann.  on laboratories (t-labs), verfügen wir über eigene forschungs- und ent- „wichtige ereignisse 
im geschäftsjahr 
wicklungsstätten an internationalen standorten, u. a. in berlin, darmstadt, 
2016“, seite 22 ff.
n unser telekomcloud portal fasst unser komplettes cloud-an- bonn, beer sheva und tel aviv in israel sowie mountain view in den usa. 
gebot für unternehmen aller größen zusammen. kunden bietet  dort entwickeln und testen rund 500 experten und wissenschaftler ver-
es direkt online konfigurier- und buchbare lösungen für software,  schiedenster fachrichtungen neue technologien. dabei arbeiten sie eng 
plattformen und infrastruktur. im bereich geschäftsanwendungen  mit industriellen partnern, internationalen universitäten und forschungs-
als software-as-a-service (saas) reicht das angebot von klassischen  institutionen im sinne der open innovation und für unsere operativen 
office-anwendungen über virenschutzlösungen bis zu sicheren  segmente zusammen. an ihrem hauptstandort berlin sind die t-labs 
online-speichern und conferencing- und collaboration-tools aus  seit 2004 mit der technischen universität berlin verbunden – eine der 
unseren sicheren rechenzentren in deutschland. dabei fungiert  größten und bekanntesten public private partnerships in europa. 2016 
die appdirect-plattform als saas-steckerleiste für den konzern  standen bei den t-labs u. a. folgende themen im vordergrund:
und erlaubt ein komplettes onboarding neuer lösungen im fast-
track-modus. ergänzt wird das angebot um qualifizierte beratungs- 
und supportleistungen durch unsere zertifizierten cloud-experten 
im eigens von group innovation+ aufgebauten „cloud customer 
interaction center“. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
80
n immmr. mit immmr haben wir einen neuen service gestartet, der  n smart farming. bei der digitalisierung nimmt der landwirtschaftli-
einen digitalen carrier-ansatz verfolgt und mit dem wir das konven- che maschinenbau eine vorreiterrolle ein. vernetzte, selbstlenkende 
tionelle kommunikationsprodukt „telefonie und messaging“ in die  und mit vielen sensoren ausgestattete maschinen sind heute schon 
digitale welt überführen. benutzer können von allen geräten aus  standard. das im rahmen des programms smart service welt des 
über ihre mobilfunk-nummer kommunizieren. neue produkte und  bundesministeriums für wirtschaft und energie geförderte projekt 
services werden damit verfügbar wie z. b. virtuelle telefonnummern,  smart farming hat zum ziel, offene, standardisierungsfähige und 
mehrere identitäten und gruppen-video-kommunikation. im dezem- zugleich sichere, robuste und effiziente systemarchitekturen für die 
ber 2016 starteten wir immmr in der slowakei, 2017 sollen sieben  kommunikation unterschiedlicher maschinen und backend-sys-
weitere länder folgen.  teme zu entwickeln und in praxisrelevanten anwendungsfällen zu 
erproben. ziel ist es, ein herstellerübergreifendes systemkonzept 
n zugangstechnologien. unsere t-labs entwickeln verfahren und  zu entwickeln, das den landwirt bei der zusammenstellung seines 
prototypen, um verschiedenste zugangstechnologien effektiv zu  maschinenfuhrparks nicht einschränkt. somit kann der landwirt 
bündeln und anwendungsgerecht zuzuweisen, wie 2016 beispiels- herstellerunabhängig den am besten geeigneten dienstanbieter 
weise in dem projekt well-fi. dabei verbinden wir die neuesten  auswählen.   
wifi-technologien mit einer intelligenten netzsteuerung. weil alles 
um uns herum noch smarter wird – smartphone, smart home, smart  n data analytics. im bereich data analytics arbeiten unsere t-labs an 
city –, braucht es einen einfachen und intelligenten zugang zum  use cases, pilotprojekten und konzepten, wie man datenmengen 
internet zu hause. mit der wachsenden zahl von netzwerkgeräten  sinnvoll nutzen und analysieren kann. ein beispiel ist unser for-
wird es immer schwieriger, alle bereiche in unseren wohnungen mit  schungsprojekt „data cockpit“: ein innovatives web-interface, das 
einem konstant guten wifi-signal zu versorgen. well-fi gewährleistet  dem kunden transparenz hinsichtlich seiner personenbezogenen 
eine hervorragende wifi-qualität in jedem raum; service-unterbre- daten verschafft und so das vertrauen in unser unternehmen stärkt. 
chungen oder tote winkel gehören damit der vergangenheit an. mit  schließlich kann der kunde jederzeit die freigabe seiner daten 
der makedonski telekom haben wir im berichtsjahr einen techni- steuern. 
schen feldversuch begonnen, um zu zeigen, wie alltagstauglich 
well-fi ist.  partnerschaften
neben der entwicklung von eigenen lösungen setzt group  innovation+ 
n intelligent cloud robotics. in der industriellen produktion wachsen  – orientiert an unserer konzernstrategie – auch bei innovationen immer 
die anforderungen an flexibilität und effizienz (stichwort: industrie  wieder auf die zusammenarbeit mit partnern. ziel dabei ist es, ein 
4.0), dazu kommen neue anwendungsfelder im heim- und dienst- breiteres angebot an innovativen produkten und diensten für unsere 
leistungsbereich. dies stellt die robotik – die arbeit von und mit  kunden zu schaffen. dabei nutzt unser konzern auch die große inno-
robotern – vor neue herausforderungen. dank hochleistungsfähiger  vationskraft aus dem silicon valley, israel, deutschland und anderen 
vernetzung, sicheren cloud-infrastrukturen und durch künstliche  innovations-hotspots.
 intelligenz gestützte anwendungsfunktionen wandelt sich der 
roboter vom repetitiven qualitätswerkzeug zum kognitiven und 
kooperativen universalinstrument. dieses kann – eingebettet in das 
internet der dinge – seine umgebung wahrnehmen, mit menschen 
kooperieren und in unterschiedlichsten anwendersituationen von 
nutzen sein. in unserem t-labs projekt „intelligent cloud robotics“, 
teil unserer initiative low latency compute, greifen wir die wirt-
schaftlichen und technologischen herausforderungen dieser ent-
wicklung auf und setzen sie in form von machbarkeitsstudien und 
prototypen für industrie- und service-robotik um – in kooperation 
mit namhaften forschungseinrichtungen. seit mitte 2016 bauen wir 
ein labor mit unterschiedlichen robotertypen auf, das wir in zukunft 
auch für potenzielle geschäftspartner öffnen wollen. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 81
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
einige beispiele für erfolgreiche partnerschaften möchten wir ihnen  außerdem hat hub:raum 2016 mit mehr als 35 start-ups im rahmen 
im folgenden vorstellen.    des iot-start-up-programms challenge up! (mit intel und cisco) das  weitere 
narrowband-iot-prototyping-programm durchgeführt.  kooperationen und 
partnerschaften 
n gemeinsam mit zimperium bieten wir unternehmen jeder größe 
finden sie im kapitel 
einen rundumschutz für mobile endgeräte: „mobile protect pro“  unser engagement im bereich venture capital, private equity und  „wichtige ereignisse 
im geschäftsjahr 
sorgt für sicherheit bei mobilen applikationen sowie für schutz vor  technologie-innovation haben wir mit unserer anfang 2015 gegrün-
2016“, seite 22 ff.
attacken über wifi und andere drahtlose verbindungen und vor  deten deutsche telekom capital partners gruppe (dtcp) neu struk-
schwachstellen in mobilen betriebssystemen. turiert und bauen es deutlich aus. dtcp ist die investment-manage-
ment-gruppe der deutschen telekom und steht im zentrum unseres 
n ende 2016 hat t-mobile czech republic mit unserem partner mojio  neu gestalteten investmentkonzepts. dtcp bietet wachstumskapital 
einen connected-car-service auf den markt gebracht, mit dem  für start-ups mit markterprobtem geschäftsmodell, investitionen in 
unsere kunden ihr auto in ein „smartcar“ verwandeln können – mit  reife unternehmen sowie strategische beratung im technologie-, 
überblick über nutzung, fahrverhalten und zustand des autos. da  medien- und telekommunikationssektor mit dem ziel, wert für den 
mojio eine offene plattform ist, profitieren kunden in zukunft von wei- konzern, investoren, portfolio-unternehmen und weitere stakeholder 
teren praktischen angeboten, wie z. b. hilfe bei der parkplatzsuche.  zu schaffen. wir wollen über einen zeitraum von fünf jahren durch 
dtcp 450 mio. € investieren. die investments der dtcp sind stark 
n mit unserem partner fon und mit über 2,5 mio. zugangspunkten  finanziell getrieben – dtcp soll anteile an unternehmen kaufen, die 
stellen wir eines der größten wifi-netzwerke europas zur verfügung.  unternehmen wachsen sehen und die anteile mit gewinn wieder 
mit fon können kunden ihren privaten wlan-zugang mit unseren  verkaufen. durch die auswahl der erfolgreichsten start-ups und die 
anderen kunden teilen. 2016 startete dieser service in ungarn. enge arbeit mit diesen ergeben sich hier strategisch relevante koope-
rationsmöglichkeiten und geschäftsbeziehungen zum konzern. 
start-up-förderung 
im mai 2012 eröffnete die deutsche telekom in berlin unter dem  für investments mit einer vornehmlich strategischen motivation berät 
namen „hub:raum“ einen eigenen inkubator – also ein förderzent- dtcp unser strategisches beteiligungsvehikel telekom innovation 
rum für start-ups. hub:raum (www.hubraum.com) investiert in start- pool („tip“). tip tätigt hierbei investments nicht nur in externe start-
ups in ihrer frühphase, unterstützt sie mit co-working-space und  ups, die als strategisch sehr relevant identifiziert wurden, sondern 
mentoring und verknüpft sie auf pragmatische art und weise mit  unterstützt bzw. realisiert auch interne ventures, sog. „spin-offs“. hier 
unserem konzern. hub:raum fungiert also als schnittstelle zwischen  werden ideen aus der deutschen telekom heraus als ausgründungen 
der start-up-welt und uns, auch als teil unserer zukunftsinitiative, in  etabliert; das ermöglicht größere unternehmerische freiheit und kür-
deren rahmen wir verstärkt auf kooperationen setzen. im berichtsjahr  zere entscheidungswege. zusätzlich wird das bestehende portfolio 
förderte hub:raum vier start-ups:    dtvf (deutsche telekom venture funds gmbh) mit dem ziel beraten, 
die noch etwa 55 bestehenden beteiligungen in ihrer wertentwicklung 
n teraki hat eine software zur selektion relevanter daten aus dem  (auch mit folgeinvestitionen) zu unterstützen und gewinnbringend zu 
internet der dinge entwickelt (www.teraki.com). t-systems hat teraki  veräußern. 
im rahmen eines proof of concept bei einem kunden eingesetzt, 
um große datenmengen so zu reduzieren, dass die daten auch bei  bereits in ihrem ersten vollen jahr der geschäftstätigkeit gelangen der 
schwierigen übertragungsbedingungen verlustfrei wiederhergestellt  dtcp erfolgreiche deals. so wurden die start-ups nexmo an vonage 
werden können. und replay an intel gewinnbringend verkauft. zusätzlich hat dtcp 
im jahr 2016 sechs weitere venture-capital-investitionen getätigt: 
n contiamo bietet webbasierte business-intelligence-lösungen für  in die cyber-security-unternehmen safebreach und fireglass, die 
kleine und mittlere unternehmen. die software führt verschiedene  intelligenten datenverkehrs-management-systeme ns1 und aryaka, 
unternehmensdaten an einem zentralen ort zusammen und erleich- big-data-analytics-tool paxata sowie in den fonds evalue ventures.
tert es, diese zielgerichtet auszuwerten. bei den analysen zu unserer 
customer touchpoint suite vertrauen wir auf die cloud-basierte 
business-intelligence-lösung von contiamo.
n m2mgo bietet ein cloud-basiertes content-management-system an, 
das für die programmierung und den betrieb von web-applikationen 
benutzt werden kann (www.m2mgo.com). so können unternehmen 
individuelle web-portale im bereich des internets der dinge so ein-
fach wie mit einem baukasten entwickeln; dies spart kosten und zeit.
n flexperto entwickelt und vertreibt als saas eine internetgestützte 
software-lösung, die weit über klassische videokonferenzsys-
teme hinausgeht und zur standardsoftware für online-beratung 
avancieren soll. dabei verknüpft flexperto terminmanagement, 
kommunikation, verschlüsselte videoberatung, verschlüsseltes 
nachrichtensystem/instant messaging, telefonberatung, abrech-
nung und kundenmanagement (www.flexperto.com).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
82
patente aufwand und investitionen in forschung 
die bedeutung von patenten in der telekommunikationsbranche wächst  und entwicklung 
beständig. akteure und aktionsfelder ändern sich und beeinflussen un- zu unseren forschungs- und entwicklungsaufwendungen (f&e) zählen 
sere ipr-agenda (intellectual property rights (ipr), zu deutsch: rechte  produktvorbereitende forschung und entwicklung, wie z. b. die suche 
am geistigen eigentum). dabei gilt es einerseits, die handlungsfreiheit  nach alternativen produkten, verfahren, systemen oder dienstleistun-
unseres konzerns zu erhalten. andererseits wollen wir neben eigener  gen. nicht als forschungs- und entwicklungsaufwendungen erfassen 
forschung und entwicklung durch kooperationen und partnerschaften  wir im gegensatz dazu die aufwendungen zur entwicklung von 
den weg zu „open innovation“ öffnen. dafür sind schutzrechte – natio- system- und anwender-software, die zum ziel hat, die produktivität zu 
nal wie international – außerordentlich bedeutend. wir widmen uns  steigern und unsere geschäftsprozesse effektiver zu gestalten. 2016 
intensiv der erzeugung eigener rechte. im berichtsjahr konnten wir 275  lag der f&e-aufwand für den konzern bei 84,1 mio. €. die deutsche 
patente anmelden und verfügen damit über einen gesamtbestand von  telekom ag trägt als konzernmutter einen teil der forschungs- und 
rund 7 900 schutzrechten. entwicklungsaufwendungen im konzern. hier liegt der aufwand bei 
58 mio. € (2015: 86 mio. €). diese kennzahl darf jedoch nicht losgelöst 
unser ipr-portfolio entwickeln wir intensiv weiter und bereinigen es  betrachtet werden von unserem oben genannten innovationsdreiklang – 
auch. dies sichert die werthaltigkeit des bestands sowie den strategi- von eigenen entwicklungen, innovationen von außen sowie start-up-för-
schen fit mit den stoßrichtungen unseres konzerns. ergänzend dazu  derungen und beteiligungen.
trägt die professionelle handhabung von patentjuristischen aufgaben 
zur stabilität unserer ipr-assets bei. wir sind darüber hinaus in wich- die investitionen unseres konzerns in zu aktivierende selbst erstellte 
tigen standardisierungsgremien der branche tätig. beim management  immaterielle vermögenswerte liegen bei 129,5 mio. € und damit über 
von schutzrechten berücksichtigen wir kosten-nutzen-aspekte durch  dem vorjahresniveau von 101,3 mio. €. schwerpunktmäßig betreffen 
selektive anmeldung und stringentes terminieren. diese investitionen selbst erstellte software, wobei der überwiegende 
anteil auf unser operatives segment systemgeschäft entfällt. 2016 
 arbeiteten rund 2 900 mitarbeiter (2015: rund 2 800) in forschungs- und 
entwicklungsbereichen unseres konzerns.
aufwand und investitionen in forschung und entwicklung
in mio. €
2016 2015 2014 2013   2012
forschungs- und entwicklungsaufwendungen  84,1 108,1 95,6 97,0 65,9
investitionen in zu aktivierende selbst erstellte  
immaterielle vermögenswerte 129,5 101,3 93,2 112,0 78,0
  
mitarbeiter  auch führung wird sich ändern: die führung der zukunft ist partizipati-
weitere informa- ver und virtueller, weil die führungskraft nicht mehr auf jeden mitarbeiter 
tionen finden sie  n neuorganisation der arbeit im ökosystem digitalisierung einen persönlichen zugriff haben wird. um mit der digitalisierung schritt 
auf: www. telekom.
n hr-prioritäten 2016 halten zu können, werden wir schneller entscheiden müssen, d. h., orga-
com/medien/
publikationen   nisationen müssen entscheidungsorientierter werden.
neuorganisation der arbeit im ökosystem 
digitalisierung unsere hr-prioritäten haben wir bereits 2015 konsequent danach 
im ökosystem der digitalisierung wird arbeit völlig neu organisiert.  ausgerichtet. sie wurden im berichtsjahr weiterverfolgt:
wichtig wird es, den menschen in den mittelpunkt zu stellen. schließ-
lich sind die menschen entscheidend, damit sich ein unternehmen in  hr-prioritäten
die richtige richtung bewegt. die digitalisierung bildet eine großartige  1. talentstrategie und planung
plattform für innovationen. wir werden neue formen der zusammen- 2. leistungsorientierung und führung
arbeit und neue geschäftsmodelle sehen, aber auch ein erhöhtes maß  3. arbeiten im digitalen zeitalter
an automatisierung von tätigkeiten, die heute noch von menschen  4.  kompetenz-management und qualifizierung  
ausgeübt werden. deshalb ist es unerlässlich, dass unsere mitarbeiter  für zukünftige anforderungen
ihre digitalen kompetenzen ausbauen, denn sie sind maßgeblich 
für unseren zukünftigen erfolg. zudem brauchen wir arbeitsumge- mit welchen maßnahmen wir unsere hr-prioritäten umsetzen und 
bungen, die an die jeweiligen bedingungen angepasst sind, und  vorantreiben, stellen wir ihnen nachfolgend beispielhaft vor.
standardisierte technologien, die es uns erlauben, uns miteinander zu  
vernetzen.   
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 83
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
unsere hr-arbeit entlang der hr-prioritäten kampagne zu unbewussten denkmustern neue akzente für mehr diver-
1. talentstrategie und planung sität in unserem unternehmen. im berichtsjahr führten wir die kampagne 
unser talent-management rüstet sich für die digitale zukunft! dabei  fort, mit maßnahmen zur sensibilisierung der mitarbeiter sowie praxis-
ist es unser ziel, arbeiten in zukunft noch globaler, digitaler und effizi- orientierten workshops zu unbewussten denkmustern und stereotypen. 
enter zu gestalten. darum wollen wir die größten talente für unser unter- zudem fand am 7. juni 2016 der „4. deutsche diversity-tag“ unter dem 
nehmen gewinnen und rekrutieren. nur so können wir die digitalisierung  motto „vielfalt unternehmen – kulturelle kompetenz für unternehmen“ 
vorantreiben und unseren zukünftigen erfolg sichern. unser konzern  statt; diese veranstaltung des diversity-netzwerks rhein-ruhr haben wir 
ist ständig weltweit auf der suche nach technikaffinen und kreativen  in unserer unternehmenszentrale in bonn ausgerichtet – ein weiteres 
köpfen, die mit uns die digitale welt von morgen entstehen lassen.  beispiel dafür, wie wir uns beim thema diversity engagieren.   
digitale zukunft bedeutet vernetzung! unser talent-management-  ein besonderes anliegen ist für uns nach wie vor die gleichberechti-
ansatz stärkt die selbstverantwortung der talente für ihre eigene kar- gung der geschlechter, für die wir uns seit jahren stark engagieren: 
riere und stützt sich dabei auf moderne (it-)werkzeuge und prozesse.  schon 2010 haben wir eine weltweite quote von 30 % für von frauen 
damit sich die talente bestens vernetzen können, bieten wir ihnen  besetzte führungspositionen eingeführt. in einem pilotprogramm quali-
neben einer gemeinsamen online-plattform auch präsenz-netzwerk- fizierten wir im jahr 2015 frauen für die übernahme nationaler und 
veranstaltungen an. arbeitsplatzrotation unterstützen und fördern wir –  internationaler aufsichtsratsmandate; dieses programm verlief überaus 
insbesondere über bereichs-, funktions- und ländergrenzen hinweg. erfolgreich und fand große akzeptanz. das folgeprogramm, das im 
herbst 2015 startete und auch für männer geöffnet wurde, endete im 
als arbeitgeber wollen wir immer attraktiver werden und auch unsere  juni des berichtsjahres. insgesamt konnten wir in beiden programmen 
arbeitgebermarke stärken. so haben wir unsere arbeitgeberattrak- 60 frauen für die anspruchsvolle aufsichtsratstätigkeit qualifizieren. 
tivität in den vergangenen jahren gesteigert; dazu dienten kreative,  weiterhin unverzichtbare mittel der frauenförderung sind bewährte 
ziel gruppenspezifische präsenz in den sozialen medien und außer- maßnahmen, wie die steuerung der frauenförderung entlang der 
gewöhnliche initiativen im talentmarkt. das belegt die „online talent  gesamten strategie zur talentgewinnung sowie die gezielte ansprache 
communication study 2016“: sie bescheinigt unseren internet-karrie- von frauen z. b. mit einem internet-auftritt zum thema mehr chancen 
reseiten den besten arbeitgeberauftritt deutschlands. auf diese erfolge  für frauen, in anzeigen oder auf messen mit frauen als zielgruppe. in 
wollen wir jetzt auch international aufbauen und unsere spitzenposition  unseren aufsichtsräten erhöhten wir den frauenanteil in deutschland 
als attraktiver arbeitergeber in reifen jobmärkten konsolidieren sowie  seit 2010 von 17,7 % auf 34,8 % im dezember 2016. auch bei den 
unser ansehen in wachsenden jobmärkten weiter stärken. arbeitgebervertretern unserer internationalen aufsichtsräte stieg der 
anteil von 7,4 % im jahr 2010 auf 23,4 % ende 2016. 
2. leistungsorientierung und führung
führen, um zu gewinnen! auf basis unserer neuen führungsgrund- vereinbarkeit von arbeit und freizeit. unseren mitarbeitern ermög-
sätze zur zusammenarbeit, innovation und leistungsförderung sowie  lichen wir mit attraktiven angeboten, berufliche und private anforde-
unserer leitlinien hatten wir 2014 unser führungsmodell „lead to win“  rungen besser miteinander in einklang zu bringen. unser engagement 
eingeführt; 2016 waren demnach bereits zwei jahre lang alle leitenden  für eine nachhaltig familienfreundliche personalpolitik wurde mit der 
angestellten in „lead to win“ aufgenommen. bei dem modell setzen  finalteilnahme im unternehmenswettbewerb „erfolgsfaktor familie 
wir im kern auf einen kontinuierlichen austausch zwischen leitendem  2016“ honoriert. das in deutschland auf ein jahr befristete pilotprojekt 
angestellten und dessen führungskraft zu leistung und entwicklung,  „familienmanager“ endete planmäßig mitte 2016 und erntete in der 
eine direkte verknüpfung zwischen leistungsbeurteilung und incenti- presse und in unserem unternehmen positive resonanz. die erkenntnis-
vierung sowie auf persönliche entwicklungspfade. besonders gefordert  se aus diesem projekt nutzen wir, um unsere angebote für eine bessere 
sind unsere leitenden angestellten dabei, innovationspotenziale zu  vereinbarkeit von beruf und privatleben weiterzuentwickeln; dabei stand 
identifizieren und zu heben. zudem gilt es, eine arbeitskultur zu etab- 2016 insbesondere das thema pflege von angehörigen im fokus. die 
lieren, in der jeder mitarbeiter den status quo und das eigene verhalten  weitere flexibilisierung der arbeitsbedingungen lässt für unsere mitar-
immer wieder infrage stellt und in der es keine angst vor fehlern gibt.  beiter zusätzliche freiräume und mehr gestaltungsspielraum entstehen. 
wir fördern und fordern eine kultur der persönlichen verantwortung und  2016 haben wir mit dem branchentarifvertrag „mobiles arbeiten“ die 
leisten so einen nachhaltigen wertbeitrag für unseren konzern. voraussetzung dafür geschaffen, mobiles arbeiten als neue arbeitsform 
in unserem unternehmen zu etablieren. zudem bieten wir seit anfang 
wir leben vielfalt! seit bereits über einem jahrzehnt unterstützen wir  2016 unseren mitarbeitern erstmals lebensarbeitszeitkonten, mit denen 
vielfältigkeit in unserem konzern nachhaltig und ganzheitlich. dabei  sie u. a. eine finanzierte auszeit oder die aufstockung des teilzeitentgelts 
greifen wir alle aspekte des themas vielfalt auf und stärken diese  realisieren können. 
mit einer großen zahl von leuchtturmprojekten, wie z. b. mit unseren 
initiativen zur frauenförderung. zusätzlich setzte unsere 2015 gestartete 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
84
mitarbeiterzufriedenheit. nicht nur unser ansehen als attraktiver arbeit- menschen:  digitalisierung  beschleunigt  die  transformation  von 
geber wächst weiter, sondern auch unsere mitarbeiter stellen uns zuneh- unternehmensorganisation und -kultur. transformation ist dabei kein 
mend gute zeugnisse aus (siehe nachfolgende tabelle). das bereits hohe  endziel, sondern ausdruck des stetigen bedarfs an anpassung und 
niveau des engagement-index – ermittelt aus der jüngsten konzernweiten  flexibilisierung von arbeitsformen und betriebsstrukturen. durch die ro-
(ohne t-mobile us) mitarbeiterbefragung 2015 – lag bei 4,1 (auf einer  botisierung transaktionaler und repetitiver tätigkeiten ergeben sich neue 
skala von 1,0 bis 5,0). zusätzlich holen wir regelmäßig mit pulsbefragun- optionen der „menschlichen“ wertschöpfung und damit neue anforde-
gen die rückmeldungen unserer beschäftigten ein. die beteiligung an  rungen an die personalarbeit. so nimmt der anteil an  wissensarbeit zu, 
der pulsbefragung im november 2016 war außerordentlich hoch: 73 %  die unabhängig von ort und tageszeit erbracht werden kann. auch die 
der mitarbeiter nutzten die chance, uns rückmeldung zu geben. und  art, wie lösungen erarbeitet und leistungen erbracht werden, ändert 
diese rückmeldung war positiv: 73 % gaben an, mit unserem unterneh- sich. die zunehmende komplexität von produkten und geschäftsprozes-
men zufrieden zu sein. dennoch arbeiten wir mit ganz unterschiedlichen  sen erfordert neue problemlösungstechniken und herangehensweisen. 
initiativen weiter daran, unsere unternehmenskultur zu verbessern und  hierzu setzen wir mit „design thinking“ – einer systematischen heran-
die mitarbeiterzufriedenheit weiter zu erhöhen. wir erwarten, dass in der  gehensweise an komplexe problemstellungen – als innovations- und 
nächsten mitarbeiterbefragung im jahr 2017 die hohe zustimmung unse- transformationsmethode neue maßstäbe. unser neuer hr-bereich 
rer mitarbeiter zu unserem unternehmen einen stabilen verlauf aufweist. „digital & innovation“ hat in über 60 workshops mehr als 2 250 mitar-
beitern neue methoden, wie design thinking, nähergebracht. zudem 
haben „digital & innovation“ und telekom design ihre design thinking 
mitarbeiterzufriedenheit (engagement-index) a aktivitäten im berichtsjahr in der „telekom design akademie“ zusam-
mengeführt, um den konzernweit steigenden bedarf nach solchen 
neuen arbeitsmethoden und zusammenarbeitsformen zu erfüllen. 
2015 2012
konzern (ohne t-mobile us) 4,1 4,0
2016 haben wir weitere online-kurse „magenta mooc“ (massive open 
davon: inland 4,1 4,0
online course) für alle mitarbeiter weltweit angeboten. unter dem motto 
davon: ausland 4,0 3,9
„go digital“ konnten sich die teilnehmer zehn realen herausforderun-
a engagement-index per zuletzt in den jahren 2015 und 2012 durchgeführter mitarbeiterbefragung. gen der digitalisierung stellen und so ihr wissen in puncto digitalisie-
rung und design thinking vertiefen.   
gesundheit. ziel unseres gesundheits-managements ist, die gesundheit 
und leistungsfähigkeit unserer beschäftigten zu erhalten. gesetzliche  orte: es gilt, das arbeitsumfeld unserer mitarbeiter den  veränderungen, 
vorgaben zum arbeits- und gesundheitsschutz stellen für uns dabei nur  die die digitalisierung mit sich bringt, anzupassen. so soll unser pro-
eine minimalanforderung dar. darüber hinaus stärken wir die eigenver- gramm „future work“ helfen, flexible arbeitsweisen, eine vertrauens-
antwortung unserer mitarbeiter im umgang mit ihrer gesundheit. bei der  basierte führungskultur und mobiles arbeiten zu etablieren.  moderne, 
förderung einer entsprechenden unternehmenskultur spielen unsere  offene  bürowelten  und  gemeinsame  arbeitsbereiche  ergänzen 
führungskräfte eine wichtige rolle.    das  programm. den kulturwandel von der präsenz- hin zu einer 
 ergebniskultur wollen wir weiter vorantreiben. 2016 haben wir den 
3. arbeiten im digitalen zeitalter  ausbau unserer „future work“- arbeitsflächen weiter vorangetrieben: 
die arbeitswelt verändert sich: demografischer wandel, individuelle  zum berichtsjahresende arbeiteten in deutschland bereits 9 000 mit-
lebens- und berufsmodelle sowie die digitalisierung von gesellschaft  arbeiter nach „future work“-grund sätzen. bis ende 2018 werden es vo-
und wirtschaft stellen unternehmen vor neue herausforderungen – und  raussichtlich ca. 18 000 sein.
bringen auch neue möglichkeiten mit sich. daraus erwachsen aufgaben 
für unsere personalarbeit und münden in maßnahmen entlang der the- technologien: unsere hr-prozesse zu standardisieren, einfacher und 
men „menschen“, „orte“ und „technologien“. kundenorientierter zu gestalten, ist für uns ein hauptthema und ein 
weiterer meilenstein auf dem weg zu einer automatisierten personalar-
beit. ein wichtiges element bildet hierbei die konzernweite implemen-
tierung unseres it-systems „hr suite“. dabei werden konzernweite 
hr-prozesse, u. a. für die rekrutierung, die weiterentwicklung und das 
leistungs-management, einheitlich auf einer plattform abgebildet. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 85
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
virtuelle zusammenarbeit zu fördern, ist eine voraussetzung für höchst- und ambidextrie (die fähigkeit einer organisation, gleichzeitig effizient 
leistungen. eine grundlage dafür ist unser eigenes soziales netzwerk,  und flexibel zu sein); vermittelt werden die themen auf innovative und 
das mittlerweile unser intranet und unser „telekom social network“  kurzweilige weise, wie z. b. inspirationsvideos oder digitale kurzlernein-
abgelöst hat: mit unserem im jahr 2016 mehrfach ausgezeichneten  heiten, und in einem ansprechenden design. 
sozialen netzwerk „you and me“ (yam), das konzernweit mehr als 
120 000 nutzer zählt, beginnt eine neue ära unternehmensinterner  4.  kompetenz-management und qualifizierung für  
kommunikation. yam bildet als zentrale, dialogbasierte kommunika- zukünftige anforderungen
tionsplattform das nervensystem unseres unternehmens. den direkten  auch für uns als unternehmen wird kompetenz-management immer 
kommunikationskanal zur vorstandsebene über yam haben wir ausge- wichtiger. mit unserem sozialpartner haben wir 2016 vereinbart, in vier 
baut: blogs, video-blogs, chats und diskussionen werden von unseren  deutschen geschäftseinheiten ein strategisches pilotprojekt zum thema 
vorständen und vielen führungskräften genutzt. für die bereichs- und  kompetenz-management durchzuführen: um wettbewerbsfähigkeit 
länderübergreifende zusammenarbeit stehen den meisten mitarbeitern  und beschäftigung zu sichern, geht es neben umqualifizierungen, 
weltweit außerdem entsprechende lösungen zur verfügung: video- und  bereichsübergreifendem austausch oder neueinstellungen darum, 
webkonferenzdienste, live-übertragungen und chat-/nachrichtenüber- kompetenzlücken der mitarbeiter rechtzeitig zu ermitteln und maßnah-
mittlungsdienste sowie ein wissensaustausch über sichere datenräume.  men für den langfristigen aufbau notwendiger fähigkeiten, wie z. b. 
hochschulstudiengänge, aufzusetzen. 
im mai 2016 haben wir den personalbereich „hr digital & innovation“ 
gegründet: ein konzernweit tätiges kompetenz- und beratungsteam,  um kompetenzlücken zu schließen, sind die richtigen qualifizierungs-
das die digitale transformation von organisation, menschen und kultur  maßnahmen entscheidend. immer öfter setzen wir auf digitale lern-
zielgerichtet ausrichtet und umsetzt. so hat „hr digital & innovation“  formate, schließlich sind diese jederzeit von überall zugänglich. die 
unter dem begriff „digital@work“ für unseren konzern ein zielbild der  akzeptanz von digitalen lernformaten hat sich deutlich erhöht – dank 
digitalen transformation entwickelt: es bündelt über führung, lernen,  moderner angebote wie simulationsübungen und trainingsmodulen in 
räume, methoden, kultur, arbeitsplatzausstattung, organisation alle  form von videos und lernspielen.   
wesentlichen eckpunkte und entsprechenden maßnahmen. mit dem 
digital guide hat der bereich in unser yam-ökosystem einen innovativen  auszeichnungen
assistenten eingeführt, der die virtuelle zusammenarbeit optimieren soll.  auch 2016 wurde unsere personalarbeit vielfach ausgezeichnet. die 
in der führungskräfteentwicklung ist das digitale format leadership  nachfolgende grafik zeigt eine auswahl an auszeichnungen und 
app (leap) auf hochrelevante themen ausgerichtet, wie z. b. innovation  preisen: 
 
auszeichnungen mitarbeiter
„service design award 2016“: 1. platz für  
design thinking in der kategorie 
„systemischer und kultureller wandel im 
privaten sektor“
„hr-brilliance awards 2016“: gewinner 
in der kategorie „brilliance in employee 
„t rendence employer branding award 
engagement“ für das tandem-modell
2016“: 1. platz in der kategorie „bestes 
hochschulmarketing“ sowie gewinner  „familienfreundlicher arbeitgeber“ 
„d as jahr der werbung 2016“ –  des sonderpreises „employer branding  – bundesministerium für familie und 
econ forum: bester in der kategorie  innovation des jahres“ für die initiative  jugend österreich: zertifizierung für 
recruiting, mitarbeiterkommuni- „deutsche telekom hilft flüchtlingen“ „ asia best employer brand award 2016“  t-mobile austria für breitgefächertes 
kation (b2b) für t-systems singapore work-life-balance-angebot
jan. – märz apr. – juni juli – sept. okt. – dez.
„hcm excellence awards“ der  „hr awards 2016“: gold für ote in 
brandon hall group: auszeichnung für  der kategorie „talent management“
„top employers polska 2016“:  unser tandem-modell in der kategorie 
„hr excellence award 2016“: deutsche 
zertifizierung für t-mobile polska nachfolge- und karriere-management
telekom kundenservice gewinnt 
„p otentialpark ranking otac 2016“: platz 1 für die beste  „ gender mainstreaming award 2016“:  in der k ategorie „konzerne azubi/
karriere-website sowie platz 2 für unseren social-media  t-systems south africa gewinnt in den  trainee/g raduate programm“ mit dem 
auftritt in der kategorie bewerberkommunikation kategorien „frauen in multinationalen  „ ausbildung@ks“-programm 
aufsichtsräten“ und „stärkung von  „d eutscher personalwirtschaftspreis 2016“ 
frauen in der gemeinschaft“ in silber für das neue bildungsformat 
„massive open online course“ – „magenta 
mooc“
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
86
entwicklung des personalbestands unseren netzausbau, für den backoffice- und verwaltungsbereich sowie 
der mitarbeiterbestand des konzerns sank im vergleich zum jahres- für den kunden-service zur betreuung der wachsenden kundenbasis 
ende 2015 um 3,1 %. innerhalb unserer segmente zeichneten sich zum  von t-mobile us zurückzuführen. in unserem operativen segment 
teil gegenläufige entwicklungen ab: durch maßnahmen zur steigerung  europa reduzierte sich der mitarbeiterbestand gegenüber dem 31. de-
der effizienz, einen reduzierten einstellungsverlauf in operativen berei- zember 2015 um 4,4 %. ursächlich hierfür waren im wesentlichen 
chen sowie die vermehrte inanspruchnahme des instruments vorru- effizienzsteigerungsmaßnahmen unseres operativen segments, v. a. 
hestand beamte verringerte sich der personalbestand des operativen  in ungarn, rumänien, kroatien, mazedonien und polen. in unserem 
segments deutschland. durch konzernweite aufgabenzusammenfüh- operativen segment systemgeschäft sank die mitarbeiteranzahl um 
rungen im rahmen unserer innovationsthemen sind zum 1. januar 2016  1,8 %. hauptgründe dafür sind personalumbaumaßnahmen im in- und 
480 mitarbeiter unseres operativen segments systemgeschäft zu unse- ausland und der zuvor genannte wechsel von 480 mitarbeitern in 
rem operativen segment deutschland gewechselt. insgesamt sank die  das operative segment deutschland. die mitarbeiterzahl im segment 
anzahl der mitarbeiter in unserem operativen segment deutschland um  group headquarters & group services sank im vergleich zum jahres-
3,6 %. der anstieg der gesamtzahl der mitarbeiter um 1,3 % in unserem  ende 2015 um 11,8 %, im wesentlichen aufgrund des fortgeführten 
operativen segment usa ist auf die gewinnung zusätzlicher kräfte für  personalumbaus.
mitarbeiterstatistik
 
entwicklung des personalbestands 
mitarbeiter (fte) im konzern 31.12.2016 31.12.2015 a 31.12.2014 a 31.12.2013 31.12.2012
gesamt 218 341 225 243 227 811 228 596 229 686
davon: deutsche telekom ag 22 571 26 205 28 569 29 577 30 637
davon: beamte (inland, aktives dienstverhältnis) 15 999 18 483 19 881 20 523 21 958
operatives segment deutschland 66 142 68 638 68 754 66 725 67 497
operatives segment usa 44 820 44 229 39 683 37 071 30 288
operatives segment europa a 48 883 51 125 53 499 53 265 57 937
operatives segment systemgeschäft a 43 724 44 504 46 244 49 540 52 106
group headquarters & group services 14 772 16 747 19 631 21 995 21 858
geografische verteilung          
deutschland 104 662 110 354 114 749 116 643 118 840
international 113 679 114 888 113 061 111 953 110 846
davon: übrige eu 59 456 60 710 63 032 63 939 63 244
davon: europa außerhalb eu 2 581 2 945 3 127 3 238 9 422
davon: nordamerika 45 364 44 803 40 346 37 856 31 037
davon: übrige welt 6 278 6 431 6 556 6 920 7 143
fluktuationsquote (natürlich) % 4,0 4,4  4,2  4,2  –
davon: inland  % 1,4 1,3  1,4  1,8  2,0 
davon: ausland  %  8,1 9,3  8,6  7,6  –
produktivitätsentwicklung b          
konzernumsatz je mitarbeiter  tsd. €  331  306  275  262  250
a  seit dem 1. januar 2016 wird der geschäftskundenbereich der gesellschaft magyar telekom in ungarn, der zuvor organisatorisch dem operativen segment systemgeschäft zugeordnet war, im operativen segment 
für nähere  europa geführt und ausgewiesen. die vorjahresvergleichswerte wurden entsprechend rückwirkend angepasst. 
infor mationen  b  berechnung auf basis der mitarbeiter im durchschnitt.
verweisen wir auf 
die  angabe 31 
„segment-
berichterstattung“ 
im konzern-anhang, 
seite 192 ff.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 87
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
 
personalaufwand           
in mrd. €
2016 2015 2014 2013 2012
personalaufwand im konzern 16,4 15,8 14,7 15,1 14,7
davon: inland 9,8 9,4 9,1 9,4 9,2
davon: ausland 6,6 6,4 5,6 5,7 5,5
sondereinflüsse a 1,6 1,2 0,9 1,4 1,2
personalaufwand im konzern (bereinigt um sondereinflüsse) 14,8 14,6 13,8 13,7 13,5
konzernumsatz 73,1 69,2 62,7 60,1 58,2
bereinigte personalaufwandsquote  % 20,3 21,2 22,0 22,7 23,2
personalaufwand der 
deutschen telekom ag nach hgb 3,5 2,9 2,8 3,1 3,3
a aufwendungen für personalmaßnahmen.
besondere ereignisse nach schluss des  für 2017 erwarten wir nachfolgende zuwächse gegenüber dem vorjahr 
geschäftsjahres – dabei gehen wir von einem vergleichbaren konsolidierungskreis und 
konstanten wechselkursen aus:
bezüglich eingetretener ereignisse nach schluss des geschäftsjahres 
verweisen wir auf die angabe 42 „ereignisse nach der berichtsperiode“  n unser umsatz wird 2017 voraussichtlich weiter steigen.
im konzernabschluss, seite 216 f., sowie die angaben im jahresab- n das bereinigte ebitda 2017 wird bei rund 22,2 mrd. € erwartet – 
schluss der deutschen telekom ag zum 31. dezember 2016. nach 21,4 mrd. € im berichtsjahr.
n der free cashflow soll von 4,9 mrd. € im jahr 2016 auf rund 
5,5 mrd. € im folgejahr ansteigen.
prognose 1
unseren erfolg wollen wir langfristig sichern und haben aus diesem 
gesamtaussage des vorstands zur voraussichtlichen  grund die konzernweiten technologie- und innovationstätigkeiten ab 
entwicklung des konzerns dem 1. januar 2017 in einem neuen vorstandsbereich technologie und 
wir bleiben auf erfolgreichem wachstumskurs und unterscheiden uns  innovation zusammengefasst. zudem haben wir das operative segment 
bereits heute durch die modernsten und besten netze von unseren  group development geschaffen, das ausgewählte beteiligungen unseres 
wettbewerbern. die erwartungen unserer kunden wollen wir zukünftig  konzerns aktiv steuern und wertsteigernd entwickeln soll.   die  planung  weitere details zu 
verstärkt durch integrierte angebote erfüllen. diese strategische ausrich- für die kommenden jahre und damit auch die prognoseaus sagen in  den änderungen 
in der konzern-
tung bekräftigt unser zielbild „führender telekommunikations anbieter  diesem kapitel beruhen bereits auf dieser neuen konzernstruktur.
struktur ab dem 
in europa“ und geht einher mit unseren finanziellen zielen bis 2018.  1. januar 2017 
finden sie im kapitel 
so streben wir – wie auf unserem kapitalmarkttag im februar 2015 
„konzernstruktur“, 
kommuniziert – für den zeitraum zwischen 2014 und 2018 folgende  seite 26 ff. 
durchschnittliche wachstumsraten pro jahr (cagr) an:
n umsatz: 1 bis 2 %
n bereinigtes ebitda: 2 bis 4 % 
n free cashflow: etwa 10 %
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
88
konjunkturerwartungen
der internationale währungsfonds (iwf) geht in seiner konjunktur-
prognose vom januar 2017 davon aus, dass die weltwirtschaft 2017 
um 3,4 % und 2018 um 3,6 % wachsen wird. getrieben wird dieses 
beschleunigte wachstum durch die anziehende konjunktur in den 
schwellen- und entwicklungsländern sowie in den usa. für unsere 
kernmärkte gehen wir weiterhin von einer stabilen konjunkturellen 
entwicklung aus. die volkswirtschaften in deutschland, den usa und 
den ländern unseres operativen segments europa weisen mehrheit-
lich positive wachstumsraten aus, auch großbritannien wird bei einem 
geordneten austritt aus der europäischen union moderat wachsen. 
diese werden durch die anhaltend positiven entwicklungen der privaten 
konsumausgaben und durch steigende investitionen getragen. ange-
sichts der positiven wirtschaftlichen entwicklung werden sich auch die 
arbeitsmärkte moderat erholen.
prognose für die entwicklung des bip 
und der arbeitslosenquote in unseren kernmärkten 
für 2017 und 2018
in %
bip 2017 bip 2018
 gegenüber 2016  gegenüber 2017 arbeitslosenquote 2017 arbeitslosenquote 2018
deutschland  1,4  1,5  6,1  6,2
usa  2,2  2,3 4,7   4,6
griechenland 1,3   2,0 22,5   21,6
rumänien 3,5   3,3 4,7   4,6
ungarn 2,6   2,7 5,0   4,8
polen 3,0   3,2 8,2   7,7
tschechische republik 2,5   2,6 5,4   5,4
kroatien 2,5   2,5 13,9   13,5
niederlande 1,6   1,6  6,9  6,9
slowakei 3,3   3,1 9,4   9,1
österreich  1,3  1,5  6,0  5,7
großbritannien  1,2  1,3  5,1  5,2
quellen: bloomberg consensus, consensus economics, oxford economics; stand januar 2017.
markterwartungen  für unsere wettbewerbspositionierung spielen innovative, integrierte 
deutschland produkte sowie attraktive zusatzdienste wie tv- und musik-optionen 
hatte sich der markt für telekommunikationsdienstleistungen in  oder smart home im privatkundenbereich eine immer größere rolle. 
deutschland im jahr 2016 mit einem minus von 0,4 % (quelle: bitkom)  bei den geschäftskunden gewinnen cloud services, security-anwen-
leicht rückläufig entwickelt, so dürfte er sich – nach einschätzung von  dungen sowie lösungen für industrie 4.0 zunehmend an bedeutung. 
eito (european information technology observatory) – 2017 stabili- zudem heben wir uns durch die verfügbaren bandbreiten im down- und 
sieren. die erwartete entwicklung ist darauf zurückzuführen, dass die  upload und das in den tarifen enthaltene mobile datenvolumen von 
zunehmende nachfrage nach mobilem datenvolumen und höheren  anderen anbietern ab. 
geschwindigkeiten sowie der bedarf nach hochbitratiger konnektivität 
im geschäftskundenbereich den umsatzrückgang bei der klassischen  der mobilfunkmarkt in deutschland wird von drei anbietern mit eigener 
festnetztelefonie kompensieren kann. fasst man den ict-markt weiter  netzinfrastruktur geprägt, die über 4g/lte-technologie einen großteil 
und bezieht neben telekommunikation auch it-dienste mit ein, geht  der bevölkerung mit mobilem hochgeschwindigkeits-internet versorgen. 
eito für 2017 von einem plus von 1,5 % aus. dies ist im wesentlichen  anders der markt für festnetz-breitband: er ist durch eine vielzahl von 
bedingt durch das wachstum im it-markt von 2,7 %, v. a. aufgrund  wettbewerbern – von überregionalen anbietern bis hin zu regionalen 
der starken nachfrage bei dienstleistungen für geschäftskunden   versorgern – mit unterschiedlichen infrastrukturen gekennzeichnet. 
(z. b. outsourcing, projektgeschäft, beratung) sowie im bereich software  wir gehen davon aus, dass nicht nur die anzahl der kabelnetzbetreiber 
(virtualisierung und software as a service).  weiter wächst, sondern dass auch die zahl der anbieter mit eigenem 
dsl- oder glasfasernetz zunehmen wird.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 89
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
usa systemgeschäft
der us-amerikanische mobilfunk-markt ist weiterhin von intensivem  mit der erholung der weltwirtschaft sollte auch das wachstum im ict-
wettbewerb zwischen den bedeutendsten mobilfunk-anbietern gekenn- markt in den kommenden beiden jahren wieder anziehen. der anhal-
zeichnet. entscheidende faktoren für den wettbewerb auf dem us-ame- tende kostendruck und der starke wettbewerb werden den ict-markt 
rikanischen mobilfunk-markt sind u. a. dynamische preisanpassungen,  weiterhin prägen. gleichzeitig erwarten wir, dass die digitalisierung zu 
marktsättigung im bereich sprach-, service- und produktangebote,  einer höheren nachfrage nach lösungen aus den bereichen cloud 
kundenerlebnis, netzqualität, entwicklung und einsatz von technologi- services, big data, intelligente netzdienstleistungen, wie industrie 4.0, 
en, verfügbarkeit von spektrumlizenzen sowie regulatorische verände- internet der dinge und m2m sowie mobilisierung von geschäftsprozes-
rungen. besondere kennzeichen des postpaid-mobilfunk-markts in den  sen, aber auch ict-sicherheit führen wird. 
usa sind finanzierungsoptionen für endgeräte, z. b. bei t-mobile us 
die möglichkeit der ratenzahlung oder das mieten von endgeräten im  unserer einschätzung nach werden sich die ict-märkte in den beiden 
rahmen von jump! on demand, sodass die kunden die möglichkeit  marktsegmenten telekommunikation und it-dienstleistungen unter-
haben, sich nur für einen mobilfunk-dienst zu entscheiden, ohne  schiedlich entwickeln:
gleichzeitig ein endgerät erwerben zu müssen. trotz sehr hoher wett-
bewerbsintensität sind datendienste nach wie vor ein wachstumstreiber,  n telekommunikation: der hart umkämpfte telekommunikationsmarkt 
was weitere netzinvestitionen der großen mobilfunk-betreiber auf dem  bleibt herausfordernd – innovativer wandel, ein intensiver wettbewerb, 
us-amerikanischen mobilfunk-markt begünstigt. anhaltender preisverfall sowie eingriffe der staatlichen regulierungs-
behörden werden voraussichtlich einen rückgang des gesamtumsat-
europa zes im markt zur folge haben, auch wenn das geschäft mit mobilen 
in den kommenden beiden jahren wird das traditionelle telekommu- datendiensten oder dem internet der dinge in den nächsten jahren 
nikationsgeschäft in unseren europäischen märkten leicht rückläufig  weiter wachsen wird.
erwartet. so prognostiziert der industrie-analyst „analysys mason“ 
rückgänge von 1,1 % für 2017 und von 0,9 % für 2018. dabei wer- n it-dienstleistungen: nach einem deutlichen wachstum des markts 
den die märkte unseres operativen segments europa durch einen  für it-dienstleistungen im berichtsjahr rechnen wir für die folgejahre 
anhaltenden wettbewerbs- und preisdruck belastet, v. a. infolge neuer  2017 und 2018 mit einem anhaltenden, stabilen wachstum. zugleich 
preisaggressiver anbieter, wie z. b. „digi“ in ungarn und „swan“ in der  ist der markt einem starken wandel unterworfen, etwa durch die 
slowakei. im festnetzgeschäft kann die erwartete weiterhin positive ent- fortschreitende standardisierung, die nachfrage nach intelligenten 
wicklung in den breitband- und pay-tv-märkten die rückgänge bei der  dienstleistungen und veränderungen im outsourcing-geschäft durch 
sprachtelefonie nur teilweise ausgleichen. der wettbewerb zwischen  cloud services. hinzu kommen neue herausforderungen durch die 
der klassischen telekommunikationsbranche und alternativen breit- fortschreitende digitalisierung, die immer wichtigere ict-sicherheit, 
bandanbietern, wie z. b. kabelnetzbetreibern, dürfte sich insbesondere  big data und die wachsende mobilität. das traditionelle ict-geschäft 
durch weitere zusammenschlüsse mit mobilfunk-netzbetreibern inten- dürfte aufgrund des preiswettbewerbs zurückgehen, während cloud 
sivieren. zudem gehen wir davon aus, dass die substitution klassischer  services, mobilität und ict-sicherheit (cyber security) mit bis zu 
telekommunikationsdienste wie kurznachrichten und sprachtelefonie  zweistelligen raten wachsen sollten. vor diesem hintergrund wollen 
durch internetbasierte serviceanbieter (sog. „ott-player“) weiter anhält  wir weiterhin verstärkt in wachstumsmärkte investieren, wie z. b. 
und mit einem anstieg des datenvolumens einhergeht. digitalisierung, cloud services, cyber security und intelligente netz-
lösungen für die gesundheitsbranche oder die automobilindustrie. 
der trend zu integrierten geschäftsmodellen, also die bündelung von 
festnetz- und mobilfunk-angeboten (fmc), wird sich voraussichtlich  group development
in europa fortsetzen. der markt für reine fest- oder mobilfunk-netz- das marktumfeld unseres zum 1. januar 2017 gegründeten operativen 
betreiber dürfte deshalb schrumpfen. zugleich wird ein höherer  segments group development wird durch verschiedene märkte ge-
druck – insbesondere auf reine mobilfunk-anbieter – erwartet, ihre  prägt. im wesentlichen sind die märkte, in denen unsere gesellschaften 
infrastruktur um fehlende zugangstechnologien zu ergänzen, sei es  t-mobile netherlands und deutsche funkturm (dfmg) tätig sind, rele-
durch den aufbau von eigenen netzen, durch partnerschaften und/ vant für das marktumfeld des operativen segments group development:
oder zusammenschlüsse. 
n der niederländische mobilfunkmarkt war schon länger durch hohen 
die konjunkturellen rahmenbedingungen auf unseren europäischen  preis- und wettbewerbsdruck gekennzeichnet; dieser dürfte sich 
märkten werden sich im prognosezeitraum möglicherweise weiter  weiter verstärken. ein wesentlicher trend, der hierzu beiträgt, ist 
verbessern. der industrie-analyst „oxford economics“ erwartet in  die zunehmende bündelung von festnetz- und mobilfunk-produk-
den kommenden jahren für alle länder unseres operativen segments  ten (fmc). so schafft der zusammenschluss von vodafone und 
eine positive entwicklung des bruttoinlandsprodukts sowie einen  ziggo – neben dem incumbent kpn – einen zweiten starken und 
rückgang der arbeitslosenzahlen. fiskalpolitische eingriffe, wie z. b. in  ambitionierten landesweiten fmc-anbieter. der trend zu gebün-
griechenland, werden sich negativ auf die telekommunikationsmärkte  delten produkten dürfte zugleich insbesondere – wie schon in der 
auswirken. entscheidungen nationaler regulierungsbehörden und der  vergangenheit – das preisniveau für mobilfunk-produkte unter druck 
europäischen union werden sich auch im kommenden jahr negativ auf  setzen. auch das ausgeprägte discount-segment aus zweitmarken 
die märkte auswirken und unsere umsätze belasten. insbesondere die  von mobilfunk-anbietern sowie mvnos sollten den wettbewerb 
eu-roaming-regulierung im juni 2017 könnte, je nach ausgestaltung,  weiterhin beleben.
mit erheblichen negativeffekten verbunden sein. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
90
n mit rund 27 000 standorten ist die dfmg der größte anbieter  n der free cashflow (vor ausschüttung und investitionen in spektrum) 
von passiver funkinfrastruktur für den mobil- und rundfunk in  wird 2017 bei rund 5,5 mrd. € erwartet und soll auch 2018 weiter 
 deutschland. der mobilfunk ist dabei der mit abstand größte  stark ansteigen. unser free cashflow soll somit ganz wesentlich 
geschäfts bereich. für die kommenden beiden jahre gehen wir von  dazu beitragen, dass unsere relative verschuldung – gemessen 
einer steigenden nachfrage nach zusätzlichen netzkapazitäten aus,  am verhältnis der netto-finanzverbindlichkeiten zum bereinigten 
die bei den mobilfunk-netzbetreibern zu einem ebenfalls steigenden  ebitda – auch 2017 und 2018 weiterhin innerhalb des zielkorridors 
bedarf an erweiterungen und neubauten von mobilfunk-standorten  von 2 bis 2,5 liegt.
führen sollte. diese entwicklung dürfte zum teil kompensiert werden 
durch die laufende netzkonsolidierung unseres kunden telefónica,  n ende 2016 stuften die rating-agenturen standard & poor’s, fitch 
einen sinkenden ukw-bedarf beim rundfunk sowie durch die  und moody’s uns mit bbb+/bbb+/baa1 und damit als solides 
sukzessive abschaltung des analogen behördennetzes.  investment grade-unternehmen ein. der ausblick der agenturen 
war jeweils stabil. der erhalt eines soliden investment grade 
erwartungen des konzerns ratings innerhalb der bandbreite von a– bis bbb ermöglicht uns 
erwartungen bis 2018. wir erwarten für die kommenden jahre ein wei- auch zukünftig einen uneingeschränkten zugang zu den inter-
ter anhaltendes profitables wachstum. umsatz und bereinigtes  ebitda  nationalen  finanzmärkten und ist daher kernbestandteil unserer 
sollen 2017 auf konzernebene steigen. dies liefert uns eine gute  finanzstrategie. 
grundlage, unsere finanziellen ambitionen bis 2018 – kommuniziert 
auf unserem kapitalmarkttag im februar 2015 – zu erreichen. mit unserem daueremissionsprogramm (debt issuance-programm) 
wollen wir in der lage sein, jederzeit emissionen mit einer kurzen vor-
für unsere finanziellen leistungsindikatoren erwarten wir 2017 und  laufzeit an den internationalen kapitalmärkten zu platzieren. unser com-
2018 folgende entwicklungen:  mercial paper-programm ermöglicht uns darüber hinaus die emission 
von kurzfristigen papieren im geldmarkt. in unserer finanzstrategie ist 
n der umsatz soll 2017 und 2018 jeweils im vergleich zum vorjahr  weiterhin eine liquiditätsreserve vorgesehen, die jederzeit mindestens 
steigen. zurückzuführen ist dies insbesondere auf die konsequente  die fälligkeiten der kommenden 24 monate deckt. 
umsetzung der uncarrier-strategie unseres operativen segments 
usa und das damit verbundene anhaltende kundenwachstum in  in den jahren 2017 und 2018 werden rückzahlungen von 3,3 mrd. € 
den kommenden beiden jahren.  bzw. 2,6 mrd. € in anleihen und darlehen fällig. um unsere fälligkeiten 
zu refinanzieren und die liquiditätsreserve aufrechtzuerhalten, planen 
n unser bereinigtes ebitda wird 2017 voraussichtlich bei rund  wir die neuemission von anleihen in verschiedenen währungen. ein 
22,2 mrd. € liegen und 2018 ansteigen. grund für diesen anstieg  wesentlicher teil der in 2017 erforderlichen refinanzierungen ist schon 
ist die erwartete positive umsatzentwicklung in den jahren 2017  im januar 2017 erfolgt. die genaue umsetzung möglicher transaktionen 
und 2018.  hängt dabei von den entwicklungen an den internationalen finanzmärk-
ten ab. einen teil unseres liquiditätsbedarfs wollen wir außerdem durch 
n das ebitda wird 2017 im vergleich zum vorjahr voraussichtlich  die emission von commercial papers abdecken.
zurückgehen, beim ebit erwarten wir ebenfalls einen rückgang. 
verantwortlich zeichnet sich hierfür ein positiver sondereinfluss aus  auch in zukunft wollen wir durch passende kooperationen oder ange-
dem jahr 2016, der aus dem verkauf unseres anteils am britischen  messene akquisitionen in unseren märkten größenvorteile und syner-
mobilfunk-joint venture ee resultierte. 2018 erwarten wir einen leicht  gien nutzen. nicht geplant sind hingegen größere akquisitionen und 
ansteigenden verlauf im ebitda. dies resultiert insbesondere aus  die expansion in aufstrebende länder (emerging markets). unsere 
der erwarteten positiven entwicklung im bereinigten ebitda. fürs   bestehenden kooperationen und beteiligungen werden wir mit blick auf 
ebit erwarten wir 2018 im vergleich zum vorjahr einen stabilen  die unternehmenswertmaximierung kontinuierlich strategisch prüfen.
verlauf. 
die erwartungen sowie ambitionen bis 2018 auf ebene unseres 
n die kapitalrendite (roce) wird 2017 stark rückläufig erwartet, da   konzerns und unserer operativen segmente sind in den nachfolgenden 
der roce 2016 durch den verkauf unserer anteile am britischen  tabellen für unsere finanziellen und nichtfinanziellen leistungsindika-
mobilfunk-joint venture ee profitiert hatte und sich die vermögens- toren dargestellt und gelten unter der annahme einer vergleichbaren 
basis 2017 durch das neue spektrum in den usa erhöhen wird.  konsolidierungsstruktur und konstanter wechselkurse. die pro- forma-
2018 wird sich die kapitalrendite voraussichtlich stabil auf vorjah- ergebnisse 2016 sowie die erwartungen des konzerns bzw. der opera-
resniveau halten und sich dann voraussichtlich auf dem niveau des  tiven segmente für die jahre 2017 und 2018 beruhen auf der ab dem 
erwarteten gewichteten durchschnittlichen kapitalkostensatzes  1. januar 2017 geltenden konzernstruktur. sowohl eine verschlech-
(wacc) befinden. terung der konjunktur als auch unvorhergesehene staatliche oder 
regulatorische eingriffe können sich auf die dargestellten erwartungen 
n unsere investitionen sollen sich 2017 – gemessen am cash capex  auswirken. alle trendaussagen beziehen sich auf das jeweilige vorjahr. 
(vor investitionen in spektrum) – auf rund 12,0 mrd. € belaufen. auch  bei der intensität und der richtung unserer prognosen verweisen wir 
in den kommenden beiden jahren wollen wir massiv in den ausbau  auf folgendes bewertungsraster: starker rückgang, rückgang, leichter 
unserer netzinfrastruktur in deutschland, den usa und europa in- rückgang, stabiler verlauf, leichter anstieg, anstieg, starker anstieg.
vestieren, um unsere technologieführerschaft dauerhaft zu sichern. 
2018 werden die investitionen leicht rückläufig erwartet.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 91
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
finanzielle leistungsindikatoren
ergebnisse   pro-forma erwartungen erwartungen ambition bis
2016 2016 a 2017 b, c 2018 b, c, d, e 2018 b, d
umsatz
konzern mrd. € 73,1 73,2 anstieg anstieg cagr 1–2 % i
deutschland mrd. € 22,0 21,8 stabiler verlauf leichter anstieg  
usa (in lokaler währung) mrd. us-$ 37,3 37,3 starker anstieg anstieg  
europa mrd. € 12,7 11,5 leichter rückgang stabiler verlauf  
systemgeschäft mrd. € 7,9 7,0 stabiler verlauf anstieg  
group development mrd. € –  2,4 stabiler verlauf stabiler verlauf  
betriebsergebnis (ebit) mrd. € 9,2 9,2 rückgang stabiler verlauf  
ebitda mrd. € 22,5 22,5 rückgang leichter anstieg  
ebitda (bereinigt um sondereinflüsse)
konzern mrd. € 21,4 21,4 22,2 anstieg cagr 2–4 % i
deutschland mrd. € 8,8 8,2 8,4 leichter anstieg  
usa (in lokaler währung) mrd. us-$ 9,5 9,5 10,2 anstieg  
europa mrd. € 4,1 3,8 3,7 leichter anstieg  
systemgeschäft mrd. € 0,6 0,5 0,5 anstieg  
group development mrd. € –  0,9 0,9 stabiler verlauf  
roce % 5,7   starker rückgang stabiler verlauf roce > wacc j
cash capex f mrd. €
konzern mrd. € 11,0 11,0 12,0 leichter rückgang cagr 1–2 % i
deutschland mrd. € 4,2 4,0 anstieg leichter rückgang  
usa (in lokaler währung) mrd. us-$ 4,7 4,7 anstieg stabiler verlauf  
europa mrd. € 1,7 1,6 stabiler verlauf stabiler verlauf  
systemgeschäft mrd. € 1,1 0,4 anstieg anstieg  
group development mrd. € –  0,3 anstieg rückgang  
free cashflow (vor ausschüttung,  
investitionen in spektrum) mrd. € 4,9 4,9 5,5 starker anstieg cagr ≈ 10 % i
rating
standard & poor’s, fitch bbb+   von a– bis bbb von a– bis bbb von a– bis bbb
moody’s baa1   von a3 bis baa2 von a3 bis baa2 von a3 bis baa2
sonstige  
dividende folgt   dividende folgt   dividende folgt  
free cashflow-  free cashflow-  free cashflow- 
wachstum,  minimum  wachstum,  wachstum, 
dividende je aktie g, h € 0,60   0,50 €  minimum 0,50 €  minimum 0,50 €
eps (bereinigt um sondereinflüsse) € 0,89   rückgang starker anstieg ≈ 1
eigenkapitalquote % 26,2   25 bis 35 25 bis 35 25 bis 35
relative verschuldung 2,3 x 2 bis 2,5 x 2 bis 2,5 x 2 bis 2,5 x
a berücksichtigung von änderungen in der organisationsstruktur sowie wesentlicher konsolidierungskreisveränderungen bis zum tag der aufstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts.
b auf vergleichbarer basis.
c strato und tolino sind in den erwartungen enthalten.
d  planjahr 2018 erfolgte auf basis der derzeitig gültigen internationalen rechnungslegungsstandards (ifrs), d. h. ohne die berücksichtigung von änderungen i. w. aus den ifrs 9, ifrs 15 und ifrs 16.  informationen zu 
e basierend auf einem konstanten geschäftsmodell.  den veröffentlichten, 
f vor investitionen in spektrum.  aber noch nicht 
g die angegebene erwartung zur dividende je aktie bezieht sich auf das jeweils genannte geschäftsjahr. anzuwendenden 
h vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und des vorliegens weiterer gesetzlicher voraussetzungen. standards, 
i durchschnittliche jährliche wachstumsraten im zeitraum zwischen 2014 und 2018. inter pretationen 
j gewichteter durchschnittlicher kapitalkostensatz. und änderungen 
finden sie im 
konzernabschluss, 
kapitel „grundlagen 
und methoden“, 
seite 133 ff. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
92
nichtfinanzielle leistungsindikatoren
ergebnisse 2016 pro-forma 2016 a erwartungen 2017 erwartungen 2018
konzern
kundenzufriedenheit (tri*m-index) 70,2 leichter anstieg leichter anstieg
mitarbeiterzufriedenheit (engagement-index) b 4,1 stabiler verlauf stabiler verlauf
kunden im festnetz und mobilfunk
deutschland
mobilfunk-kunden mio. 41,8 41,8 anstieg starker anstieg
festnetz-anschlüsse mio. 19,8 19,8 leichter rückgang leichter rückgang
davon: ip-basiert retail mio. 9,0 9,0 starker anstieg starker anstieg
breitband-anschlüsse mio. 12,9 12,9 anstieg anstieg
tv (iptv, sat) mio. 2,9 2,9 starker anstieg starker anstieg
usa
eigene postpaid-kunden mio. 34,4 34,4 starker anstieg anstieg
eigene prepaid-kunden mio. 19,8 19,8 anstieg anstieg
europa
mobilfunk-kunden mio. 51,7 48,0 leichter rückgang anstieg
festnetz-anschlüsse mio. 8,7 8,5 stabiler verlauf rückgang
davon: ip-basiert mio. 5,2 5,0 starker anstieg starker anstieg
breitband-anschlüsse retail mio. 5,6 5,4 anstieg anstieg
tv (iptv, sat, kabel) mio. 4,0 4,0 anstieg anstieg
systemgeschäft
auftragseingang mrd. € 6,6 7,1 anstieg anstieg
esg kpi
esg kpi „co2-emissionen“ tsd. t 3 684 leichter rückgang leichter rückgang
esg kpi „energieverbrauch“ c, d mpei 98 rückgang leichter rückgang
esg kpi „nachhaltiger einkauf“ % 83 stabiler verlauf stabiler verlauf
a berücksichtigung von änderungen in der organisationsstruktur sowie wesentlicher konsolidierungskreisveränderungen bis zum tag der aufstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts.
b engagement-index per zuletzt in 2015 durchgeführter mitarbeiterbefragung.
c berechnung unter berücksichtigung von sachgerechten schätzungen bzw. hochrechnungen.
d der mpei beschreibt den stromverbrauch in tsd. mwh/umsatz in mrd. €.
weitere erläuterungen zur entwicklung der nichtfinanziellen leistungs- im rahmen unserer planung haben wir die wechselkurse wie in nach-
indikatoren unserer operativen segmente finden sie im abschnitt  folgender tabelle angenommen.
„erwartungen der operativen segmente“ in diesem kapitel. 
unsere kundenbindung/-zufriedenheit – gemessen mit dem leis- wechselkurse
tungsindikator tri*m-index – wollen wir 2017 und 2018 jeweils leicht   
verbessern.  britisches pfund  gbp 0,82/€ 
kroatische kuna  hrk 7,53/€ 
aufgrund des bereits hohen niveaus des engagement-index von 4,1 –  polnischer zloty  pln 4,36/€ 
auf einer skala von 1,0 bis 5,0 – als resultat der mitarbeiterbefragung  tschechische krone  czk 27,03/€ 
2015 sowie der ergebnisse der in 2016 durchgeführten pulsbefragun- ungarischer forint  huf 311,39/€ 
gen erwarten wir, dass die hohe zustimmung unserer mitarbeiter zu  us-dollar  usd 1,11/€ 
unserem unternehmen in der nächsten mitarbeiterbefragung einen 
 
stabilen verlauf aufweisen wird. die nächste mitarbeiterbefragung findet 
detaillierte  2017 statt.   
 informationen zu 
unseren esg kpis 
sowie zu unseren 
erwartungen 
finden sie im 
kapitel „corporate 
responsibility“, 
seite 70 ff.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 93
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
die von uns durchgeführten modellierungen und szenarioanalysen  mit blick auf die dividende für 2016 erwägen wir, unseren aktionären 
möglicher wesentlicher externer einflussfaktoren werden in der folgen- erneut die möglichkeit anzubieten, anstelle der auszahlung in bar die 
den tabelle zusammengefasst:  umwandlung der dividende in aktien der deutschen telekom ag zu 
wählen.
 
mögliche einflussfaktoren auf das ergebnis erwartungen der operativen segmente
deutschland
aktueller   ergebnis- aktuell arbeiten wir in unserem operativen segment deutschland 
prämissen trend auswirkungen
an einem umfassenden transformationsprogramm und wollen die-
konjunktur:
ses bis ende 2018 weitgehend abschließen. es ist unser ziel, unsere 
konjunktur europa (inkl. deutschland)  gleichbleibend markt position als führender integrierter telekommunikationsanbie-
konjunktur usa  nimmt zu ter in deutschland durch innovative und wettbewerbsfähige ange-
bote zu sichern.
inflation europa (inkl. deutschland)  nimmt zu
inflation usa  nimmt zu
zum 1. januar 2017 ändert sich die organisationsstruktur des ope-
wechselkursentwicklung: usd nimmt zu rativen segments deutschland. die steuerung der dfmg (deutsche 
wechselkursentwicklung:   funkturm) wird vom operativen segment deutschland an das neu 
europäische währungen gleichbleibend
geschaffene operative segment group development übergeben.  
regulierung/staatliche eingriffe:
im festnetz wollen wir mit glasfaserbasierten produkten unsere 
regulierung mobilfunk europa  
(inkl. deutschland) gleichbleibend  kunden begeistern. den weg dafür ebnen wir mit unserer integrierten 
regulierung festnetz europa   netzstrategie: wir bauen ein ip-basiertes netz mit hohen übertra-
(inkl. deutschland) gleichbleibend gungsbandbreiten, um unseren kunden zukünftig wettbewerbsfähige 
zusatzsteuern (in europa/usa) gleichbleibend highspeed-anschlüsse anzubieten, z. b. indem wir unser vdsl-netz auf 
die vectoring-technologie umstellen. zusätzlich investieren wir massiv, 
marktentwicklung: um auch im ländlichen raum eine höhere abdeckung und noch mehr 
wettbewerbsintensität telekommunikations- geschwindigkeit zu bieten. dazu setzen wir auch innovative produkte 
sektor europa (inkl. deutschland)  gleichbleibend ein – wie unseren hybrid-router, der die übertragungsbandbreiten von 
wettbewerbsintensität  festnetz und mobilfunk kombiniert und damit deutlich höhere übertra-
telekommunikationssektor usa gleichbleibend
gungsgeschwindigkeiten ermöglicht.   
ict-markt nimmt zu
datenverkehr nimmt zu als erster anbieter in deutschland hatten wir 2014 mit „magentaeins“ 
ein umfassendes und integriertes festnetz-/mobilfunk-angebot (fmc) 
  positiv         unverändert         negativ am markt eingeführt. diese produktfamilie haben wir stetig erweitert, 
z. b. um ein fmc-angebot speziell für unsere geschäftskunden. beson-
erwartungen der deutschen telekom ag. die geschäftsentwicklung  deres augenmerk legen wir bei unseren angeboten auf hohe qualität 
der deutschen telekom ag als konzernmuttergesellschaft spiegelt  und eine einfache tarifstruktur. mit unserer mehrmarkenstrategie im 
sich insbesondere in den leistungsbeziehungen zu unseren tochter- mobilfunk sprechen wir zudem das gesamte kundenspektrum an – vom 
gesellschaften und den ergebnissen aus den inländischen organ- smart shopper bis hin zum premiumkunden.
schaftsverhältnissen der töchter sowie sonstigen beteiligungserträgen 
wider. somit prägen v. a. die chancen und herausforderungen unserer  am wachstum im tv-markt wollen wir überproportional partizipieren. 
töchter und deren operative ergebnisse die zukünftige entwicklung  dafür investieren wir in unsere iptv-plattform und gewinnen durch 
der ergebnisse der deutschen telekom ag. neben den konzern- attraktive inhalte und services neue kunden. im rahmen unserer 
erwartungen beeinflussen entsprechend die auf den folgenden seiten  strategie für iptv bieten wir unseren wholesale-partnern sowie der 
beschriebenen erwartungen der operativen segmente zur umsatz- und  wohnungswirtschaft passende tv-angebote an.
ergebnisentwicklung wie z. b. starker wettbewerbsdruck, regulatorische 
entscheidungen, markt- und konjunkturerwartungen die zukünftige  sowohl im mobilfunk als auch im festnetz wollen wir in deutschland 
entwicklung des jahresüberschusses der deutschen telekom ag. marktführer hinsichtlich umsatz bleiben. weil der bedarf unserer kun-
den an bandbreite stetig wächst, planen wir weiterhin umfassend in 
auf basis der beschriebenen erwartungen bei den operativen seg- breitbandige netze, in innovative produkte und in den kunden-service 
menten und der sich daraus ergebenden effekte geht die deutsche  zu investieren. unser erfolg gibt uns dabei recht: unsere breitband- 
telekom ag unter berücksichtigung der vorhandenen gewinnrücklage  umsätze wachsen kontinuierlich und auch die kundenzufriedenheit 
und vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und weiterer  entwickelt sich erfreulich. diese beiden positiven trends wollen wir 
gesetzlicher voraussetzungen auch für die geschäftsjahre 2017 bis  festigen. das thema „fortschritt durch digitalisierung“ wird dabei ein 
2018 von einer dividendenausschüttung von mindestens 0,50 € je divi- treiber dieser entwicklung sein. 
dendenberechtigte aktie aus. bei der bemessung der dividendenhöhe 
für die genannten geschäftsjahre soll auch das relative wachstum des 
free cashflows berücksichtigt werden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
94
insgesamt dürfte sich der umsatz in unserem operativen segment  usa
deutschland 2017 stabilisieren – trotz der starken regulierungseffekte  auch 2017 wird t-mobile us ihr im rahmen der „uncarrier“-initiativen 
im kerngeschäft. des weiteren gehen wir von deutlich steigenden  gegebenes wertversprechen, auf dem us-amerikanischen markt das 
breitband-, tv-umsätzen und ip-angeboten sowie wachstum im ge- werthaltigste kundenerlebnis zu bieten, weiter einlösen. einer der 
schäftskundenbereich aus. der positive trend im it- und cloud- geschäft  eckpfeiler dieses wertversprechens ist die schaffung eines echten 
sollte sich fortsetzen und die anhaltend negative entwicklung in der  mehrwerts für die kunden in allen segmenten. dazu sollen die aus 
festnetztelefonie und bei den sms-textnachrichten kompensieren.  kundensicht bestehenden verbesserungspotenziale realisiert sowie 
unser glasfaser-angebot wollen wir weiter ausbauen, u. a. durch ge- qualitativ hochwertige 4g/lte-dienste angeboten werden. letzteres 
schäftsmodelle mit vorleistungsprodukten wie dem kontingentmodell  soll durch eine starke position im mittleren frequenzband, in wichtigen 
und durch weitere kooperationen, z. b. in der wohnungswirtschaft.  ballungszentren ergänzt durch spektrum im niedrigband, sowie ein 
darüber hinaus wollen wir gemeinsam mit partnern neue dienste für  landesweites lte-netz der vierten generation erreicht werden. darü-
unsere kunden bereitstellen.  ber hinaus zielen die „uncarrier“-initiativen darauf ab, neue kunden zu 
gewinnen und diese an die gesellschaft zu binden. um das werthaltigste 
für 2018 gehen wir gegenüber dem vorjahr von einem leichten  kundenerlebnis im mobilfunk zu schaffen, werden den kunden zu dem 
umsatzwachstum aus. unsere marktführerschaft im mobilfunk und  von ihnen gewünschten zeitpunkt genau die endgeräte angeboten, die 
breitband wollen wir weiter sichern. dank unserer hervorragenden  sie auch benötigen. weiterhin sind die zur verfügung stehenden tarife 
netzqualität und dem voranschreitenden glasfaser-ausbau erwarten  einfach, preisgünstig und sehen keine unnötigen einschränkungen vor.
wir eine höhere nachfrage nach mobilfunk- und breitband-produkten 
sowie ein deutliches wachstum bei breitband-, tv-, ip-, highspeed-  t-mobile us geht für 2017 bei den eigenen postpaid-kunden von einem 
und  hybrid-anschlüssen. unsere kunden möchten wir weiterhin mit  anhaltenden starken zuwachs und für 2018 von einem weiteren anstieg 
integrierten angeboten („magentaeins“) und digitalen produkten und  aus. bei den eigenen prepaid-kunden gehen wir für 2017 und 2018 von 
service-erlebnissen begeistern. unsere umsätze aus it bzw. den  einem weiteren anstieg aus. wettbewerbsdruck und unvorhergesehene 
technischen service-leistungen sollen diesen trend stützen. darüber  veränderungen in der mobilfunk-branche in den usa könnten sich 
hinaus wollen wir das smart home-geschäft vorantreiben und weitere  jedoch erheblich auf die erwarteten möglichkeiten auswirken, eigene 
m2m- und security-leistungen anbieten. einen fortwährenden wachs- postpaid- und prepaid-kunden zu gewinnen und zu binden.
tumstrend sehen wir im cloud umfeld. im bereich wholesale sollen sich 
– dank der hohen nachfrage nach unserem kontingentmodell – die  t-mobile us geht für 2017 von einem starken anstieg des gesamtum-
umsätze stabilisieren.  satzes in lokaler währung sowie von einem weiteren anstieg für 2018 
aus. wir erwarten, dass die umsätze positiv von der dynamik des 
für das jahr 2017 und 2018 gehen wir in unserem operativen segment  weiteren kundenwachstums beeinflusst werden.
deutschland von einem leichten anstieg des bereinigten ebitda aus. 
zudem erwarten wir eine stetige margenverbesserung. dazu beitragen  beim bereinigten ebitda erwartet t-mobile us – in lokaler währung 
dürften die entwicklung der umsätze sowie einsparungen bei den  – auch in den jahren 2017 und 2018 einen anstieg. vor dem hinter-
indirekten kosten, v. a. aus dem abbau von querschnittsfunktionen  grund des starken kundenzuwachses im vergangenen jahr wird das 
sowie einem anstieg der produktivität. für die kommenden beiden  umsatzwachstum voraussichtlich über dem anstieg der aufwendungen 
jahre prognostizieren wir auf basis der zum 1. januar 2017 geänderten  liegen. darüber hinaus setzt t-mobile us weiterhin den schwerpunkt 
konzernstruktur eine bereinigte ebitda-marge von rund 39 %. auf kosteneinsparungen. 
unsere weichen stehen auf innovation und wachstum: während wir  weitere netzinvestitionen und höhere marketing-aufwendungen für die 
die investitionen in neue technologien in zukunft mit noch mehr kraft  marke t-mobile us werden voraussichtlich das bereinigte ebitda belas-
vorantreiben, reduzieren wir jene in alttechnologien. so soll unser in- ten. der wettbewerbsdruck könnte sich ebenfalls auf die zu erwartenden 
vestitionsschwerpunkt in den kommenden jahren auf unserer netzinfra- umsatzerlöse und das bereinigte ebitda in lokaler währung auswirken. 
struktur und unserem mobilfunknetz (z. b. fttc, super vectoring, ftth,   wechselkursschwankungen könnten umsatz und bereinigtes ebitda 
4 x 4 mimo, 5g) liegen. gleichzeitig wollen wir unser glasfaserkabelnetz  auf euro-basis in den jahren 2017 und 2018 beeinflussen.
inkl. des nahbereichs ausbauen wie z. b. durch die initiative „mehr breit-
band für deutschland“. wir wollen an förderprogrammen teilnehmen  ohne investitionen in spektrum geht t-mobile us im zuge des fortge-
– wie z. b. am bundesförderprogramm für breitband-ausbau – und die  setzten ausbaus des 4g/lte-netzes 2017 und darüber hinaus von 
effiziente ip- und bng-migration fortsetzen. daher erwarten wir für 2017  einem erhöhten cash capex in lokaler währung aus.
einen anstieg des cash capex und 2018 dann einen leichten rückgang. 
die fortschritte in unserem investitionsprogramm sollen unsere investi-
tionen in den folgejahren sinken lassen. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 95
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
europa medienrechte verhandeln. darüber hinaus soll die produktenwick-
zum 1. januar 2017 ändert sich die organisationsstruktur des operati- lung gebündelt werden, um schneller und kostengünstiger neue und 
ven segments europa. zum einen haben wir die operative steuerung  zusätzliche funktionen in unseren tv-märkten zu implementieren. 
über die landesgesellschaft in den niederlanden an das operative seg- zusätzlich wird ein stärkerer fokus auf bestehende kundenwünsche 
ment group development übertragen. zum anderen verantwortet das  bei der produktentwicklung gelegt. dazu gehören z. b. eine verbesserte 
neue vorstandsressort technologie und innovation, über das innerhalb  präsentation unserer inhalte über neue intuitivere benutzeroberflächen 
des segments group headquarters & group services berichtet wird,  und der einfache zugriff auf alle relevanten tv-inhalte unabhängig von 
nun die bereiche gnf (global network factory), group technology  ort, zeit und endgerät. 
sowie die gesellschaften der pan-net.
mit unserer integrierten netzstrategie wollen wir im festnetz den glas-
in einigen ländern unseres operativen segments europa bleiben die  faser-ausbau weiter vorantreiben. in griechenland setzen wir auf den 
marktbedingungen schwierig. unsere starke marktstellung wollen wir  glasfaser-ausbau bis hin zu den kabelverzweigern, ab 2017 erweitert 
dennoch verteidigen bzw. weiter ausbauen. bei unseren integrierten  um die vectoring-technologie. in den anderen integrierten gesellschaf-
gesellschaften arbeiten wir je nach marktposition daran, die marktfüh- ten investieren wir bereits seit mehreren jahren in den ftth-ausbau und 
rerschaft sowohl im festnetz als auch im mobilfunk zu festigen, oder  wollen dies in kombination mit fttc und vectoring auch weiter tun. 
wir nutzen unsere starke stellung im festnetz, um durch konvergente  unser ziel für die integrierten landesgesellschaften ist es, für 50 % der 
angebote das mobilfunk-geschäft zu stärken. unsere gesellschaften,  haushalte fttx mit bis zu 100 mbit/s bereitzustellen.
die überwiegend im mobilfunk-geschäft tätig sind, wollen wir konse-
quent zu integrierten unternehmen weiterentwickeln.  auch im mobilfunk wollen wir den wunsch unserer kunden nach mehr 
bandbreite erfüllen. darum planen wir, uns auch in den kommenden jah-
auf unserem weg zum führenden europäischen telekommunikations- ren an weiteren spektrumauktionen zu beteiligen. unsere investitionen 
anbieter setzen wir auch in den kommenden beiden jahren auf die tech- im mobilfunk haben zwei schwerpunkte: den ausbau der lte-reich-
nologieführerschaft: mit dem sog. „paneuropäischen all ip-netzwerk“  weite und die implementierung von lte-advanced-technologie zur 
(pan-net) hat die deutsche telekom ein vereinfachtes, standardisier- steigerung der netzkapazität. damit werden höhere übertragungsge-
tes netzwerk aufgebaut, um effizient innovative dienste zentral für alle  schwindigkeiten von über 300 mbit/s ermöglicht. 2016 konnten wir in 
 länder produzieren zu können. voraussetzung dafür ist, dass alle un- den ländern unseres operativen segments europa bereits 84 % der be-
sere landesgesellschaften auf ip migriert werden; mit ungarn hat zum  völkerung mit lte versorgen und liegen damit bereits sehr gut im plan. 
jahresende 2016 die fünfte landesgesellschaft unseres operativen seg- bis 2018 wollen wir in weiteren ländern eine netzabdeckung zwischen 
ments europa nahezu diese migration abgeschlossen.    75 und 95 % erreichen. mit 5g rückt der nächste mobilfunk-standard 
in greifbare nähe: erste tests mit dem 5g-vorläufer lte advanced pro 
unsere kunden sollen zudem von kürzeren markteinführungszeiten bei  (4,5g) wurden in österreich, kroatien, griechenland und polen bereits 
neuen und innovativen services profitieren. zum ende des berichts- erfolgreich abgeschlossen.
jahres wurde pan-net operativ gestartet. künftig sind wir also in der 
lage, ein digitales produkt-portfolio zu kreieren, wie z. b. applikationen  bei geschäftskunden konnten wir unser angebot mit unseren leistungs-
zur einfachen und nahtlosen konnektivität – und das überall, zu hause  starken ict- und cloud-services weiter ausbauen. insbesondere unsere 
und unterwegs. zudem reichern wir unsere kommunikationsdienste  marke „magentaone business“ wurde erfolgreich in den europäischen 
mit neuen innovativen elementen an, z. b. mit modernen messaging-,  landesgesellschaften positioniert und mit signifikantem erfolg vermark-
sprach- sowie video-diensten. tet. auch in zukunft wird dieses angebot konvergenter produkte aus 
festnetz, mobilfunk und cloud-applikationen im mittelpunkt stehen. 
das umsatzwachstum unserer tv- und entertainment-angebote hat  dies bietet zusätzlichen kundennutzen hinsichtlich sicherheit und intelli-
sich im berichtsjahr 2016 kontinuierlich fortgesetzt. mit einer erfolg- genter zusammenarbeit insbesondere zur unterstützung der digitalisie-
reichen content- und produkt-kampagne wollen wir in griechenland  rung kleiner und mittelständischer unternehmen. zusätzlich wird unsere 
unsere starke marktposition sichern, trotz der konjunkturell schwierigen  im laufenden geschäftsjahr erfolgreich begonnene positionierung zur 
situation im land. auch in den kommenden beiden jahren erwarten  ict- und m2m/iot-vernetzung intensiviert. dies wird zunehmend und 
wir in unseren landesgesellschaften weitere umsatzsteigerungen im  gezielt smart cities-initiativen in mittel- und ost-/südosteuropäischen 
tv-segment. mit dem aufbau eines stärkeren zentralen content- und  kommunen unterstützen.   
produkt-teams wurde 2016 eine wichtige maßnahme zur zukünfti-
gen effizienz- und wachstumssteigerung umgesetzt. beispielsweise 
wird unser internationales team zukünftig wichtige internationale 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
96
wir erwarten in den nächsten beiden jahren in unserem operativen  baustein, um uns dauerhaft auf dem europäischen it-markt zu etablie-
segment europa mehr kunden zu gewinnen; dazu soll auch die erfolg- ren, und bringt uns unserem ziel näher, bis 2018 die nr. 1 beim cloud 
reiche einführung der konvergenzmarke „magentaone“ beitragen. in  computing zu werden.
der folge rechnen wir 2017 und 2018 mit anstiegen bei der anzahl der 
tv- und breitband-anschlüsse. die zahl der mobilfunk-kunden dürfte  der kostendruck bleibt hoch. dennoch wollen wir mit klassischen 
2017 gegenüber dem vorjahr leicht zurückgehen. zurückzuführen ist  it-dienstleistungen, systemintegration und outsourcing profitabel 
dies v. a. auf die von der rumänischen regulierungsbehörde für 2017  wachsen. dazu kommt: in immer mehr geschäftsfeldern differenzieren 
geplante prepaid-registrierungsvorschrift – ohne diese neue vorschrift  wir uns erfolgreich von unseren wettbewerbern. unseren vorsprung in 
wäre die anzahl der mobilfunkkunden 2017 im vergleich zum vorjahr  der digitalen wirtschaft bauen wir weiter aus und setzen dazu verstärkt 
voraussichtlich stabil. 2018 dürfte die zahl der mobilfunk-kunden dann  auf plattformgeschäft und skalierbarkeit. partnerschaften sind das 
wieder steigen. die sprachtelefonie im festnetz dürfte zunehmend durch  kernelement unserer wachstumsstrategie. mit dem ausbau unserer 
die substitution von mobilfunk ersetzt werden; dies dürfte auch in den  netze bieten wir internationale, integrierte konnektivität und können mit 
kommenden beiden jahren das festnetz-geschäft negativ beeinflussen.  neuen geschäftsmodellen den digitalen wandel von schlüsselbranchen 
daher erwarten wir für 2017 einen stabilen verlauf und für 2018 einen  gestalten. so gibt es neue angebote bei unseren cloud services und ein 
rückgang bei den festnetz-anschlüssen.  umfassendes cloud-portfolio. gemeinsam mit unseren partnern haben 
wir ein cloud-ökosystem geschaffen, das technisch führende produkte 
änderungen in der gesetzgebung, wie für steuern und abgaben, sowie  von weltweit operierenden marktführern und spezialanbietern auf un-
staatliche sparprogramme können unsere umsätze und ergebnisse in  seren plattformen vereint. zudem haben wir die dynamischen dienste 
den kommenden beiden jahre negativ beeinflussen. wie im vorjahr  erweitert: kunden können infrastruktur, sap-anwendungen und vieles 
könnte sich die fiskalpolitische entwicklung in griechenland negativ auf  mehr nach bedarf buchen und nach verbrauch zahlen. inzwischen 
unseren umsatz, unser ergebnis und damit unser investitionspotenzial  vermarkten mehr als 50 partnerunternehmen gemeinsam mit uns 
in dieser landesgesellschaft auswirken. zudem können auch wechsel- ihre produkte. die entsprechenden leistungen werden von unseren 
kursänderungen einfluss auf unsere ergebnisse auf euro-basis haben.  hochsicheren rechenzentren wie dem in magdeburg/biere bezogen. 
magdeburg/biere ist eines der wenigen rechenzentren weltweit, in dem 
diese annahmen und parameter zugrunde gelegt, erwarten wir für unser  konkurrierende cloud-anbieter aus einem rechenzentrum heraus ihre 
operatives segment europa im jahr 2017 – auf vergleichbarer basis,  services anbieten – ein klarer wettbewerbsvorteil für uns.
d. h. die pro-forma-zahlen für 2016 zugrunde gelegt – einen leichten 
rückgang bei den umsätzen. dabei sind konstante wechselkurse sowie  bei geschäftskunden wollen wir mit telekommunikation international 
bestimmte annahmen zur regulierung, zu neuen marktteilnehmern,  wachsen. auf dem weg zum führenden telekommunikationsanbieter in 
zu spektrumauktionen und eine unveränderte organisationsstruktur  europa konzentrieren wir uns auf kunden in deutschland, der schweiz, 
zugrunde gelegt. im jahr 2018 gehen wir von einer stabilisierung der  österreich, spanien, skandinavien, großbritannien, den niederlanden 
umsätze aus. wie beschrieben wollen wir unsere investitionen in unsere  und belgien: in diesen ländern baut unsere tc-division den vertrieb 
integrierten netze für 2017 und 2018 auf einem hohen niveau halten  aus und erweitert unser angebot um innovative services wie managed 
– der cash capex wird sich daher stabil entwickeln.  lan, unified communications und ip-vpn. international überzeugen 
wollen wir zudem mit einheitlichen angeboten, neuen produkten und 
die hohe wettbewerbsintensität auf den märkten unseres operativen  wettbewerbsfähigen preisen. dafür bieten all ip-migration und cloud 
segments bringt möglicherweise margenverluste mit sich. um dafür  services beste chancen. 
gewappnet zu sein, wollen wir unsere produktivität erhöhen und die 
indirekten kosten senken. wir gehen davon aus, dass das bereinigte  zum 1. januar 2017 haben wir unsere konzernstruktur geändert. 
ebitda 2017 rund 3,7 mrd. € betragen und damit leicht unter dem  hauptgrund dafür war die verlagerung der telekom it von unserem 
vorjahresniveau liegen wird. für 2018 rechnen wir mit einem leichten  operativen segment systemgeschäft zum segment group headquarters 
anstieg.  & group services. insgesamt rechnen wir für das operative segment 
systemgeschäft 2017 aufgrund der anhaltenden transformation – auf 
systemgeschäft vergleichbarer basis, d. h. die pro-forma-zahlen für 2016 zugrunde 
im einklang mit unserer konzernstrategie wollen wir „führend bei ge- gelegt – mit einer stabilen umsatzentwicklung und einem bereinigten 
schäftskunden“ sein. im rahmen unseres veränderungsprogramms der  ebitda von etwa 0,5 mrd. € sowie einem anstieg im auftragseingang. 
letzten jahre haben wir unsere operative organisation in drei divisionen  für das jahr 2018 erwarten wir einen anstieg beim auftragseingang 
aufgeteilt: die it-division und die tc-division, die die klassischen it- und  und beim umsatz auf segmentebene sowie aufgrund einer profitabili-
telekommunikationsdienstleistungen verantworten, sowie die digital  tätssteigerung einen anstieg des bereinigten ebitda gegenüber dem 
division mit klarem fokus auf die neuen wachstumsfelder, wie digitale  jeweiligen vorjahr.
transformation und internet der dinge. darüber hinaus haben wir 2016 
den aufbau des bereichs telekom security abgeschlossen, der zum 1.  group development
januar 2017 an den start ging und mit dem wir die marktführerschaft im  zum 1. januar 2017 haben wir das operative segment group develop-
bereich cyber security anstreben. auch wenn wir die strukturellen maß- ment geschaffen. hier erwarten wir 2017 sowie 2018 einen stabilen 
nahmen unseres veränderungsprogramms weitgehend abgeschlossen  umsatzverlauf. das bereinigte ebitda wird sich 2017 voraussichtlich 
haben, befinden wir uns weiterhin in einer phase der transformation. stabil entwickeln und bei rund 0,9 mrd. € liegen. auch für 2018 gehen 
wir von einer stabilen entwicklung des bereinigten ebitda aus. der 
wir gehören zur spitzengruppe der anbieter auf dem europäischen  weiterhin herausfordernden wettbewerbssituation in den niederlanden 
it-markt. dabei ist unsere sehr hohe kundenzufriedenheit ein wichtiger  begegnen wir mit einer neuen strategie, die zu einer stabilisierung des 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 97
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
in 2016 noch rückläufigen ebitda trends führen soll. kernbestandteile  risiko- und chancen-management
dieser strategie sind die repositionierung der kernmarke „t-mobile“ 
und ein effizienteres kostenmanagement. zudem wurde im dezember  n risikofrüherkennungssystem
2016 der erwerb der vodafone festnetzsparte in den niederlanden voll- n chancenidentifikation
zogen. dies ermöglicht uns einen eintritt in den markt für festnetz- und 
konvergenzprodukte, wird aber auch beträchtliche integrationsarbeiten  einschätzung des vorstands zur 
mit sich bringen.  gesamtrisiko- und chancensituation 
die einschätzung der gesamtrisikosituation ist das ergebnis der 
ein anstieg der netz-investitionen wird 2017 voraussichtlich die strate- konsolidierten betrachtung aller wesentlichen risikokategorien bzw. 
gieumsetzung bei t-mobile netherlands unterstützen. bei der dfmg  einzelrisiken. die gesamtrisikosituation hat sich 2016 gegenüber dem 
rechnen wir für die kommenden jahre ebenfalls mit wachsenden  vorjahr nicht grundlegend verändert. unsere wesentlichen herausfor-
investitionen, v. a. durch den weiteren ausbau des mobilfunk-netzes  derungen sind insbesondere die regulatorischen rahmenbedingungen, 
der telekom deutschland. nach den hohen investitionen in den nieder- der intensive wettbewerb und der starke preisverfall im telekommuni-
landen 2017 dürften die investitionen im folgejahr sinken. kationsgeschäft. aus heutiger sicht sieht der vorstand der deutschen 
telekom den bestand des konzerns nicht gefährdet. für die deutsche 
group headquarters & group services telekom ag und die wesentlichen konzernunternehmen bestehen 
in den group headquarters & group services wollen wir 2017 und 2018  weder zum bilanz-stichtag noch zum zeitpunkt der bilanzaufstellung 
unsere kostensenkungsmaßnahmen fortsetzen und unsere prozesse  bestandsgefährdende risiken.
und strukturen weiter optimieren. die daraus erzielten einsparungen 
ermöglichen einerseits leistungen kostengünstiger an die segmente  wir sind davon überzeugt, dass wir auch in zukunft herausforderungen 
anzubieten und andererseits zur ergebnisverbesserung beizutragen.  meistern und chancen nutzen können, ohne dabei unvertretbar hohe 
aufgrund der neuschaffung unseres vorstandsbereichs technologie  risiken eingehen zu müssen. insgesamt streben wir ein ausgewogenes 
und innovation zum 1. januar 2017, in dem wir übergreifende netz-,  verhältnis zwischen chancen und risiken an. unser ziel dabei ist es, 
innovations- und it-aufgaben unseres konzerns zusammenfassen,  durch die analyse neuer marktchancen den mehrwert für unser unter-
werden aus unserem operativen segment europa die bereiche global  nehmen und unsere aktionäre zu steigern.
network factory, group technology und pan-net sowie aus unserem 
operativen segment systemgeschäft die telekom it in das segment  risiko- und chancen-management-system
group headquarters & group services verlagert. der vorstandsbereich  als einer der weltweit führenden anbieter von telekommunikation 
technologie und innovation wird 2017 und 2018 voraussichtlich durch  und informationstechnologie sind wir zahlreichen unsicherheiten und 
anhaltende aufwände für die it-entwicklung in deutschland sowie  veränderungen ausgesetzt. um in diesem nach wie vor volatilen umfeld 
zusätzlichen aufwand und weitere investitionen für die entwicklung  erfolgreich zu agieren, müssen wir mögliche entwicklungen frühzeitig 
innovativer geschäftsideen geprägt sein. dazu kommt der weitere auf- antizipieren und daraus resultierende risiken systematisch erfassen, 
bau zentraler produktionsplattformen im rahmen unseres europaweiten  bewerten und steuern. ebenso wichtig ist es, chancen zu erkennen 
pan-net-programms. diese aufwände werden teilweise kompensiert  und zu nutzen. ein funktionsfähiges risiko- und chancen-manage-
durch synergien beim aufbau des neuen vorstandsbereichs sowie  ment-system ist daher für uns zentrales element einer wertorientierten 
durch positive ergebnisbeiträge im zusammenhang mit unseren  unternehmensführung.
strukturmaßnahmen. 
das erfordernis eines risiko-management-systems resultiert nicht nur 
1 die prognosen enthalten vorausschauende aussagen über künftige entwicklungen, die auf aktuellen  aus der betriebswirtschaftlichen notwendigkeit, sondern auch aus vor-
einschätzungen des managements beruhen. wörter wie „antizipieren“, „annehmen“, „glauben“, 
schriften und gesetzlichen regelungen, insbesondere aus § 91 abs. 2 
„einschätzen“, „erwarten“, „beabsichtigen“, „können/könnten“, „planen“, „anstreben“, „sollten“, 
„werden“, „wollen“ und ähnliche begriffe kennzeichnen vorausschauende aussagen. diese  aktiengesetz (aktg). gemäß § 107 abs. 3 satz 2 aktg überwacht der 
vorausschauenden aussagen enthalten aussagen zur erwarteten entwicklung in bezug auf 
prüfungsausschuss die wirksamkeit des internen kontrollsystems und 
umsatzerlöse, ebit, ebitda, bereinigtes ebitda, roce, cash capex und free cashflow. solche 
aussagen sind risiken und unsicherheiten unterworfen. beispiele hierfür sind ein konjunktureller  des risiko-management-systems.
abschwung in europa oder nordamerika, veränderungen der wechselkurse und zinssätze, der 
ausgang von streitigkeiten, an denen die deutsche telekom beteiligt ist, sowie wettbewerbs- und 
ordnungspolitische entwicklungen. einige unsicherheitsfaktoren oder andere unwägbarkeiten, die die  unser konzernweites risiko- und chancen-management-system erfasst 
fähigkeit, die ziele zu erreichen, beeinflussen können, werden im kapitel „risiko- und chancen- alle strategischen, operativen, finanziellen und reputationsrisiken sowie 
management“, seite 97 ff. im zusammengefassten lagebericht, und im „haftungsausschluss“, seite 232 
die entsprechenden chancen unserer vollkonsolidierten unternehmen. 
am ende des geschäftsberichts, beschrieben. sollten diese oder andere unsicherheitsfaktoren und 
unwägbarkeiten eintreten oder sich die den aussagen zugrunde liegenden annahmen als unrichtig  ziel ist es, diese risiken und chancen frühzeitig zu erkennen, zu über-
erweisen, könnten die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den in diesen aussagen genannten oder  wachen und gemäß dem angestrebten risikoprofil zu steuern.
implizit zum ausdruck gebrachten ergebnissen abweichen. wir garantieren nicht, dass sich unsere 
vorausschauenden aussagen als richtig erweisen. die hier enthaltenen vorausschauenden aussagen 
basieren auf der zukünftigen konzernstruktur, wobei unter umständen noch zu beschließende  wir orientieren uns an einem etablierten regelprozess (siehe nach-
akquisitionen, veräußerungen, unternehmenszusammenschlüsse oder joint ventures unberücksichtigt 
folgende grafik). nach der identifikation von risiken und chancen 
bleiben. diese aussagen werden im hinblick auf die gegebenheiten am tag der veröffentlichung dieses 
dokuments getroffen. wir haben – unbeschadet bestehender kapitalmarktrechtlicher verpflichtungen –  erfolgt die weitergehende analyse bzw. bewertung. die auswirkungen 
weder die absicht noch übernehmen wir eine verpflichtung, vorausschauende aussagen laufend zu 
von risiken und chancen werden dabei nicht miteinander verrechnet. 
aktualisieren.
im anschluss wird über die konkrete handhabung entschieden, z. b. 
risikoverminderung oder chancenergreifung. der jeweilige risikoeig-
ner implementiert, überwacht und bewertet die damit verbundenen 
maßnahmen. alle schritte werden immer wieder durchlaufen und den 
aktuellen entwicklungen und entscheidungen angepasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
98
 
das risiko- und chancen-management-system
ziele
risiko
vermeiden
vermindern risiko-
identifizierung und 
o monitoring und
bewertung gesamtrisik verlagern restrisiko -reporting
handhabung
chancen innerhalb planung ergreifen
chance vergrößern kooperieren erweiterte  chance
unser risiko- und chancen-management-system orientiert sich an dem  organisation des risiko-managements
weltweit gültigen risiko-management-standard der internationalen or- unser bereich group risk management gibt methoden für das konzern-
ganisation für normung (iso). die norm iso 31 000 „risk  management  weit eingesetzte risiko-management-system und das dazugehörige 
– principles and guidelines“ gilt als leitfaden für ein international aner- berichtswesen vor. unsere operativen segmente deutschland, usa, 
kanntes risiko-management-system.  europa und systemgeschäft sind über ihr risiko-management an das 
zentrale risiko-management angebunden. in den operativen segmen-
unsere interne revision prüft in regelmäßigen abständen die funktions- ten und den zentralbereichen sind die jeweiligen risikoverantwortlichen 
fähigkeit und wirksamkeit unseres risiko-management-systems. der  dafür verantwortlich, die risiken zu handhaben und zu vermindern. 
abschlussprüfer prüft im rahmen des gesetzlichen prüfungsauftrags für 
den jahresabschluss und den konzernabschluss gemäß § 317 abs. 4  seit dem 1. januar 2017 hat sich unsere organisationsstruktur geän-
hgb, ob das risikofrüherkennungssystem geeignet ist, unternehmens- dert: wir haben den vorstandsbereich technologie und innovation 
gefährdende risiken und entwicklungen frühzeitig zu erkennen. unser  geschaffen, über den wir zukünftig innerhalb unseres segments group 
system entspricht den gesetzlichen anforderungen an ein risikofrüher- headquarters & group services berichten. ebenfalls seit jahresbeginn 
kennungssystem und steht im einklang mit dem deutschen corporate  2017 berichten wir zudem über unser neues operatives segment „group 
weitere  governance kodex. development“.   
erläu te rungen 
finden sie im kapitel  darüber hinaus gibt unser konzern-controlling eine reihe von konzern-   
„konzern struktur“, 
seite 26 ff. weiten leitfäden bzw. verfahren vor: für die planung/budgetierung, die  risiko-management
betriebswirtschaftliche steuerung und das reporting von investitionen 
aufsichtsrat
und projekten. diese leitfäden bzw. verfahren gewährleisten die erfor-
prüfungsausschuss
derliche transparenz im investitionsprozess und die durchgängigkeit 
von investitionsplanungen und -entscheidungen in unserem konzern 
und in unseren operativen segmenten. außerdem dienen sie der ent- konzernvorstand
scheidungsunterstützung von vorstand und dem vorstandsausschuss 
„assets“. im rahmen dieses prozesses werden strategische risiken und  group headquarters & group services
chancen auch systematisch identifiziert.
zentralbereich
zentralbereiche group services
group audit & risk management
deutschland usa europa systemgeschäft
operative segmente
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 99
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
risikoidentifikation und -reporting finanzielle ausrichtung unseres konzerns und unserer operativen seg-
jedes operative segment erstellt pro quartal einen risikobericht nach  mente. schließlich fügen sie all dies zu einem gesamtbild zusammen. 
den vorgaben des zentralen risiko-managements und gemäß seinen  wichtig ist dabei, chancen aus innovation zu identifizieren sowie diese 
spezifischen wesentlichkeitsgrenzen. darin werden risiken unter  strategisch und finanziell zu bewerten. mögliche ergebnisse dieser täg-
berücksichtigung ihrer ausmaße im hinblick auf ihre auswirkung  lichen „denkrunden“ sind: chancen verwerfen, sie zur überarbeitung in 
auf die finanz-, vermögens- und ertragslage sowie ihre eintrittswahr- die jeweiligen arbeitsgruppen zurückgeben oder chancen annehmen 
scheinlichkeit bewertet, handlungsbedarfe identifiziert und maßnah- und in die organisation überführen.
men aufgezeigt bzw. initiiert. mit in die betrachtung fließen zudem 
qualitative faktoren ein, die für unsere strategische positionierung  risikobewertung und risikobegrenzung 
und reputation bedeutend werden könnten und die das gesamtrisiko  bewertungsmethodik
mit determinieren. für die beurteilung der risiken haben wir einen  für die bewertung der risiken werden die ausprägungen „eintritts-
zeitraum von zwei jahren zugrunde gelegt. dieser zeitraum entspricht  wahrscheinlichkeit“ und „risikoausmaß“ herangezogen. dabei gelten 
auch unserem prognosezeitraum. folgende beurteilungsmaßstäbe:
der konzern-risikobericht, in dem die wesentlichen risiken darge-
stellt sind, wird auf basis dieser informationen für den vorstand erstellt. 
eintrittswahrscheinlichkeit beschreibung
der vorstand informiert den aufsichtsrat. auch der prüfungsausschuss 
< 5 % sehr gering
des aufsichtsrats befasst sich in seinen sitzungen mit diesem bericht. 
≥ 5 bis 25 % gering
treten – neben dem turnusmäßigen reporting der wesentlichen risi-
> 25 bis 50 % mittel
ken – unerwartete risiken auf, so werden diese unmittelbar gemeldet.
> 50 % hoch
neben dem quartalsweisen risikobericht nutzen wir zur risikobe-
risikoausmaß beschreibung
obachtung und -analyse zusätzliche instrumente, in denen wir eine 
gering begrenzte negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
vielzahl von frühwarn- und konjunkturindikatoren erfassen, z. b. zu   vermögens-, finanz- & ertragslage, reputation,  
makroökonomischen, politischen und gesetzlichen entwicklungen in  < 100 mio. € ebitda-einzelrisiko
unseren märkten.  mittel einige negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
 vermögens-, finanz- & ertragslage, reputation,  
≥ 100 mio. € ebitda-einzelrisiko
chancenidentifikation durch den jährlichen  
hoch beträchtliche auswirkungen auf geschäftstätigkeit,    
planungsprozess vermögens-, finanz- & ertragslage, reputation,  
≥ 250 mio. € ebitda-einzelrisiko, betrifft ggf. mehr als  
neben einem systematischen management von risiken gilt es, den 
eine konzerneinheit
unternehmenserfolg langfristig durch ein ganzheitliches chancen- 
sehr hoch schädigende negative auswirkungen auf geschäftstätigkeit, 
management zu sichern. darum spielt es in unserem jährlichen pla-  vermögens-, finanz- & ertragslage, reputation,  
nungsprozess eine wichtige rolle, chancen zu identifizieren sowie diese  ≥ 500 mio. € ebitda-einzelrisiko, betrifft ggf. mehr als  
eine konzerneinheit
strategisch und finanziell zu bewerten.
das kurzfristige ergebnis-monitoring und der mittelfristige planungspro- durch die einschätzung nach den ausprägungen „eintrittswahrscheinlich-
zess helfen unseren operativen segmenten und unserer  konzernzentrale  keit“ und „risikoausmaß“ kategorisieren wir die risiken gemäß der unten 
dabei, ganzjährig die chancen in unserem geschäft zu erkennen und  aufgezeigten grafik in „geringe“, „mittlere“ und „hohe“ risiken.
zu nutzen. während das kurzfristige ergebnis-monitoring auf chancen 
 
abzielt, die v. a. das laufende geschäftsjahr betreffen, stehen im mittel-
fristigen planungsprozess chancen im fokus, die für unseren konzern  risikobedeutung
strategisch wichtig sind. wir unterscheiden zwei arten von chancen:
sehr hoch
n  chancen, die von außen gegeben sind und ursachen haben, die wir 
nicht beeinflussen können, z. b. die rücknahme einer zusatzsteuer 
in europa.
hoch
n chancen, die von uns geschaffen werden, z. b. durch organisato-
rische fokussierung auf innovations- sowie wachstumsfelder und 
-produkte oder durch partnerschaften und kooperationen, von  mittel
denen wir synergien erwarten.
ß
a
m
s
u
kontinuierlich haben wir unseren planungsprozess effizienter gestaltet,  oa gering
k
um mehr freiräume zu schaffen. so versetzen wir unsere organisation  risi
in die lage, chancen zu erkennen, zu nutzen und neues geschäft zu  < 5 %  ≥ 5–25 % > 25–50 % > 50 %
sehr gering gering mittel hoch
generieren. die vorplanungen unserer operativen segmente münden 
in eine konzentrierte planungsphase. in dieser phase diskutieren  eintrittswahrscheinlichkeit
vorstände, business leader, leitende angestellte und experten aus 
allen geschäftsbereichen täglich intensiv über die strategische und    hohes risiko        mittleres risiko        geringes risiko 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
100
wir berichten alle als „hoch“ und „mittel“ klassifizierten risiken. ausnah- prozessverantwortlichen die möglichen folgen äußerer und innerer 
men sind im einzelfall möglich; so berichten wir aufgrund der berichts- bedrohungen mit einem ursächlichen sicherheitsbezug, wie z. b. na-
stetigkeit auch risiken aus vorjahren, die wir für den oben genannten  turkatastrophen, vandalismus, sabotage. sind schadensausmaße und 
betrachtungszeitraum momentan als „gering“ einstufen. schadenseintrittswahrscheinlichkeit bewertet, können vorbeugende 
maßnahmen implementiert und notfallpläne entwickelt werden.
dabei ist zu beachten: risiken mit einem aktuell niedrig eingeschätzten 
ausmaß können in zukunft ein höheres ausmaß erlangen als risiken  die risikoverantwortlichen leiten weitere maßnahmen zur risikobe-
mit einem aktuell höher eingeschätzten ausmaß. grund dafür können  grenzung ein und setzen diese um. je nach risikoart steht dazu eine 
unsicherheitsfaktoren sein, die wir heute nicht einschätzen können und  vielzahl von maßnahmen zur verfügung. im folgenden beschreiben wir 
die außerhalb unseres einflusses liegen. heute nicht einschätzbare  exemplarisch einige dieser maßnahmen:
unsicherheitsfaktoren können zudem zur folge haben, dass risiken, 
die uns gegenwärtig noch nicht bekannt sind, oder risiken, die wir  n marktrisiken begegnen wir mit einem umfassenden vertriebs-cont-
aktuell als unwesentlich erachten, unsere geschäftsaktivitäten zukünftig  rolling und einem intensiven kunden-management.
beeinflussen.
n zins- und währungsrisiken steuern wir mithilfe unseres systema-
massnahmen zur risikobegrenzung tischen risiko-managements und sichern sie durch den einsatz 
risiko-management und -versicherung. soweit es möglich und wirt- derivativer und originärer finanzinstrumente ab.
schaftlich sinnvoll ist, deckt ein konzernübergreifendes versicherungs-
programm von uns versicherbare risiken ab. dabei fungiert die dete- n operativen risiken wirken wir mit vielen maßnahmen entgegen: 
assekuranz gmbh – eine 100 %ige tochter der deutschen telekom ag  so verbessern wir unsere netze durch stetige betriebliche und 
– als versicherungsmakler für unseren bereich group risk management  infrastrukturelle maßnahmen. unser qualitäts-management, die 
und unterstützt das versicherungsrisiko-management: die gesellschaft  dazugehörigen kontrollen und die qualitätssicherung entwickeln wir 
entwickelt und implementiert lösungen für die betrieblichen risiken  fortlaufend weiter. für unsere mitarbeiter führen wir systematische 
unseres konzerns mittels versicherungs- und versicherungsähnlichen  schulungs-, weiterbildungs- und qualifikationsprogramme durch.
instrumenten und platziert diese in den nationalen und internationalen 
versicherungsmärkten. n risiken aus dem politischen und regulatorischen umfeld begegnen 
wir durch einen intensiven und konstruktiven dialog mit behörden 
der abschluss von versicherungen ist eine wesentliche option für  und politik.
unseren externen risikotransfer. voraussetzung für die deckung von 
risiken in unseren konzernversicherungsprogrammen ist, dass ein  n risiken in verbindung mit rechtsverfahren versuchen wir durch eine 
risikotransfer aus bilanzschutzgründen des konzerns erforderlich ist,  geeignete verfahrensbetreuung und entsprechende vertragsgestal-
d. h., dass das mögliche risikoausmaß eine „konzernrelevante“ größe  tungen im vorfeld zu minimieren.
erreicht, oder dass eine risikobündelung und -steuerung auf konzern-
ebene notwendig ist, um das konzerninteresse zu wahren (opportune  n der bereich konzern-steuern identifiziert frühzeitig evtl. steuerliche 
gründe/kostenoptimierung/risikoreduzierung).  risiken und erfasst, bewertet und überwacht diese systematisch. ge-
gebenenfalls veranlasst er maßnahmen zur minimierung steuerlicher 
business continuity management (bcm). als teil des operativen  risiken und stimmt sie mit den betroffenen konzerngesellschaften 
risiko-managements ist das bcm ein unterstützungsprozess, der  ab. ferner erstellt und kommuniziert der bereich richtlinien für die 
geschäftsprozesse vor den auswirkungen schädigender ereignisse  beseitigung oder vermeidung steuerlicher risiken.
und unterbrechungen schützt; durch stetige analyse, bewertung und 
handhabe relevanter risiken für menschen, technik, infrastruktur  risiken und chancen
sowie liefer- und leistungsbeziehungen und informationen stellt er  im folgenden stellen wir alle für den konzern identifizierten wesentlichen 
die kontinuität der geschäftsprozesse sicher. ziel ist es, potenzielle be- risiken und chancen dar, die aus heutiger sicht die vermögens-, finanz- 
drohungen frühzeitig zu erkennen und auswirkungen und dauer einer  und ertragslage und/oder die reputation der deutschen telekom und 
unterbrechung der kritischen geschäftsprozesse auf ein akzeptables  über die ergebnisse der tochtergesellschaften die vermögens-, finanz- 
mindestmaß zu reduzieren, indem eine entsprechende widerstands- und ertragslage der deutschen telekom ag beeinflussen könnten. 
fähigkeit der organisation mit der fähigkeit zu einer wirksamen antwort  dabei beschreiben wir die risiken überwiegend vor den ergriffenen 
auf bedrohungen gewährleistet wird. maßnahmen zur risikobegrenzung (bruttobetrachtung). sind netto-
risiken identifiziert, sind diese als solche gekennzeichnet. lassen sich 
hierzu identifiziert das bcm kritische und schutzwürdige geschäfts- risiken und chancen eindeutig einem operativen segment zuordnen, 
prozesse einschließlich unterstützender prozesse, prozess-schritte und  ist dies nachfolgend dargestellt.
vermögenswerte (menschen, technik, infrastruktur sowie  liefer- und 
leistungsbeziehungen und informationen). zudem definiert es ent- um die verständlichkeit zu fördern und die auswirkungen der risiken 
sprechende schutzmaßnahmen. insbesondere untersucht das sicher- besser zu erläutern, haben wir die einzelbewerteten risiken den folgen-
heits-management in abstimmung mit den jeweiligen fachseiten und  den kategorien zugeordnet:
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 101
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
 
unternehmensrisiken
eintritts- veränderung 
wahrscheinlichkeit risikoausmaß risikobedeutung  gegenüber vorjahr
branche, wettbewerb und strategie
konjunkturelle risiken deutschland gering gering gering
konjunkturelle risiken usa gering mittel gering
konjunkturelle risiken europa gering mittel gering
risiken aus markt und umfeld deutschland mittel gering gering
risiken aus markt und umfeld usa gering hoch mittel
risiken aus markt und umfeld europa mittel mittel mittel
risiken aus innovationen (substitution) mittel mittel mittel
risiken aus strategischer transformation und integration mittel mittel mittel
regulierung siehe dazu seite 103 f.
operative risiken
personal deutschland und systemgeschäft mittel gering gering
risiken aus it-/nt-netzbetrieb deutschland sehr gering hoch mittel
risiken aus it-/nt-netzbetrieb usa sehr gering hoch mittel
risiken aus it-/nt-netzbetrieb europa sehr gering hoch gering
risiken aus bestehender it-architektur usa mittel mittel mittel
zukunftsfähigkeit der it-architektur usa mittel hoch mittel
einkauf gering gering gering
datenschutz und datensicherheit hoch mittel mittel
marke, kommunikation und reputation
marke und reputation (mediale berichterstattung) gering gering gering
nachhaltigkeitsrisiken sehr gering gering gering
gesundheit und umwelt gering mittel gering
rechts- und kartellverfahren siehe dazu seite 108 ff.
finanzwirtschaftliche risiken
liquiditäts-, ausfall-, währungs- und zinsrisiken gering gering gering
steuerrisiken siehe dazu seite 111
sonstige finanzwirtschaftliche risiken siehe dazu seite 111
  verbessert         unverändert         verschlechtert
risiken und chancen aus branche,   insofern kann man eine neuerliche krisenhafte zuspitzung der politi-
wettbewerb und strategie schen situation nicht gänzlich ausschließen.
risiken und chancen aus dem konjunkturellen umfeld. die wirtschaft-
lichen und politischen entwicklungen der letzten monate haben gezeigt,  die risiken der konjunkturentwicklung könnten sich in einigen unse-
dass die unwägbarkeiten für die entwicklung der weltkonjunktur und  rer länder unterschiedlich bemerkbar machen: eine erneute starke 
für die der länder, in denen wir tätig sind, zugenommen haben. prog- eintrübung der wirtschaft und ansteigende unsicherheit könnten dazu 
nosen über die zukünftige konjunkturentwicklung weisen zurzeit eine  führen, dass sich privat- und geschäftskunden beim konsum zurückhal-
hohe bandbreite und volatilität aus. in vielen ländern sind die vorteile  ten. daneben könnten auch staatliche sparmaßnahmen negative aus-
internationaler ökonomischer integration bei teilen der bevölkerung nicht  wirkungen auf die nachfrage nach telekommunikationsdienstleistungen 
angekommen oder werden zumindest von vielen nicht wahrgenommen.  haben, und zwar als folge einer reduzierten staatsnachfrage oder eines 
anstehende wahlen in europa könnten im ergebnis dazu führen, dass  verringerten verfügbaren einkommens im privatsektor.
weitere länder einen austritt aus der europäischen union anstreben. 
nicht auszuschließen ist auch eine zunahme protektionistischer maßnah- risiken aus markt und umfeld. zu den wesentlichen marktrisiken, 
men, die den welthandel nachhaltig belasten könnten. zudem können  denen wir ausgesetzt sind, zählen die stetig sinkenden preisniveaus bei 
geopolitische krisen, ausgelöst etwa von einer erhöhten terrorgefahr  sprach- und datendiensten im festnetz und im mobilfunk. die ursachen 
oder großen flüchtlingsströmen, die volkswirtschaften unserer länder  dafür sind neben regulierungsbedingten preissenkungen in erster linie 
negativ beeinflussen. die politische lage in griechenland hat sich  der harte wettbewerb in der telekommunikationsbranche, die kanni-
grundsätzlich stabilisiert, jedoch bleiben risikofaktoren bestehen, wie  balisierungseffekte durch neue produkte und dienstleistungen und der 
z. b. die knappe parlamentarische mehrheit der regierungskoalition und  technologische fortschritt. 
ein möglicherweise zunehmender widerstand gegen die sparpolitik. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
102
mit anhaltendem wettbewerbsdruck ist insbesondere im festnetz-be- neue verbraucherkreditregelungen in den niederlanden. der nie-
reich in deutschland und europa zu rechnen. im breitband-markt be- derländische oberste gerichtshof (hoge raad der nederlanden) hat 
obachten wir, dass v. a. in deutschland die marktanteile der regionalen  letztinstanzlich festgestellt, dass mobilfunk-verträge, die mit einem kos-
netzbetreiber überproportional steigen und diese ihre marktabdeckung  tenlosen oder preisreduzierten endgerät gebündelt sind, womit der end-
dadurch erhöhen, dass sie ihre eigene infrastruktur ausbauen. unsere  gerätepreis für den kunden nicht ersichtlich ist, als verbraucherkredit 
wettbewerber verlängern in bestimmten regionen ihr eigenes glas- bzw.  ratenkauf zu betrachten sind. diese verträge unterliegen demnach 
fasernetz bis in die haushalte, um sich auch dort von unserem netz  dem niederländischen verbraucherkreditrecht. in konsequenz können 
unabhängig zu machen. im neukundengeschäft kommt ein starker   verträge, die diesen spezifischen verbraucherkreditrechtsvorschriften 
preiswettbewerb mit hohen anfangsrabatten hinzu. nicht entsprechen, rückabgewickelt werden. t-mobile netherlands prüft 
aktuell die konsequenzen dieses urteils. die vollständigen finanziellen 
einen weiteren preisrückgang erwarten wir auch in der mobilen sprach- auswirkungen hieraus können derzeit noch nicht ausreichend verläss-
telefonie und bei mobilen datendiensten. dies könnte sich negativ auf  lich geschätzt werden. um zukünftig dieser rechtslage zu entsprechen, 
unsere service-umsätze im mobilfunk auswirken. hauptgründe für  hat die t-mobile netherlands für 2017 die lizenz zur vergabe von ver-
den preisrückgang sind u. a. preisaggressive anbieter (mvnos), die  braucherkrediten beantragt und mit gültigkeit ab dem 1. januar 2017 
in deutschland und in anderen europäischen märkten expandieren.  erhalten.
reine e-sim smartphone-angebote könnten die preise in der mobilen 
sprachtelefonie und bei den mobilen datendiensten noch weiter sinken  chancen aus dem markt und umfeld. der telekommunikations- und 
lassen. zudem besteht nach wie vor das risiko von unvorhergesehenen  it-markt ist ein sehr dynamischer, hart umkämpfter markt. die wirtschaftli-
und preisaggressiven maßnahmen kleinerer wettbewerber. chen rahmenbedingungen beeinflussen unser handeln und wirken sich 
auf unsere unternehmenskennzahlen aus. grundsätzlich gehen wir von 
ein weiteres wettbewerbsrisiko liegt darin, dass wir sowohl im festnetz  den entwicklungen aus, wie wir sie im abschnitt „markterwartungen“ 
siehe kapitel  als auch im mobilfunk verstärkt auch konkurrenten gegenüberstehen,  beschrieben haben.   
„ prognose“,  die nicht zur telekommunikationsbranche im engeren sinne zählen, aber 
seite 87 ff.
vermehrt in die klassischen telekommunikationsmärkte eindringen: dies  nachfolgend führen wir risiken und chancen auf, von denen wir uns 
gilt v. a. für große unternehmen aus den branchen internet und unterhal- marktwachstum versprechen und die für uns eine wesentliche bedeu-
tungselektronik. für uns besteht daher das risiko, dass marktanteile und  tung mit blick auf unsere zukünftige vermögens-, finanz- und ertragslage 
margen weiter sinken und wir zunehmend den direkten kundenkontakt  haben können.
verlieren.
risiken aus innovationen (substitution). die innovationszyklen werden 
die branche, in der t-mobile us tätig ist, ist sehr wettbewerbsintensiv.  immer kürzer. dies stellt den telekommunikationssektor vor die heraus-
hier kann die kundenfluktuation vor dem hintergrund des auslaufen- forderung, neue produkte und dienstleistungen in immer kürzeren zeit-
den geschäftsmodells der service-verträge im mobilfunk zunehmen  abständen hervorbringen zu müssen. neue technologien verdrängen 
und die marktsättigung zu mehr wettbewerb um kunden führen. der  bestehende technologien, produkte oder services teilweise, manchmal 
steigende bedarf an datendiensten wird eine erhöhte nachfrage nach  sogar vollständig. dies kann sowohl im sprach- als auch im datenverkehr 
netzkapazität zur folge haben. des weiteren verschmelzen branchen  zu geringeren preisen und umsätzen führen. diese substitutionsrisiken 
vor dem hintergrund des wettbewerbs zwischen video-, mobilfunk-  könnten unseren umsatz und unser ergebnis beeinflussen, v. a. in unse-
und  breitbandgesellschaften  um  die  bereitstellung  von  inhalten.  ren operativen segmenten europa und usa. dem ausmaß der substitu-
gemeinschaftsunternehmen, fusionen, akquisitionen und strategische  tionsrisiken begegnen wir u. a. mit bündeltarifen: so bieten wir neu- und 
allianzen führen zu immer stärkeren wettbewerbern, die verträge über  bestandskunden integrierte lösungen aus unserem produkt-portfolio an.
exklusive angebote von endgeräten oder inhalten schließen und uns 
roaming-leistungen  zu  angemessenen  bedingungen  verweigern  chancen aus innovationen. neben den beschriebenen risiken bieten 
könnten. dies kann die wettbewerbsposition und wachstumschancen  die immer kürzer werdenden innovationszyklen die möglichkeit, die 
von t-mobile us beeinträchtigen. die geschäftsstrategie und damit auch   digitale zukunft mitzugestalten und unseren privat- und geschäftskunden 
pläne zur netzoptimierung können darüber hinaus durch die knappheit  mit unseren eigenen innovationen schon heute die antworten auf die 
und kosten zusätzlichen spektrums und vorschriften zur nutzung von  fragen von morgen zu geben. daher sind unsere aktivitäten rund um 
spektrum belastet werden. innovation und produktentwicklung entscheidend, wenn es darum geht, 
chancen zu erkennen, zu nutzen und diese im wachsenden wettbewerb 
wie wir diese  unser operatives segment systemgeschäft steht ebenfalls vor heraus- zu etablieren.   
 innovationen  forderungen.  schließlich  prägen  beständig  starker  wettbewerb, 
gestalten, lesen sie 
anhaltender preisrückgang, lange verkaufszyklen und zurückhaltung  risiken aus strategischer transformation und integration. wir befin-
im kapitel „innova-
tion und produkt- bei der vergabe von projekten den markt für informations- und kom- den uns in einem stetigen prozess mit strategischen anpassungen und 
entwicklungen“, 
munikationstechnologie. dies führt zu einem potenziellen risiko von  kostensenkungsinitiativen. können wir diese vorhaben nicht wie geplant 
seite 77 ff. 
umsatzrückgängen und margenverfall bei t-systems. umsetzen, sind wir risiken ausgesetzt. so könnte der nutzen der maß-
nahmen geringer sein als ursprünglich abgeschätzt oder die  maßnahmen 
sich später auswirken als angenommen oder ihre wirkung könnte ganz 
ausbleiben. jeder dieser faktoren – allein oder in kombina tion mit ande-
ren – könnte sich negativ auf unsere geschäfts-, vermögens-, finanz- und 
ertragslage auswirken.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 103
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
risiken und chancen aus regulierung n netzneutralität. das gremium der europäischen regulierungs-
im folgenden beschreiben wir unsere wesentlichen regulatorischen  behörden (gerek) veröffentlichte am 30. august 2016 leitlinien zur 
 risiken und chancen, die aus heutiger sicht unsere vermögens-, finanz-  umsetzung der eu-verordnung zur netzneutralität (telecom single 
und ertragslage und unsere reputation beeinflussen könnten. diese risi- market regulation). wie erwartet, legt gerek die verordnung sehr 
ken und chancen beziehen sich auf änderungen bei  regulierungspolitik  restriktiv aus. es bleibt abzuwarten, wie die nationalen regulierungs-
und gesetzgebung, bei der vergabe von funkspektrum, das wir für  behörden diese leitlinien in der regulierungspraxis anwenden. 
aktuelle und zukünftige dienste benötigen, sowie bei regulierungsent-
scheidungen für konkrete produkte und entgelte.  n informationspflichten. neben den regelungen zur netzneutralität 
beinhalten die gerek-leitlinien auch weitreichende regelungen 
nach wie vor unterliegen unsere deutschen und internationalen ge- zu den informationspflichten, die den gesetzten rahmen der 
sellschaften der sektorspezifischen marktregulierung: die nationalen  eu-verordnung deutlich einengen. demnach sollen alle angaben 
regulierungsbehörden haben umfassende befugnisse zum eingriff in  zu bandbreiten von jedem kunden auch erreicht werden können; 
unsere produkt- und preisgestaltung – mit erheblichen auswirkungen  die informationen müssen rückwirkend auch allen bestandskunden 
auf unser operatives geschäft. diese regulatorischen eingriffe sind für  zur verfügung gestellt werden. beides beinhaltet entsprechende 
uns nur bedingt vorherzusehen und können den bestehenden preis-  umsatzrisiken. die leitlinien haben keinen gesetzescharakter, daher 
und wettbewerbsdruck zusätzlich erhöhen. zu befürchten ist, dass die  bleibt die nationale umsetzung abzuwarten.
regulierung in deutschland und in anderen europäischen ländern die 
entwicklung unseres umsatzes und ergebnisses mittel- bis langfristig  auf nationaler ebene verabschiedete der deutsche bundestag am 
weiterhin negativ beeinflusst. 1. dezember 2016 die sog. „transparenzverordnung“, die in erster 
linie auf mehr transparenz und höhere kostenkontrolle bei telekommu-
änderungen in der regulierungspolitik und gesetzgebung nikationsdiensten abzielt. die verordnung tritt zum 1. juni 2017 in kraft. 
eu-rechtsrahmen für telekommunikation. am 14. september 2016  in diesem zusammenhang hat die bnetza ein messsystem gestartet, 
hat die eu-kommission gesetzgebungsvorschläge zur novellierung  mit dem verbraucher die verfügbaren bandbreiten ihrer festnetz- und 
des eu-rechtsrahmens für telekommunikation veröffentlicht, die dem  mobilfunk-anschlüsse messen können. bereits im juni 2016 gab es eine 
europäischen parlament und rat zur weiteren befassung zugeleitet  erste veröffentlichung der bundesweit erreichten anschlussbandbreiten, 
wurden. der rechtsrahmen umfasst die zentralen eu-regelungen für  weitere werden folgen.
den telekommunikationssektor: v. a. die preis- und zugangsregulierung, 
die frequenzpolitik, sektorspezifische verbraucherschutzregeln, die  spektrumvergabe
vorschriften zum universaldienst und den institutionellen rahmen. wir  risiken könnten dadurch erwachsen, dass folgende sachverhalte 
erwarten, dass die neuen regeln im ersten halbjahr 2018 verabschiedet  die erreichung unseres angestrebten spektrumerwerbs gefährden 
werden. danach werden die vorschriften in nationales recht umgesetzt;  könnten: unpassende auktionsregeln und frequenznutzungsauflagen, 
dies wird mindestens ein jahr in anspruch nehmen. der ausgang dieses  überzogene startpreisforderungen sowie unverhältnismäßig hohe 
umfangreichen gesetzgebungsverfahrens ist derzeit nur schwer abseh- jährliche frequenzgebühren. als chance sehen wir in erster linie die 
bar; insgesamt ergeben sich sowohl chancen als auch risiken. möglichkeit, dass sich mobilfunknetz-betreiber über die frequenzverga-
ben mit ausreichendem und bezüglich ihrer lage optimalem spektrum 
am 27. oktober 2015 verabschiedeten eu-parlament und europäischer  ausstatten können. somit wären wir gerüstet für weiteres wachstum und 
rat die eu-verordnung zum telekommunikationsbinnenmarkt. sie  innovationen. bei den anstehenden vergaben geht es hauptsächlich 
beinhaltet regelungen zu international roaming, netzneutralität und  um die auktion von frequenzen in den bereichen 0,8 ghz und 0,9 ghz 
informationspflichten. sowie um 1,8 ghz und 3,5 ghz bzw. 3,7 ghz. vergaben werden derzeit 
vorbereitet in albanien, griechenland, ejr mazedonien, österreich, 
n international roaming. die eu-verordnung zum telekommunika- der tschechischen republik und der slowakei; durchgeführt werden 
tionsbinnenmarkt sieht bezüglich international roaming vor, dass  sie voraussichtlich mehrheitlich bis mitte 2017. im ersten halbjahr 2017 
– nach einer ersten absenkung der roaming-tarife zum 30. april  soll über die verlängerung der nutzungsrechte für den altbestand an 
2016 – ab dem 15. juni 2017 aufschläge für roaming-leistungen  0,9/1,8 ghz-spektrum der t-mobile czech republic entschieden wer-
innerhalb der eu komplett wegfallen (sog. „roam like at home“).  den. zudem ist dort eine 3,7 ghz-frequenzvergabe in vorbereitung, 
ausnahmen sind im rahmen der sog. „fair use policy“ möglich: am  die für das frühjahr 2017 erwartet wird. im gleichen zeitraum dürften 
15. dezember 2016 veröffentlichte die europäische kommission re- in der slowakei die regionalen 3,7 ghz-vergaben enden sowie eine 
geln für diese fair use policy, die nur in seltenen fällen die erhebung  1,8 ghz-vergabe stattfinden. in den usa hat die regulierungsbehörde 
von aufschlägen zulassen. die einführung von „roam like at home“  federal communications commission (fcc) am 31. mai 2016 mit der 
führt zu entsprechenden umsatzverlusten sowie zu erheblichem im- vergabe von spektrum im 0,6 ghz-bereich begonnen. die „incentive 
plementierungsaufwand. zudem überarbeiten der europäische rat  auction“ wird bisheriges rundfunkspektrum in einem mehrstufigen 
und das europäische parlament die roaming verordnung und sehen  verfahren von „reverse“- und „forward“-auktionen auf mobilfunk- 
dabei sehr deutliche absenkungen der regulierten preisobergrenzen  nutzungen umverteilen. die jüngste phase, in welcher 70 mhz von 
für wholesale-roaming-entgelte vor. diese absenkungen lassen bei  insgesamt 84 mhz ehemaligem rundfunkspektrum angeboten werden,  zu laufenden 
uns und unseren beteiligungen umsatzrisiken entstehen, u. a. auch  dauert noch an. enden wird die auktion voraussichtlich im 1. halbjahr  und 2016 
 abgeschlossenen 
durch den missbrauch des internationalen roaming-mechanismus  2017.   
frequenz vergaben 
mit dem ziel, nationale konditionen zu umgehen. wir erwarten, dass  verweisen wir 
auf das kapitel 
die finale verordnung im ersten halbjahr 2017 veröffentlicht wird.  
„wirtschaftliches 
umfeld“, seite 35 ff.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
104
regulierungsentscheidungen zu produkten und entgelten ein. das computer emergency response team (cert) von t-systems 
rückwirkende neubescheidung von entgeltgenehmigungen. neben  befasst sich mit der sicherheit der server unserer großkunden. beim 
den erwähnten allgemeinen regulatorischen risiken ergeben sich in  cloud computing lagern alle daten und anwendungen in rechenzen-
deutschland unsicherheiten auch dadurch, dass verwaltungsgerichte  tren.  unsere rechenzentren sind sicherheitszertifiziert und erfüllen 
zu den verwaltungs- entgeltentscheidungen der regulierungsbehörde aufheben können.     die strengen datenschutzbestimmungen sowie regularien der eu.  
gerichtsverfahren  in diesen fällen hat die regulierungsbehörde dann für die vergangen- so sind alle daten von unternehmen und privatpersonen vor fremdem 
siehe abschnitt 
heit neu über die entgelte zu entscheiden. dabei ist grundsätzlich völlig  zugriff geschützt. ständige pflege und automatische updates halten 
„rechtsverfahren“, 
seite 108 f. offen, ob und in welcher höhe und in welche richtung sich entgelte  die sicherheitsvorkehrungen stets auf dem aktuellsten stand. auf basis 
ändern. die 2015 mit klägern bezüglich der tal-überlassungsentgelte  eines konzernweit standardisierten business continuity managements 
geschlossenen vergleichsvereinbarungen, in denen die ursprünglich  setzen wir zudem organisatorische und technische maßnahmen ein, 
genehmigten entgelte vereinbart wurden und sich die vertragspartner  um schäden zu verhindern bzw. deren auswirkungen zu mindern. 
verpflichtet haben, anhängige klagen zurückzunehmen, konnten bis  versicherbare risiken decken wir zudem im rahmen unseres versiche-
april 2016 vollständig umgesetzt werden. auf dieser basis haben wir  rungsprogramms ab.
am 23. september 2015 und am 30. november 2015 entsprechende 
entgeltanträge bei der bnetza gestellt, die sie am 5. november 2015  chancen aus it-/nt-netzbetrieb. die ip-transformation („all ip“) bietet 
und am 1. februar 2016 genehmigte. damit sind die tal-überlassungs- eine vielzahl von chancen: es entsteht ein logisches netz, das eine 
entgelte der vergangenheit nun für fast den gesamten markt in der höhe  sprache spricht und technisch weitgehend unabhängig von den über-
der ursprünglichen genehmigung rechtskräftig. tragenen diensten funktioniert. dies ermöglicht einerseits effizienzstei-
gerungen, z. b. indem bei wartung und betrieb die komplexität reduziert 
operative risiken und chancen wird, dienstspezifische altplattformen abgeschaltet werden sowie durch 
personal. auch 2016 konnten wir den personalumbau in unserem kon- energieeinsparungen. andererseits schafft all ip wachstumspotenziale: 
zern sozialverträglich gestalten und umsetzen, v.a. über abfindungen,  kurz- und mittelfristig durch die verbesserung vorhandener dienste (z. b. 
altersteilzeit, vorruhestand und die von vivento/telekom placement  bessere sprachqualität, mehr „customer self service“, flexiblere konfi-
services angebotenen beschäftigungsperspektiven für beamte und an- gurationsmöglichkeiten), mittel- und langfristig als eine unverzichtbare 
gestellte, insbesondere im öffentlichen sektor. diesen umbau setzen wir  basis für neue konvergenzprodukte für das „internet of things“ und für 
im kommenden jahr fort. falls sich die maßnahmen nicht oder nicht wie  das beschleunigte einführen neuer angebote („time-to-market“).
geplant realisieren lassen (z. b. durch geringeres interesse an den ab-
findungen), könnte sich dies negativ auf unsere finanzziele auswirken.  nicht zuletzt fungiert das all ip-netz als fundament für die virtualisierung 
um dem risiko entgegenzuwirken, dass durch die abbauinstrumente  von funktionen und diensten auf basis einer network infrastructure 
leistungsträger den konzern verlassen, nutzen wir das mitigationsin- cloud und eine gemeinsamen, länderübergreifende produktion (pan-
strument der beiderseitigen freiwilligkeit in jedem einzelfall. net). auch hier ergeben sich chancen für effizienzsteigerungen und für 
wachstum. „einmal entwickeln und betreiben, aber in verschiedenen 
auch das rückkehrrecht von beamten zur deutschen telekom birgt  ländern anbieten“ eröffnet neben synergiepotenzialen die chance, 
risiken: werden konzerneinheiten, in denen beamte beschäftigt sind,  zukünftige dienste schneller und kostengünstiger bereitzustellen.
veräußert, ist es grundsätzlich möglich, dass diese weiterhin bei der 
veräußerten konzerneinheit arbeiten. dem muss der beamte selbst zu- 5g wird die nächste generation von telekommunikationsnetzen. wir 
stimmen bzw. den antrag dazu stellen. allerdings besteht das risiko, dass  engagieren uns hier nicht nur in vielen gremien und foren, sondern 
beamte, z. b. nach dem ende der beurlaubung, von einer veräußerten  arbeiten zusammen mit forschung und industrie intensiv an der 
einheit zu uns zurückkehren, ohne dass es ausreichende beschäftigungs- entwicklung dieses zukünftigen standards, der eine ganze reihe von 
möglichkeiten gibt. ein solches rückkehrrecht besteht derzeit für rund  herausforderungen von telekommunikationsnetzen adressieren wird: 
über wesentliche  1 854 beamte (stand: 31. dezember 2016).    unmittelbare technische bedarfe wie eine deutliche erhöhung von 
rechtsverfahren im  kapazität, bandbreite, verfügbarkeit und geringere latenzen. hinzu 
zusammenhang mit 
risiken aus it-/nt-netzbetrieb. wir verfügen über immer leistungsfähi- kommen fundamentale herausforderungen wie z. b. die konvergenz 
personal informieren 
wir sie im abschnitt  gere informations-/netztechnik-(it-/nt-)infrastruktur, die wir beständig  von mobilfunk und festnetz (fmc), umfangreiche machine-to-m  achine-
„rechtsverfahren“, 
ausbauen und modernisieren, um das beste kundenerlebnis sicherzu- kommunikation im „internet of things“ und der wachsende bedarf 
seite 108 f.
stellen und unsere technologieführerschaft zu festigen. ausfälle der  mit blick auf zuverlässigkeit, sicherheit und garantierte ressourcen-
aktuellen und der zukünftigen technischen infrastruktur können nicht  zuteilung (qos) in industriellen anwendungsszenarien. damit bietet 5g 
vollständig ausgeschlossen werden und könnten im einzelfall einen  nicht nur die unmittelbare chance, bei bestehenden geschäftsmodellen 
umsatzausfall oder kostensteigerungen nach sich ziehen; schließlich  stark wachsende anforderungen zukünftig kosteneffizient bewältigen 
bilden unsere it-/nt-ressourcen und -strukturen die wesentliche  zu können, sondern auch chancen für zusätzliche geschäftsmodelle, 
organisatorische und technische plattform für unsere geschäftstätigkeit. indem man „netz-fähigkeiten“ (z. b. netzzugang, sicherheit, identität, 
speicherort, datenzwischenspeicherung, echtzeitverarbeitung etc.) an 
es können risiken entstehen, die alle it-/nt-systeme und -produkte  entsprechende partner vermarktet. 
mit internet-anbindung betreffen. so könnten störungen zwischen 
neu entwickelten und bereits bestehenden it-/nt-systemen zu unter- unser operatives segment t-systems besetzt innovative geschäftsfelder 
brechungen bei geschäftsprozessen, produkten und services führen,  im umfeld der digitalisierung von geschäftsprozessen wie das „internet 
wie z. b. bei smartphones und entertain. um ausfallrisiken, z. b. aus- of things“. diese geschäftsfelder könnten sich schneller als angenom-
gelöst durch naturkatastrophen oder feuer, zu vermeiden, setzen wir  men entwickeln. als vorreiter der digitalisierung haben wir die chance, 
technische frühwarnsysteme und dopplungen von it-/nt-systemen  mit ersten leuchtturmprojekten die marktentwicklung mitzugestalten, 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 105
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
anstatt nur teilzuhaben. in der hochlaufphase dieser neuen, auf ma- einkauf. als dienstleister sowie betreiber und anbieter von telekommuni-
schinenkommunikation und big data basierenden geschäftsmodelle  kations- und it-produkten arbeiten wir mit unterschiedlichen lieferanten 
ist unser partnerbasierter ansatz sehr erfolgversprechend, um bei  für technische komponenten zusammen. zu diesen komponenten 
verschiedenen projekten mitzuwirken und unsere kernkompetenzen  zählen u. a. soft- und hardware, übertragungs-, vermittlungs- und linien-
aus den bereichen datenkommunikation, big data, cloud computing  technik sowie endgeräte.
und security einzubringen. zudem verfügen wir über erste exzellente 
referenzen in einigen marktbereichen des „internet of things“ wie  lieferrisiken lassen sich nicht grundsätzlich ausschließen. so können lie-
predictive maintenance mit internationalen anwendungen. ferengpässe, preiserhöhungen, veränderte wirtschaftliche rahmenbedin-
gungen oder produktstrategien der lieferanten sich negativ auf unsere 
der bund hat die vertragsverlängerungsoptionen zum betrieb des  geschäftsprozesse und unser ergebnis auswirken. aus abhängigkeiten 
mautsystems in deutschland maximal ausgeschöpft; bei der sich  von einzelnen zulieferern bzw. dem ausfall von einzelnen lieferanten 
anschließenden neuausschreibung befinden wir uns als bisheriger  können risiken erwachsen. diesen begegnen wir mit organisatorischen, 
technologie- und entwicklungspartner in einer guten position, um mit  vertraglichen und einkaufsstrategischen maßnahmen. 
unserem expertenwissen und unserer detailkenntnis ein konkurrenz-
fähiges angebot zur weiterführung des systembetriebs zu unterbreiten.  datenschutz und datensicherheit. mit der verabschiedung der daten-
zudem haben wir durch weitere europäische mautprojekte in belgien  schutzgrundverordnung (dsgvo) im april 2016 wurde ein einheitliches, 
und der schweiz sowie durch unser engagement für die angestrebte ver- direkt geltendes datenschutzrecht innerhalb der eu etabliert. die ver-
marktung eines europa-übergreifenden mautsystems (eets) wertvolle  abschiedeten regeln sichern ein hohes datenschutzniveau in europa 
referenzen erhalten, die uns helfen, uns vom wettbewerb abzuheben.  und ermöglichen gleichzeitig neue digitale geschäftsmodelle. unsere 
grundforderungen sind also erfüllt worden. das neue datenschutzrecht 
risiken aus der bestehenden it-architektur in den usa. was die be- schließt zudem eine große lücke in der regulierung im bezug auf 
reitstellung und unterstützung ihrer services und zum teil die sicherheit  dienstleister außerhalb der eu. abzuwarten bleiben die auswirkungen 
der daten ihrer kunden und der eigenen daten angeht, nutzt t-mobile  der dsgvo, insbesondere auf die wettbewerbssituation mit nichteuro-
us eigene systeme und netze sowie die systeme und netze anderer  päischen marktteilnehmern (z. b. google, facebook oder apple). nach 
anbieter und zulieferer. ein ausfall der systeme, netze oder infrastruktur  verabschiedung der verordnung müssen die mitgliedsstaaten nun ihre 
der t-mobile us oder eines dritten kann t-mobile us an der zuverläs- jeweiligen nationalen gesetze anpassen. dabei besteht allerdings das 
sigen bereitstellung ihrer services hindern oder die unberechtigte  risiko, dass die nationalen regierungen die in der dsgvo vorhande-
nutzung oder beeinträchtigung ihrer netze und anderen systeme zur  nen spielräume für sonderregelungen weit auslegen. der vorgelegte 
folge haben. derartige systemausfälle, betriebsunterbrechungen und  referen tenentwurf eines gesetzes zur anpassung des datenschutz-
unberechtigte nutzung oder beeinträchtigung des netzes und anderer  rechts an die datenschutzgrundverordnung macht deutlich, dass hier 
systeme könnten erhebliche negative auswirkungen auf den ruf und  für uns handlungsbedarf besteht. das erreichte level der harmoni-
die finanzielle lage der gesellschaft haben. haftung für informations- sierung der unterschiedlichen regelungen darf nicht durch nationale 
verlust sowie die reparatur von infrastruktur und systemen könnten zu  sonderwege unterminiert werden. mit blick auf die sektorspezifische 
kosten für wiederherstellung und sanierung führen. regulierung für telekommunikation startete mitte 2016, wie erwartet, 
das review-verfahren für die e-privacy-richtlinie. hierbei engagieren 
zukunftsfähigkeit der it-architektur in den usa. um wachstum und  wir uns dafür, ein „level playing field“ zu schaffen unter einbeziehung 
wettbewerbsfähigkeit in der branche mithilfe neuer und neu entste- der sog. „over-the-top-anbieter“ in den regulierungsrahmen; zudem 
hender technologien zu sichern und um den sich verändernden an- setzen wir uns für den weitestgehenden abbau der sektorspezifischen 
forderungen bestehender und potenzieller kunden gerecht zu werden,  regelungen ein. mit der ankündigung, die richtlinie in eine direkt gel-
muss sich t-mobile us auf zukünftige technologische veränderungen  tende verordnung zu überführen sowie den anwendungsbereich auf 
einstellen, laufend in das eigene netz investieren, die vorhandenen an- zusätzliche anbieter, wie z. b. whatsapp, zu erweitern, wurde zumindest 
gebote stetig erweitern und neue angebote einführen. sollte t-mobile  unserer ersten forderung bereits rechnung getragen. wichtig ist nun 
us nicht in der lage sein, die technologischen entwicklungen zeitnah  eine weitgehende harmonisierung der regelungen mit der dsgvo. 
für sich zu nutzen, könnte dies zu einem rückgang der nachfrage nach 
ihren leistungen oder zu schwierigkeiten bei der umsetzung oder wei- unsere produkte und dienstleistungen unterliegen risiken in bezug auf 
terentwicklung ihrer geschäftsstrategie führen. t-mobile us baut derzeit  datenschutz und datensicherheit, v. a. in verbindung mit dem zugriff auf 
ein neues abrechnungssystem für einen teil der kunden auf, behält  kunden-, partner- oder mitarbeiterdaten durch unbefugte. die sicher-
aber das altsystem weiter bei. bei der realisierung des neuen systems  heit und der schutz dieser daten haben für uns weiterhin die höchste 
könnte es zu größeren system- oder betriebsunterbrechungen kommen  priorität. dies gilt auch für das wachsende cloud-computing-geschäft: 
bzw. t-mobile us könnte das system nicht rechtzeitig fertigstellen und  es unterliegt den gleichen strengen auflagen für sicherheit und schutz 
in betrieb nehmen. von informationen wie jedes andere unserer produkte. um diese hohen 
standards zu halten und risiken weitgehend auszuschließen, begrüßen 
chancen aus der it-architektur in den usa. t-mobile us investiert  wir die „europäische datenschutzgrundverordnung“: sie ist die grund-
in erheblichem umfang in die it-infrastruktur. sollte dies die prozesse  lage dafür, dass für alle unternehmen, die ihre dienste am europäischen 
wesentlich verbessern, könnten die erzielten einsparungen höher sein  markt anbieten, die gleichen regeln gelten. so haben verbraucher 
als ursprünglich angenommen. innerhalb europas ein einheitliches recht und es werden einheitliche 
wettbewerbsverhältnisse geschaffen. bei der it-sicherheit stehen wir vor 
vielen neuen herausforderungen. dabei hat sich in den vergangenen 
jahren der fokus verschoben – weg von der prävention, hin zur analyse. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
106
hier setzt unser frühwarnsystem an: es erkennt neue quellen und for- risiken und chancen aus marke, kommunikation  
men von cyber- angriffen, analysiert das verhalten der angreifer unter  und reputation
strenger wahrung des datenschutzes und identifiziert so neue trends im  negative mediale berichterstattung. eine unvorhersehbare negative 
sicherheitsbereich. neben den sog. „honeypot-systemen“, die schwä- mediale berichterstattung über unsere produkte und dienstleistungen 
chen in it-systemen simulieren, umfasst unser frühwarnsystem melde-  oder unsere unternehmerische tätigkeit und verantwortung kann einen 
und analyse-tools für spam-mails, viren und trojaner. die informationen,  großen einfluss auf die reputation unseres unternehmens und unser 
die wir aus all diesen systemen gewinnen, tauschen wir mit öffentlichen  marken-image haben. durch soziale netzwerke kann es zu einer noch 
und privaten stellen aus, um neue angriffsmuster zu erkennen und neue  schnelleren und weiteren verbreitung solcher informationen und mei-
schutzsysteme entwickeln zu können. nungen kommen, als dies noch vor einigen jahren der fall war. letztlich 
kann sich eine negative berichterstattung auf unseren umsatz und un-
cyber-kriminalität und industriespionage nehmen weiter zu. weltweite  seren markenwert auswirken. um dies zu vermeiden, sind wir in einem 
cyber-attacken wie jene ende november 2016 auf router von telekom  ständigen intensiven und konstruktiven dialog v. a. mit unseren kunden, 
kunden zeigen das globale ausmaß der bedrohung aus dem netz. laut  den medien und der finanzwelt. höchste priorität hat für uns, die inter-
dem „sicherheitsreport entscheider 2016“ waren 93 % der mittleren  essen aller stakeholder möglichst ausgewogen zu berücksichtigen und 
und großen deutschen unternehmen bereits it-angriffen ausgesetzt,  somit unserem ruf gerecht zu werden, ein verlässlicher partner zu sein.
durch die das unternehmen ausspioniert oder geschädigt werden sollte. 
diesen risiken begegnen wir mit umfangreichen sicherheitskonzepten.  nachhaltigkeitsrisiken und -chancen. zu einem umfassenden risiko- 
um mehr transparenz zu schaffen und so den bedrohungen besser  und chancen-management gehört für uns auch, chancen und risiken 
entgegenwirken zu können, setzen wir auch weiterhin verstärkt auf  zu berücksichtigen, die aus ökologischen oder sozialen aspekten 
partnerschaften, z. b. mit öffentlichen und privaten organisationen.  resultieren bzw. aus der führung unseres unternehmens. dazu binden 
mit dem „security by design“-prinzip haben wir sicherheit als festen  wir alle relevanten stakeholder aktiv und systematisch in den prozess 
bestandteil in unseren entwicklungsprozessen für neue produkte und  ein, aktuelle und potenzielle risiken und chancen zu ermitteln. zudem 
informationssysteme etabliert. zusätzlich führen wir intensive und obli- engagieren wir uns in verschiedenen arbeitsgruppen und gremien. 
gatorische digitale sicherheitstests durch und lassen uns durch externe  das  kontinuierliche  monitoring  von  ökologischen,  sozialen  und 
gutachter im rahmen von sicherheits- und datenschutzbezogenen   governance-themen geht einher mit der systematischen ermittlung der 
zertifizierungsmaßnahmen nach international anerkannten standards  positionen unser stakeholder zu diesen themen. wichtige tools dabei 
siehe  und normen regelmäßig überprüfen. sind: unsere ganzjährige offene online-befragung für alle stakeholder,    
kapitel „corporate  unser zweimonatlicher ngo-report, der die presseveröffentlichungen 
 responsibility“, 
mit it-sicherheitslösungen wollen wir unser wachstum beschleunigen.  der für uns relevanten ngos systematisch auswertet, unsere mitarbeit in 
seite 70 ff.
darum haben wir sämtliche abteilungen für security services unter  arbeitsgruppen und gremien zahlreicher nationaler und internationaler 
dem dach der t-systems zusammengefasst und den geschäftsbereich  unternehmens- und sozialverbände, wie z. b. gesi, bitkom, econsense 
„telekom security“ gegründet. rund 1 200 experten arbeiten daran,  und bagso, von uns organisierte stakeholder-dialogformate wie z. b. 
integrierte sicherheitskonzepte für kunden zu entwickeln und die dazu  das cr-forum und dialogtage zu nachhaltigkeit im einkauf sowie 
notwendigen sicherheitslösungen aus einer hand anzubieten: von der  unsere verschiedenen publikationen, wie pressespiegel und newsletter.
sicheren cloud über die sichere e-mail bis hin zu „cyber defence as a 
service“, bei dem unsere experten und unser lagezentrum rund um die  folgende themen haben wir als die wesentlichen unseres nachhaltig-
uhr zur verfügung stehen. keits-managements identifiziert:
mit unserem ende-zu-ende-sicherheitsportfolio „magentasecurity“  n  reputation. der umgang mit nachhaltigkeitsthemen birgt für 
wollen wir marktanteile im wachstumsfeld security gewinnen und mit  unsere reputation sowohl risiken als auch chancen. eine hohe 
neuen sicherheitskonzepten die megatrends internet der dinge und  service-qualität ist einer der wichtigsten faktoren für eine bessere 
 industrie 4.0 vorantreiben. außerdem bauen wir unser partner-ökosys- kundenwahrnehmung. um die wichtigkeit des themas kunden-
auf unserer  tem im bereich it-sicherheit weiter aus.  zufriedenheit zu unterstreichen, ist die kundenzufriedenheit in 
internet-seite   unserer konzernsteuerung als nichtfinanzieller leistungsindikator 
www.telekom.com/
verankert. transparenz und reporting tragen dazu bei, das vertrau-
de/verantwortung/
datenschutz-und-  en anderer externer stakeholder in unseren konzern zu fördern. 
datensicherheit 
diesem zweck dienen auch unsere geschäfts- und cr-berichte. 
berichten wir 
fort laufend über  dagegen können themen wie geschäftspraktiken, datenschutz 
 aktuelle entwick- oder arbeitsstandards in der lieferkette auch reputationsrisiken 
lungen in puncto 
datenschutz und  beinhalten: finden sich unsere marken, produkte oder dienstleis-
datensicherheit.  tungen im zusammenhang mit diesen in einer negativen medialen 
berichterstattung, kann das unserer reputation großen schaden 
zufügen. in unserem nachhaltigkeits-management überprüfen wir 
kontinuierlich solche möglichen risiken und leiten gegebenenfalls 
maßnahmen ein, um diese risiken zu minimieren.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 107
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
n klimaschutz. im rahmen unserer integrierten klimastrategie befas- mangelhafte arbeits- und sicherheitsbedingungen vor ort. für uns 
sen wir uns sowohl mit den risiken als auch mit den chancen, die  können sich reputationsrisiken, aber auch lieferrisiken aus der 
der klimaschutz für uns und unsere stakeholder birgt. ict-produkte  berichterstattung von ngos oder medien ergeben. wir überprüfen 
und -dienstleistungen haben das potenzial, in anderen branchen  unsere lieferanten systematisch und verringern so diese risiken.    siehe 
fast zehnmal so viel co2-emissionen einzusparen wie die ict-bran- im renommierten nachhaltigkeits-rating von robecosam wurde  kapitel „corporate 
 responsibility“, 
che selbst verursacht (gesi-smarter2030-studie). so besteht  unser lieferanten-management im berichtsjahr mit 98 von 100 
seite 70 ff.
die möglichkeit, 20 % der globalen co2-emissionen im jahr 2030  punkten bewertet: eine steigerung im vergleich zum vorjahr um 5 
einzusparen und bei gleichzeitigem wirtschaftlichen wachstum die  punkte. unsere kooperationen mit lieferanten, die internationale 
emissionen weltweit auf dem niveau des jahres 2015 zu halten.  nachhaltigkeitsstandards einhalten, sichern eine hohe produktqua-
damit verbunden ist ein zusätzliches umsatzpotenzial von 6,5  lität sowie eine zuverlässige beschaffung.
billionen us-$, davon allein 2,0 billionen us-$ für die ict-industrie. 
ferner können durch ict-lösungen insgesamt 4,9 billionen us-$ an  gesundheit und umwelt. der mobilfunk bzw. die elektromagnetischen 
kosten eingespart werden. konkret bedeutet dies beispielsweise,  felder, die der mobilfunk nutzt, lösen immer wieder bedenken in der 
dass das in der zeit von 2012 bis 2020 kumulierte einsparpoten- bevölkerung über mögliche gesundheitsrisiken aus. dazu gibt es eine 
zial durch breitband in deutschland über 19 mio. tonnen co2  anhaltende öffentliche, politische und wissenschaftliche diskussion. 
beträgt. zudem können in der zeit von 2015 bis 2020 durch die  die akzeptanzprobleme in der öffentlichkeit betreffen dabei sowohl 
ökonomischen impulse des breitband-ausbaus kumuliert 162 000  die mobilfunknetze als auch den einsatz der mobilen endgeräte. 
neue arbeitsplätze geschaffen und das bip um 47 mrd. € gestei- im mobilfunk-bereich wirkt sich dies u. a. auf den ausbau der mobil-
gert werden. diese entwicklung begleiten wir, indem wir unser  funk-infrastruktur sowie auf die nutzung von mobilfunk-endgeräten 
produkt-portfolio hinsichtlich nachhaltigkeitsvorteilen bewerten.    aus. im festnetz-bereich betrifft dies den absatz von herkömmlichen  mehr informationen 
  dect-geräten (digitale schnurlose telefone) sowie von endgeräten  hierzu enthält unser 
cr-bericht 2016, 
unter den risiken, die der klimawandel mit sich bringt, sind bereits  mit wlan-technologie. es besteht das risiko regulatorischer eingriffe, 
der im april 2017 
heute beispielsweise zunehmend extreme wetterbedingungen  wie etwa die senkung der grenzwerte für elektromagnetische felder  erscheint.
erkennbar. dies beeinflusst unsere stakeholder unmittelbar, z. b.  oder die umsetzung von vorsorgemaßnahmen für den mobilfunk, z. b. 
unsere kunden, zulieferer und mitarbeiter. einen beitrag zur vor- durch veränderungen im baurecht oder kennzeichnungspflichten für 
beugung können wir leisten, indem wir unsere eigenen co2-emis- endgeräte.
sionen reduzieren. auch darum haben wir uns zum ziel gesetzt, 
unsere konzernweiten emissionen, ohne berücksichtigung unseres  basierend auf dem aktuellen wissenschaftlichen kenntnisstand haben 
operativen segments usa, bis 2020 im vergleich zu 2008 um 20 %  anerkannte gremien, wie die weltgesundheitsorganisation (who) und 
zu senken. außerdem birgt der klimaschutz auch finanzielle risiken,  die internationale strahlenschutzkommission (icnirp), in den vergan-
sei es durch die einführung einer abgabe für co2-emissionen oder  genen jahren wiederholt die geltenden grenzwerte für den mobilfunk 
erhöhte energiekosten. um den risiken entgegenzuwirken, messen  überprüft und die – bei einhaltung dieser werte – sichere nutzung 
wir u. a. unsere eigene energieeffizienz und entwickeln maßnahmen,  der mobilfunk-technik bestätigt. auf basis aktueller wissenschaftlicher 
um diese zu verbessern. darüber hinaus deckten 2015 vier unserer  erkenntnisse prüfen die fachgremien, aktuell die icnirp, die grenz-
landesgesellschaften (magyar telekom in ungarn, ote s. a. in  wert-empfehlungen regelmäßig.
griechenland, t-mobile austria und t-mobile netherlands) ihren 
strombedarf zu 100 % aus erneuerbaren energien und konnten so  wir sind davon überzeugt, dass die sichere anwendung der mobil-
die klimaschutzrisiken aktiv senken. funk-technik durch die einhaltung der geltenden grenzwerte sicher-
gestellt wird. dabei stützen wir uns auf die bewertung der anerkannten 
n lieferanten. mehr nachhaltigkeit in unserer lieferkette sehen wir  gremien. basis unseres verantwortungsvollen umgangs mit diesem 
als chance – für unsere reputation und unseren wirtschaftlichen  thema ist unsere konzernweite „emf-policy“: in dieser verpflichten 
erfolg. so unterstützen wir strategische lieferanten mit einem  wir uns – weit über die gesetzlichen anforderungen hinaus – zu mehr 
entwicklungsprogramm dabei, geschäftspraktiken einzuführen,  transparenz, information, partizipation und finanzieller unterstützung 
die sozial und ökologisch verträglich sowie wirtschaftlich effizient  der unabhängigen mobilfunk-forschung. wir arbeiten daran, unsi-
sind. das programm zeigte auch im berichtsjahr messbare erfolge.  cherheiten in der bevölkerung durch eine sachliche, wissenschaftlich 
bessere arbeitsbedingungen bei unseren lieferanten senken  fundierte und transparente informationspolitik abzubauen. so sehen wir 
z. b. die zahl der arbeitsbedingten unfälle und die fluktuations- uns auch weiterhin in der pflicht, den vertrauensvollen und erfolgreichen 
rate. dies steigert die produktivität – bei gleichzeitig niedrigeren  austausch mit kommunen über das gesetzlich vorgeschriebene maß 
kosten für rekrutierung und training. wir stärken also nicht nur  hinaus zu pflegen. dies gilt auch, nachdem die langjährige zusammen-
die cr-performance bei unseren lieferanten, sondern reduzieren  arbeit mit kommunen beim mobilfunkausbau 2013 gesetzlich verankert 
auch identifizierte risiken deutlich. im rahmen unserer globalen  wurde; davor erfolgte die zusammenarbeit auf basis von freiwilligen 
beschaffungstätigkeiten können wir länder- und lieferantenspezi- selbstverpflichtungen der netzbetreiber.
fischen risiken ausgesetzt sein. dazu zählen z. b. der einsatz von 
kinderarbeit, die bewusste inkaufnahme von umweltschäden oder 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
108
rechtsverfahren am main am 3. juli 2013 einen musterentscheid und stellte fest, dass 
wesentliche laufende rechtsverfahren. die deutsche telekom ist  der betreffende börsenprospekt keine fehler enthält. mit beschluss 
partei in gerichtlichen und außergerichtlichen verfahren mit behörden,  vom 22. november 2016 bestätigte der bundesgerichtshof (bgh) 
wettbewerbern sowie anderen beteiligten. von besonderer bedeu- die entscheidung des oberlandesgerichts frankfurt am main in allen 
tung sind aus unserer sicht die nachfolgend aufgeführten verfahren.  wesentlichen punkten. das musterverfahren dt2 ist damit beendet. 
sofern in äußerst seltenen fällen geforderte angaben zur bedeutung  am 16. mai 2012 hatte das oberlandesgericht frankfurt am main 
einzelner rechts- und kartellverfahren nicht gemacht werden, sind wir  im musterverfahren zum dritten börsengang (dt3) festgestellt, dass 
zu dem schluss gekommen, dass diese angaben das ergebnis des  der börsenprospekt der deutschen telekom ag ebenfalls keinen 
jeweiligen verfahrens ernsthaft beeinträchtigen können. fehler enthält. der bgh hat in seiner entscheidung vom 21. oktober 
2014 diese entscheidung teilweise aufgehoben, einen fehler im 
börsenprospekt festgestellt und das verfahren an das oberlan-
wesentliche laufende rechtsverfahren desgericht frankfurt am main zurückverwiesen. am 30. november 
2016 stellte das oberlandesgericht frankfurt am main in einem 
schiedsverfahren toll collect musterentscheid fest, dass aus dem vom bgh festgestellten fehler 
prospekthaftungsverfahren eine grundsätzliche haftung der deutschen telekom ag resultieren 
klagen von telefonbuchpartnerverlagen kann, einzelheiten seien aber in den ausgangsverfahren zu klären. 
klagen wegen entgelten für die mitbenutzung von kabelkanalanlagen sowohl die  deutsche telekom ag als auch einzelne musterkläger 
entgelte für die überlassung von teilnehmer-anschlussleitungen haben gegen diese entscheidung rechtsbeschwerde beim bgh 
schadensersatzklage in malaysia trotz einem früheren, anderslautenden   eingelegt. wir sind weiterhin der auffassung, dass überwiegende 
rechtskräftigen schiedsurteil gründe gegen eine schadensersatzpflicht der deutschen telekom 
patente und lizenzen ag sprechen. im konzern-anhang wurde eine in angemessener höhe 
reduzierung des unternehmensbeitrags für die postbeamtenversorgung gebildete eventualverbindlichkeit angegeben. im handelsrechtlichen 
jahresabschluss der deutschen telekom ag wurde bilanzielle risiko-
 
vorsorge in angemessener höhe gebildet.
n schiedsverfahren toll collect. hauptgesellschafter des kon-
sortiums toll collect sind die daimler financial services ag und  n klagen von telefonbuchpartnerverlagen. mehrere verlage, die 
die deutsche telekom ag. im schiedsverfahren zwischen diesen  gemeinsam mit der detemedien gmbh, einer 100 %igen tochter 
hauptgesellschaftern sowie der konsortialgesellschaft toll collect  der deutschen telekom ag, in gemeinsamen gesellschaften jeweils 
gbr einerseits und der bundesrepublik deutschland andererseits  teilnehmerverzeichnisse herausgeben und verlegen, reichten ende 
über streitigkeiten in zusammenhang mit dem mauterhebungssys- 2013 klagen gegen die detemedien gmbh und/oder die deutsche 
tem erhielt die deutsche telekom am 2. august 2005 die klageschrift  telekom ag ein. die kläger fordern von der detemedien gmbh und 
der bundesrepublik deutschland. der bund macht ansprüche auf  teilweise von der deutschen telekom ag als gesamtschuldnerin 
entgangene mauteinnahmen in höhe von ca. 3,33 mrd. € zuzüglich  neben der detemedien gmbh schadensersatz oder rückzahlung. 
zinsen wegen verspätung der aufnahme des wirkbetriebs sowie  die kläger stützen ihre forderungen auf vermeintlich überhöhte kos-
vertragsstrafen in höhe von ca. 1,65 mrd. € zuzüglich zinsen gel- ten für die überlassung von teilnehmerdaten in den gemeinsamen 
tend. die summe aller hauptforderungen des bundes – einschließ- gesellschaften. die bezifferten forderungen der ursprünglich 81 
lich der vertragsstrafenforderungen – beträgt damit ca. 4,98 mrd. €  kläger betrugen ende 2014 insgesamt rund 470 mio. € zuzüglich 
zuzüglich zinsen. nach den mündlichen verhandlungen im frühjahr  zinsen. nachdem im oktober 2015 mit einem großteil der verlage 
2014 haben wir die einschätzung des verfahrens und des auf die  eine vereinbarung über die beilegung der streitigkeiten geschlossen 
deutsche telekom entfallenden risikoanteils aktualisiert sowie  wurde und andere klagen zwischenzeitlich rechtskräftig abgewiesen 
eine bilanzielle risikovorsorge in angemessener höhe gebildet.  wurden, sind derzeit noch 15 verfahren mit einer verbleibenden 
2015 und 2016 fanden weitere mündliche verhandlungen statt.  klagesumme von ca. 104 mio. € zuzüglich zinsen rechtshängig. 
eine veranlassung, die 2014 getroffene bilanzielle risikovorsorge  fünf verlage, deren zivilklagen noch rechtshängig sind, verfolgen 
anzupassen, besteht nicht. ihre ansprüche seit juni 2016 parallel durch verwaltungsgerichtliche 
klagen gegen die bundesnetzagentur.
n prospekthaftungsverfahren. hierbei handelt es sich um ca. 2 600 
laufende klagen von ca. 16 000 angeblichen käufern von t-aktien,  n klagen wegen entgelten für die mitbenutzung von kabelkanalan-
die auf der grundlage der prospekte vom 28. mai 1999 (zweiter  lagen. im jahr 2012 verklagte die kabel deutschland vertrieb und 
börsengang, dt2) und vom 26. mai 2000 (dritter börsengang, dt3)  service gmbh (kdg) – nun vodafone kabel deutschland gmbh 
verkauft wurden. die kläger behaupten, dass einzelne angaben in  – die telekom deutschland gmbh und forderte eine reduzierung 
diesen prospekten unrichtig oder unvollständig seien. der streit- des jährlichen entgelts für die nutzungsrechte an kabelkanalkapazi-
wert beläuft sich auf insgesamt ca. 80 mio. €. die klagen richten  täten für die zukunft sowie die teilweise rückzahlung von in diesem 
sich zum teil auch gegen die kfw und/oder die bundesrepublik  zusammenhang seit 2004 geleisteten zahlungen. die kdg bezifferte 
deutschland sowie teilweise auch gegen emissionsbegleitende  ihre ansprüche zuletzt mit ca. 407 mio. € nebst ca. 34 mio. € für ver-
banken. das landgericht frankfurt am main hat jeweils vorlage- meintlich erlangten zinsnutzen, jeweils zuzüglich zinsen. nachdem 
beschlüsse  nach  dem  kapitalanleger-musterverfahrensgesetz  bereits das landgericht frankfurt am main der klage im jahr 2013 
(kapmug) zum oberlandesgericht frankfurt am main erlassen  nicht stattgegeben hatte, wies auch das oberlandesgericht frankfurt 
und die ausgangsverfahren ausgesetzt. im musterverfahren zum  am main die berufung im dezember 2014 ab. mit urteil vom 24. 
zweiten börsengang (dt2) erließ das oberlandesgericht frankfurt  januar 2017 hob der bgh das berufungsurteil auf und verwies 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 109
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
das verfahren zur weiteren verhandlung an das oberlandesgericht  zahlungsverpflichtetes früheres postunternehmen gegenüber dem 
frankfurt am main zurück. in einem ähnlich gelagerten verfahren  bund nachweist, dass die zahlung unter berücksichtigung seiner 
forderten die unitymedia hessen gmbh & co. kg, die unitymedia  wettbewerbsfähigkeit eine unzumutbare belastung bedeuten würde. 
nrw gmbh und die kabel bw gmbh im januar 2013 von der  die deutsche telekom hatte beim zuständigen bundesministerium 
telekom deutschland gmbh unterlassung, mehr als ein jeweils  der finanzen die verminderung ihrer zahlungsverpflichtungen be-
genau beziffertes entgelt für die mitbenutzung von kabelkanalan- antragt. nach antragsablehnung erhob die deutsche telekom beim 
lagen von den klägern zu verlangen. für im zeitraum von 2009 bis  zuständigen verwaltungsgericht klage, um zu erreichen, dass ein 
einschließlich 2012 angeblich zu viel gezahlte entgelte fordern die  teil der in der vergangenheit gezahlten beträge zurückgezahlt und 
kläger rückzahlung in höhe von insgesamt ca. 189 mio. € zuzüglich  die in zukunft zu zahlenden beträge gemindert werden. mit urteil 
zinsen. die klage wurde am 11. oktober 2016 vom landgericht  vom 2. oktober 2015 wies das zuständige verwaltungsgericht die 
köln erstinstanzlich abgewiesen. gegen die entscheidung haben  klage der deutschen telekom auf verminderung der zahlungsver-
die kläger berufung eingelegt. die finanziellen auswirkungen beider  pflichtung ab. gegen diese entscheidung hat die deutsche telekom 
verfahren können derzeit nicht ausreichend verlässlich geschätzt  im november 2015 berufung eingelegt.
werden.
die deutsche telekom beabsichtigt im übrigen, sich in jedem dieser 
n entgelte für die überlassung von teilnehmer-anschlussleitun- gerichts-, güte- und schiedsverfahren entschieden zu verteidigen bzw. 
gen. die nach der umsetzung von vergleichsvereinbarungen  ihre ansprüche zu verfolgen.
mit den (ehemaligen) klägern ergangenen neubescheidungen 
und klagerücknahmen   führen dazu, dass wir das risiko aus  abgeschlossene verfahren siehe abschnitt 
den  verbleibenden  verfahren  für  die  tal-überlassungs-  und  n schadensersatzklagen im zusammenhang mit entgelten für die  „ risiken und 
chancen aus 
einmalentgelte als gering einschätzen. wir werden daher in zu- überlassung von teilnehmerdaten. 2005 wurde der  deutschen 
 regulierung“,  
kunft nicht mehr über die noch anhängigen verfahren berichten.  telekom ag eine schadensersatzklage der telegate ag in höhe  seite 103 f.
  von ca. 86 mio. € zuzüglich zinsen zugestellt. die telegate ag 
im übrigen beantragten wettbewerbsunternehmen in vielen fällen  begründete ihre klage mit angeblich überhöhten preisen der 
die aufhebung von entscheidungen der bnetza, die auch zugunsten  deutschen telekom ag für die überlassung von teilnehmerdaten 
der deutschen telekom oder telekom deutschland gmbh ergangen  zwischen 1997 und 1999. ebenfalls 2005 wurde der deutschen 
sind. sollten diese anträge erfolg haben, bedarf es in der regel einer  telekom ag eine schadensersatzklage von dr. harisch – gründer 
erneuten entscheidung durch die bnetza. der telegate ag – zugestellt, mit der er zuletzt forderungen in höhe 
von ca. 612 mio. € zuzüglich zinsen geltend machte. beide klagen 
n schadensersatzklage in malaysia trotz einem früheren, an- wurden zwischenzeitlich rechtskräftig abgewiesen. zuletzt hat der 
derslautenden rechtskräftigen schiedsurteil. die celcom malaysia  bundesgerichtshof mit beschluss von 12. april 2016 auch eine 
berhad (celcom) und die technology resources industries berhad  nichtzulassungsbeschwerde der telegate ag zurückgewiesen. 
klagen vor den staatlichen gerichten in kuala lumpur, malaysia,  damit sind die verfahren beendet.
gegen insgesamt elf beklagte, darunter auch die deteasia holding 
gmbh, eine tochtergesellschaft der deutschen telekom ag. die  n schadensersatzklage gegen ote. lannet communications s. a. 
kläger verlangen schadensersatz und entschädigung in höhe von  hatte im mai 2009 klage gegen ote eingereicht und fordert scha-
232 mio. us-$ zuzüglich zinsen. diesen betrag hatte die deteasia  densersatz in höhe von ca. 176 mio. € zuzüglich zinsen aufgrund 
holding gmbh im jahr 2005 aufgrund eines rechtskräftig zu ihren  einer angeblich rechtswidrigen kündigung von leistungen seitens 
gunsten ergangenen schiedsurteils gegen die celcom vollstreckt.  ote – hauptsächlich zusammenschaltungsleistungen, entbünde-
das erstinstanzliche hauptverfahren ist ab frühjahr/sommer 2017  lung von tal und vermietung von standleitungen. das zuständige 
vorgesehen. die finanziellen auswirkungen können wir derzeit noch  gericht in athen hat am 8. april 2016 einem antrag der ote stattge-
nicht ausreichend verlässlich schätzen. geben und den kläger verpflichtet, die klage zurückzunehmen. die 
entscheidung ist zwischenzeitlich rechtskräftig geworden und das 
n patente und lizenzen. wie viele andere große telekommuni- verfahren somit beendet.
kations- und internet-anbieter sieht sich die deutsche telekom 
einer wachsenden zahl von streitfällen „zum recht am geistigen 
eigentum“ ausgesetzt. für uns besteht das risiko der zahlung von 
lizenzgebühren und/oder schadensersatz; zudem sind wir dem 
risiko einer verurteilung zur unterlassung ausgesetzt, z. b. für den 
vertrieb eines produkts oder für die nutzung einer technik.
n reduzierung des unternehmensbeitrags für die postbeamten-
versorgung. die deutsche telekom leistet gemäß ihrer verpflichtung 
nach dem postpersonalrechtsgesetz zahlungen an die postbeam-
tenversorgungskasse. das postpersonalrechtsgesetz sieht vor, dass 
diese leistungspflicht bis zu einer marktüblichen belastung eines 
vergleichbaren unternehmens vermindert werden kann, wenn ein 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
110
kartellverfahren finanzwirtschaftliche risiken
wie alle unternehmen unterliegt auch unser konzern den vorschriften  liquiditäts-, ausfall-, währungs- und zinsrisiken
des kartellrechts. vor diesem hintergrund haben wir gerade in den  unser konzern unterliegt hinsichtlich seiner vermögenswerte, verbind-
letzten jahren unsere compliance-maßnahmen auch in diesem bereich  lichkeiten und geplanten transaktionen v. a. liquiditäts- und ausfall-
deutlich ausgebaut. unser compliance management system wurde  risiken sowie dem risiko der veränderung von währungskursen und 
2015 von unabhängigen wirtschaftsprüfern in bezug auf kartellrecht  zinssätzen. ziel unseres finanziellen risiko-managements ist es, diese 
gemäß idw ps 980 als wirksam zertifiziert. dennoch sieht sich die  risiken durch laufende operative und finanzorientierte aktivitäten zu 
deutsche telekom bzw. ihre beteiligungsgesellschaften von zeit zu  begrenzen. zur risikobegrenzung setzen wir je nach einschätzung 
zeit wettbewerbsrechtlichen verfahren oder sich daraus ergebenden  der risiken ausgewählte derivative und nicht derivative sicherungsin-
zivilrechtlichen folgeklagen ausgesetzt. im folgenden beschreiben  strumente ein (sicherungsgeschäfte). grundsätzlich werden jedoch 
wir die wesentlichen kartellverfahren und die daraus resultierenden  nur die risiken besichert, die sich auf den cashflow unseres konzerns 
schadensersatzklagen.  auswirken. derivative finanzinstrumente nutzen wir ausschließlich als 
 sicherungsinstrumente, d. h., sie kommen für handels- oder andere 
schadensersatzklagen gegen slovak telekom infolge der bußgeld-  spekulative zwecke nicht zum einsatz. die beurteilung der im folgen-
entscheidung der europäischen kommission. die europäische kom- den beschriebenen risikofelder liquiditäts-, ausfall-, währungs- und 
mission hat am 15. oktober 2014 entschieden, dass slovak telekom  zinsrisiken erfolgt in der nettobetrachtung (nach umsetzung der risiko-
zur beurteilung  ihre marktmacht auf dem slowakischen breitband-markt missbraucht  begrenzungsmaßnahmen). 
siehe tabelle   habe, und im zuge dessen bußgelder gegen slovak telekom und 
seite 101.
deutsche telekom verhängt. die bußgelder wurden im januar 2015  liquiditätsrisiken. um die zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle flexi-
beglichen. slovak telekom und deutsche telekom haben die ent- bilität des konzerns und der deutschen telekom ag jederzeit sicherzu-
scheidung der europäischen kommission am 29. dezember 2014  stellen, halten wir im rahmen unseres liquiditäts-managements eine 
vor dem gericht der europäischen union angefochten. im anschluss  liquiditätsreserve in form von kreditlinien und barmitteln vor. diese li-
an die bußgeldentscheidung der europäischen kommission haben  quiditätsreserve soll zu jedem zeitpunkt die fälligkeiten der nächsten 
orange slovensko, swan und slovanet im jahr 2015 klage vor dem  24 monate abdecken. in der mittel- bis langfristigen finanzierung nut-
zivilgericht in bratislava gegen slovak telekom erhoben und fordern  zen wir hauptsächlich anleihen in unterschiedlichen währungen und 
schadensersatz in höhe von 247 mio. €, 53 mio. € sowie 62 mio. €  rechtsrahmen. in der regel werden diese instrumente über die deut-
zuzüglich zinsen. mit diesen klagen begehren sie die erstattung eines  sche telekom international finance b. v. emittiert und als interne kredite 
angeblichen schadens, der sich aus dem von der europäischen kom- im konzern weitergereicht. 
mission festgestellten missbrauch der marktbeherrschenden stellung 
durch die slovak telekom ergeben haben soll. während die klage von  die unten stehende grafik zeigt die entwicklung der liquiditätsreserve 
slovanet der slovak telekom bislang noch nicht zugestellt wurde, hat  im verhältnis zu den fälligkeiten. zum ende des jahres 2016 und auch 
slovak telekom gegen die klagen von orange slovensko und swan  in den quartalen zuvor wurde die anforderung an die liquiditätsreserve, 
eine ausführliche klageerwiderung eingereicht, mit der die jeweiligen  die fälligkeiten der jeweils kommenden 24 monate abzudecken, ein-
schadensersatzansprüche vollumfänglich zurückgewiesen werden.  deutig erfüllt.
parallel dazu führt slovak telekom mit orange slovensko außergericht-
liche vergleichsverhandlungen, für die wir bilanzielle risikovorsorge in 
angemessener höhe gebildet haben. bei den übrigen verfahren können 
wir die finanziellen auswirkungen derzeit nicht ausreichend verlässlich 
schätzen.
entwicklung liquiditätsreserve, fälligkeiten 2015/2016
in mrd. €
25
21,1
20 19,5 19,8 20,2
17,8
16,9
15
13,9
12,5
10
8,7
7,0 7,0 6,8 7,7
5,8 5,9
5 5,1
0
q1 2015 q2 2015 q3 2015 q4 2015 q1 2016 q2 2016 q3 2016 q4 2016
liquiditätsreserve (absolut)                  fälligkeiten in den nächsten 24 monaten
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 111
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
neben den ausgewiesenen verbindlichkeiten gegenüber kreditinstitu- zusätzlich durch den einsatz von derivativen instrumenten. in den usa 
ten standen der deutschen telekom am 31. dezember 2016 standar- resultierte in der berichtsperiode durchgehend eine festverzinsliche 
disierte bilaterale kreditlinien mit 22 banken mit einem aggregierten  nettoposition. es erfolgt ein regelmäßiges reporting an vorstand und 
gesamtvolumen von 12,9 mrd. € zur verfügung. zum 31. dezember  aufsichtsrat.  weiter gehende aus-
2016 waren diese banklinien nicht in anspruch genommen. gemäß den  führungen finden 
sie unter angabe 
kreditverträgen sind die konditionen abhängig von unserem rating. die  steuerrisiken 
36 „finanzinstru-
bilateralen kreditverträge haben eine ursprüngliche laufzeit von 36 mo- in zahlreichen ländern unterliegen wir den jeweils geltenden steuerli- mente und risiko- 
management“ im 
naten und können jeweils nach zwölf monaten um weitere zwölf monate  chen rechtsvorschriften. risiken können sich ergeben aus änderungen 
konzern-anhang, 
auf 36 monate verlängert werden. unser zugang zu den internationalen  der lokalen steuergesetze bzw. der rechtsprechung und unterschied- seite 200 ff.
fremdkapitalmärkten ist aus heutiger sicht nicht gefährdet.  licher auslegung von existierenden vorschriften. daher können sie 
sich sowohl auf unsere steueraufwendungen und -erträge als auch auf 
ausfallrisiken. bei unserem operativen geschäft und bei bestimmten  unsere steuerforderungen und -verbindlichkeiten auswirken.
 finanzierungsaktivitäten sind wir einem ausfallrisiko ausgesetzt, d. h. 
dem risiko, dass die gegenpartei ihre vertraglichen pflichten nicht  sonstige finanzwirtschaftliche risiken
erfüllt. im finanzierungsbereich schließen wir geschäfte grundsätzlich  im folgenden beschreiben wir die sonstigen finanzwirtschaftlichen 
nur mit kontrahenten ab, deren kredit-rating mindestens bbb+/baa1  risiken, die für uns aktuell unwesentlich bzw. mit dem heutigen kennt-
ist; damit verbunden ist ein laufendes bonitäts-management-system.  nisstand nicht einschätzbar sind.
bereichsbezogen, also dezentral, überwachen wir kontinuierlich im 
operativen geschäft die außenstände. einer gesonderten bonitäts- rating-risiko. zum 31. dezember 2016 bewertete die rating-agentur 
überwachung unterliegt unser geschäft mit großkunden, insbesondere  moody’s die deutsche telekom mit baa1, fitch und standard & poor’s 
internationalen carriern. mit bbb+. der ausblick ist bei allen drei agenturen stabil. ein niedrige-
res rating hätte höhere zinsen bei einem teil der von uns emittierten 
für derivategeschäfte haben wir mittels collateralverträgen mit den  anleihen zur folge.
kontrahenten vereinbart, dass im insolvenzfall sämtliche bestehenden 
kontrakte gegeneinander aufgerechnet werden und eine forderung  aktienverkäufe des bundes bzw. der kfw bankengruppe. zum 31. de-
bzw. verbindlichkeit nur in höhe des saldos verbleibt. das ausfallrisiko  zember 2016 hielt der bund zusammen mit der kfw bankengruppe rund 
bei derivategeschäften reduzieren wir noch weiter, indem wir collaterals  32,0 % an der deutschen telekom ag. es ist nicht auszuschließen, dass 
austauschen. für forderungssalden für bestehende collateralverträge  der bund seine privatisierungspolitik fortführt und sich von weiteren 
erhalten wir vom kontrahenten frei verfügbare barmittel als sicherheit; im  beteiligungen kapitalmarktgerecht und unter einbeziehung der kfw 
falle von verbindlichkeitssalden stellen wir solche im gegenzug bereit. bankengruppe trennt. für uns besteht das risiko, dass die veräußerung 
von anteilen an der deutschen telekom ag durch den bund oder die 
währungsrisiken. die währungskursrisiken resultieren aus investiti- kfw bankengruppe in größerem umfang bzw. durch entsprechende 
onen, finanzierungsmaßnahmen und operativen tätigkeiten. risiken  spekulationen am markt den kurs der t-aktie negativ beeinflusst.
aus fremdwährungsschwankungen werden gesichert, soweit sie die 
cashflows des konzerns beeinflussen (d. h., soweit der cashflow nicht  werthaltigkeit des vermögens der deutschen telekom ag. der wert 
in der funktionalen währung des jeweiligen konzernunternehmens  des vermögens der deutschen telekom ag und ihrer tochterunter-
denominiert). fremdwährungsrisiken, welche die cashflows des kon- nehmen wird regelmäßig überprüft. flankierend zu den regelmäßigen 
zerns nicht beeinflussen (d. h. die risiken, die aus der umrechnung  jährlichen bewertungen sind in bestimmten fällen zusätzliche werthal-
der vermögenswerte und verbindlichkeiten ausländischer unterneh- tigkeitstests durchzuführen, z. b. dann, wenn infolge von änderungen im 
menseinheiten in die konzern-berichterstattungswährung resultieren),  wirtschafts-, regulierungs-, geschäfts- oder politikumfeld zu vermuten 
bleiben hingegen grundsätzlich ungesichert. unter umständen können  ist, dass sich der wert von goodwill, immateriellen vermögenswerten, 
wir jedoch auch dieses fremdwährungsrisiko besichern. gegenständen des sachanlagevermögens, beteiligungen an at equity 
bilanzierten unternehmen oder sonstigen finanziellen vermögenswer-
zinsrisiken. unsere zinsrisiken resultieren v. a. aus verzinslichen ver- ten vermindert haben könnte.   ergebnis solcher werthaltigkeitstests  eine ausführliche 
bindlichkeiten, in erster linie in der eurozone und in den usa. die zins- können entsprechende wertminderungen sein, die aber nicht zu  darstellung 
finden sie im 
risiken im euro steuern wir im rahmen unseres zinsmanagements. hier- auszahlungen führen. unser ergebnis kann hierdurch in erheblichem 
kapitel „grundlagen 
bei wird die maximal zulässige negative abweichung vom geplanten  umfang gemindert werden; dies könnte den kurs der t-aktie belasten. und methoden 
– ermessensent-
zinsergebnis definiert: sog. risikobudget. um die einhaltung des ri-
scheidungen 
sikobudgets zu gewährleisten, steuern wir die zusammensetzung des  und schätzungs-
verbindlichkeiten-portfolios (verhältnis von fix-/variabel-verzinslichen  unsicherheiten“ im 
konzern-anhang, 
schuldtiteln und durchschnittlicher zinsbindung des portfolios) sowohl  seite 147 f.
über die begebung originärer finanzinstrumente sowie bei bedarf 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
112
rechnungslegungsbezogenes internes  reporting- und konsolidierungsprozesse den prozess der einheitli-
kontrollsystem chen und ordnungsgemäßen konzernrechnungslegung. wenn nötig, 
setzen wir auch externe dienstleister ein, z. b. für die bewertung von 
das interne kontrollsystem (iks) der deutschen telekom ag ist in anleh- pensionsverpflichtungen. group accounting stellt sicher, dass diese 
nung an das international anerkannte rahmenwerk für interne kontroll- anforderungen konzernweit einheitlich eingehalten werden. die in den 
systeme des committee of sponsoring organizations of the treadway  rechnungslegungsprozess einbezogenen mitarbeiter werden regelmä-
commission (coso internal control – integrated framework, coso i,  ßig geschult. die deutsche telekom ag und die konzerngesellschaften 
in der fassung vom 14. mai 2013) aufgebaut. sind dafür verantwortlich, dass sie die konzernweit gültigen richtlinien 
und verfahren einhalten. die konzerngesellschaften stellen den ord-
der prüfungsausschuss des aufsichtsrats der deutschen telekom ag  nungsgemäßen und zeitgerechten ablauf ihrer rechnungslegungsbe-
überwacht die wirksamkeit des iks – wie es § 107 abs. 3 satz 2 aktg  zogenen prozesse und systeme sicher; group accounting unterstützt 
fordert. der umfang und die ausgestaltung des iks liegen dabei im  und überwacht sie dabei.
ermessen und in der verantwortung des vorstands. die interne revision 
ist dafür zuständig, die funktionsfähigkeit und wirksamkeit des iks im  die durchführung der operativen rechnungswesenprozesse wird mit 
konzern und bei der deutschen telekom ag unabhängig zu prüfen. um  weiter zunehmender tendenz national und international durch shared 
dies tun zu können, hat die interne revision umfassende informations-,  service center erbracht. durch eine harmonisierung der prozesse 
prüf- und einsichtsrechte. zusätzlich werden die für die finanzberichter- steigen die effizienz und die qualität der prozesse und damit auch die 
stattung relevanten teile des iks vom abschlussprüfer im rahmen eines  zuverlässigkeit des internen kontrollsystems. das iks sichert dabei so-
risikoorientierten prüfungsansatzes auf wirksamkeit geprüft. wohl die interne prozessqualität der shared service center als auch die 
schnittstellen zu den konzerngesellschaften durch geeignete kontrollen 
das rechnungslegungsbezogene iks beinhaltet die grundsätze, ver- und durch einen internen zertifizierungsprozess ab.
fahren und maßnahmen, um die ordnungsmäßigkeit der rechnungs-
legung sicherzustellen. es wird kontinuierlich weiterentwickelt und zielt  eingebettet in den rechnungslegungsprozess sind unter  risiko aspekt en 
auf folgendes ab: der konzernabschluss der deutschen telekom soll  definierte interne kontrollen. das rechnungslegungsbezogene iks um-
nach den international financial reporting standards (ifrs) aufgestellt  fasst sowohl präventive als auch aufdeckende kontrollen; dazu gehören:
werden, wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, und den 
nach § 315a abs. 1 hgb ergänzend zu beachtenden handelsrechtlichen  n it-gestützte und manuelle abstimmungen,
vorschriften. zudem verfolgt das rechnungslegungsbezogene iks auch  n die funktionstrennung,
das ziel, dass der jahresabschluss der deutschen telekom ag sowie  n das vier-augen-prinzip,
der zusammengefasste lagebericht nach den handelsrechtlichen  n monitoring-kontrollen,
vorschriften aufgestellt werden. n allgemeine it-kontrollen wie z. b. zugriffsregelungen in it-systemen 
und ein veränderungs-management.
grundsätzlich gilt für jedes iks, dass es, unabhängig davon, wie es 
konkret ausgestaltet ist, keine absolute sicherheit gibt, ob es seine  konzernweit haben wir ein standardisiertes verfahren implementiert, um 
ziele erreicht. bezogen auf das rechnungslegungsbezogene iks kann  die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen iks zu überwachen. 
es somit nur eine relative, aber keine absolute sicherheit geben, dass  dieses verfahren orientiert sich konsequent an den risiken einer mög-
wesentliche fehlaussagen in der rechnungslegung vermieden oder  lichen fehlberichterstattung im konzernabschluss: zu jahresbeginn 
aufgedeckt werden. werden unter risikoaspekten abschlusspositionen und rechnungs-
legungsbezogene prozess-schritte ausgewählt, die im laufe des 
unser bereich group accounting steuert die prozesse zur konzernrech- jahres auf wirksamkeit überprüft werden. soweit kontrollschwächen 
nungslegung und lageberichtserstellung. gesetze, rechnungslegungs- festgestellt werden, erfolgen eine analyse und bewertung insbesondere 
standards und andere verlautbarungen werden kontinuierlich dahinge- hinsichtlich der auswirkungen auf den konzernabschluss und den zu-
hend analysiert, ob und wie weit sie relevant sind und wie sie sich auf  sammengefassten lagebericht. wesentliche kontrollschwächen, deren 
die rechnungslegung auswirken. relevante anforderungen werden z. b.  maßnahmenpläne zur abarbeitung und der laufende arbeitsfortschritt 
in der konzern-bilanzierungsrichtlinie festgehalten, kommuniziert und  werden an den vorstand bzw. zusätzlich an den prüfungsausschuss des 
sind zusammen mit dem konzernweit gültigen abschlusskalender die  aufsichtsrats der deutschen telekom ag berichtet. um die hohe qua-
basis für den abschlusserstellungsprozess. darüber hinaus unterstützen  lität dieses rechnungslegungsbezogenen iks zu sichern, ist die interne 
ergänzende verfahrensanweisungen wie z. b. die intercompany-richt- revision über alle stufen des verfahrens hinweg eng mit einbezogen.
linie, standardisierte meldeformate, it-systeme sowie it-unterstützte 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 113
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
sonstige angaben bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 
71e aktg zuzurechnen sind, entfallen zu keinem zeitpunkt mehr als 
erklärung zur unternehmensführung  10 % des grundkapitals der gesellschaft. ferner sind die vorausset-
 gemäss §§ 289a, 315 abs. 5 hgb zungen des § 71 abs. 2 sätze 2 und 3 aktg zu beachten. der erwerb 
die erklärung zur unternehmensführung nach §§ 289a, 315 abs. 5 hgb  darf nicht zum zweck des handels in eigenen aktien erfolgen. die 
ist bestandteil des zusammengefassten lageberichts.     ermächtigung kann ganz oder in teilen ausgeübt werden. der erwerb  die erklärung  
kann innerhalb des ermächtigungszeitraums bis zur erreichung des  ist auf der  
internet- seite der 
schlusserklärung des vorstands zum bericht über  maximalen erwerbsvolumens in teiltranchen, verteilt auf verschiedene 
deutschen  telekom 
 beziehungen zu verbundenen unternehmen erwerbszeitpunkte, erfolgen. der erwerb kann auch durch von der deut- www. telekom.com 
im  bereich 
da die bundesrepublik deutschland als anteilseigner der deutschen  schen telekom ag im sinn von § 17 aktg abhängige konzernunterneh-
investor  relations 
telekom ag mit ihrer minderheitsbeteiligung aufgrund der hauptver- men oder durch dritte für rechnung der deutschen telekom ag oder für  unter der rubrik 
sammlungspräsenz in den vergangenen jahren zumeist eine hauptver- rechnung von nach § 17 aktg abhängigen konzernunternehmen der  „ management & 
corporate gover-
sammlungsmehrheit repräsentierte, ist ein abhängigkeitsverhältnis der  deutschen telekom ag durchgeführt werden. der erwerb erfolgt unter  nance“ zugänglich.
deutschen telekom gegenüber der bundesrepublik deutschland nach  wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes (§ 53a aktg) über die 
§ 17 abs. 1 aktg begründet. börse. er kann stattdessen auch mittels eines an alle aktionäre gerich-
teten öffentlichen kauf- oder aktientauschangebots erfolgen, bei dem, 
ein beherrschungs- oder gewinnabführungsvertrag der deutschen  vorbehaltlich eines zugelassenen ausschlusses des andienungsrechts, 
telekom mit der bundesrepublik deutschland besteht nicht. der  der gleichbehandlungsgrundsatz ebenfalls zu wahren ist.
vorstand der deutschen telekom ag hat daher gemäß § 312 aktg 
einen abhängigkeitsbericht über beziehungen der gesellschaft zu  die aktien können zu einem oder mehreren zwecken, die in der unter 
verbundenen unternehmen erstellt. der vorstand hat am ende des  tagesordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 25. mai 2016 
berichts folgende erklärung abgegeben: „der vorstand erklärt, dass die  beschlossenen ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden. die 
gesellschaft nach den umständen, die dem vorstand zu dem zeitpunkt  aktien können auch für zwecke, bei denen ein bezugsrechtsausschluss 
bekannt waren, zu dem die rechtsgeschäfte vorgenommen wurden, bei  vorgesehen ist, verwendet werden. es besteht auch die möglichkeit, die 
jedem rechtsgeschäft eine angemessene gegenleistung erhalten hat.  aktien über die börse oder durch angebot an alle aktionäre zu veräu-
maßnahmen im interesse oder auf veranlassung des herrschenden  ßern oder einzuziehen. die aktien können auch dazu genutzt werden, 
unternehmens oder der mit ihm verbundenen unternehmen sind nicht  sie aufgrund einer entsprechenden entscheidung des aufsichtsrats 
getroffen und auch nicht unterlassen worden.“ zur erfüllung von rechten von mitgliedern des vorstands auf übertra-
gung von aktien der deutschen telekom ag zu verwenden, die der 
rechtliche konzernstruktur aufsichtsrat diesen im rahmen der regelung der vorstandsvergütung 
die deutsche telekom ag, bonn, ist das mutterunternehmen des deut- eingeräumt hat.
sche telekom konzerns. ihre aktien werden neben frankfurt am main 
auch an anderen börsen gehandelt.  der vorstand ist gemäß dem hauptversammlungsbeschluss vom  hinsichtlich der 
25. mai 2016 ermächtigt, den erwerb der eigenen anteile auch unter   angaben zur 
 zusammensetzung 
eigenkapital einsatz von eigenkapitalderivaten durchzuführen.
des  gezeichneten 
jede aktie gewährt eine stimme. eingeschränkt sind diese stimmrech- kapitals sowie 
der direkten 
te jedoch bei den eigenen anteilen (per 31. dezember 2016: insgesamt  aufgrund der vorstehend beschriebenen ermächtigung durch die 
und  indirekten 
rund 20 mio. stück). hauptversammlung vom 25. mai 2016 und entsprechender ermäch-  beteiligungen am 
tigungen durch die hauptversammlung vom 12. mai 2011 und vom  kapital gemäß 
§ 289 abs. 4 hgb 
kapitalerhöhung. bei der für das geschäftsjahr 2015 beschlossenen  24. mai 2012 wurden im juni 2011 110 tsd. aktien, im september  wird auf angabe 15 
dividende in höhe von 0,55 € pro aktie konnten die aktionäre zwischen  2011 206 tsd. aktien und im januar 2013 268 tsd. aktien erworben.  „eigenkapital“ im 
konzern- anhang, 
der erfüllung des dividendenanspruchs in bar oder dessen umwand- das gesamterwerbsvolumen betrug in den geschäftsjahren 2011 und 
seite 180 ff., 
lung in aktien der deutschen telekom ag wählen. im juni 2016 wurden  2013 insgesamt 2 762 tsd. € bzw. 2 394 tsd. € (ohne nebenkosten).  verwiesen.
dividendenansprüche der aktionäre der deutschen telekom ag in  die anzahl der eigenen anteile erhöhte sich daraus um 316 tsd. stück 
höhe von 1,0 mrd. € für aktien aus genehmigtem kapital (genehmigtes  bzw. 268 tsd. stück. im september und oktober 2015 wurden darüber 
kapital 2013) eingebracht und damit nicht zahlungswirksam substituiert.  hinaus 90 tsd. aktien bzw. 860 tsd. aktien mit einem gesamterwerbs-
dafür hat die deutsche telekom ag im juni 2016 eine kapitalerhöhung  volumen von 14 787 tsd. € (ohne nebenkosten) erworben; dies erhöhte 
des gezeichneten kapitals in höhe von 0,2 mrd. € gegen einlage von  die anzahl der eigenen anteile um 950 tsd. stück.
dividendenansprüchen durchgeführt. die kapitalrücklage hat sich in 
diesem zusammenhang um 852 mio. € und nach ifrs um 839 mio. €  im berichtsjahr wurden keine eigenen anteile erworben.
erhöht. die anzahl der aktien erhöhte sich um 70 250 163 stück.
im rahmen des share matching plans erfolgten in den geschäftsjahren 
eigene  aktien.  durch  beschluss  der  hauptversammlung  vom  2012 und 2013 jeweils in höhe von 2 tsd. stück unentgeltliche über-
25. mai 2016 ist der vorstand ermächtigt, bis zum 24. mai 2021 aktien  tragungen von eigenen aktien in depots von berechtigten teilnehmern. 
der gesellschaft mit einem auf diese entfallenden betrag am grundka- weitere unentgeltliche übertragungen von eigenen aktien wurden im 
pital von insgesamt bis zu 1 179 302 878,72 € mit folgender maßgabe  geschäftsjahr 2014 in höhe von 90 tsd. stück vorgenommen. im ge-
zu erwerben: auf die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen aktien  schäftsjahr 2015 sind weitere eigene aktien in höhe von 140 tsd. stück 
zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, welche die gesellschaft  übertragen worden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
114
im januar, februar, märz, april, mai, juni, september, november und  aktionäre bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlage auszuschließen, 
 dezember 2016 wurden darüber hinaus insgesamt 232 tsd. stück  um neue aktien im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen 
 eigene aktien entnommen und in depots von berechtigten teilnehmern  oder im rahmen des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen 
des share matching plans übertragen. sofern eigene aktien in depots  oder beteiligungen an unternehmen, einschließlich der erhöhung beste-
von beschäftigten der deutschen telekom ag übertragen werden,  henden anteilsbesitzes, oder anderen mit einem solchen akquisitions-
erfolgt die übertragung unentgeltlich. bei übertragungen eigener  vorhaben im zusammenhang stehenden einlagefähigen wirtschaftsgü-
aktien in depots von beschäftigten anderer konzernunternehmen  tern, einschließlich forderungen gegen die gesellschaft, auszugeben. 
erfolgt ab dem berichtsjahr eine weiterberechnung zu zeitwerten an  der vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, mit zustimmung des 
die  jeweiligen konzernunternehmen. aufsichtsrats den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen 
der aktienausgabe festzulegen (genehmigtes kapital 2013). das ge-
auf die im berichtsjahr aufgrund der übertragungen erfolgten abgänge  nehmigte kapital 2013 beträgt nach den in den geschäftsjahren 2014, 
an eigenen anteilen entfiel zum 31. dezember 2016 insgesamt ein anteil  2015 und 2016 erfolgten erhöhungen des grundkapitals gegen einlage 
am grundkapital von weniger als 0,01 % bzw. ein betrag des grund- von dividendenansprüchen noch 1 598 139 059,20 €. die eintragung 
kapitals von 594 tsd. €. die gewinnrücklagen erhöhten sich daraus  des verbliebenen genehmigten kapitals 2013 im handelsregister 
um 2 597 tsd. €. im berichtsjahr wurden 71 tsd. stück eigene aktien  erfolgte am 22. juni 2016. 
mit einem zeitwert von 1 111 tsd. € an andere konzernunternehmen 
weiterberechnet. aus der weiterberechnung an konzernunternehmen  das grundkapital der gesellschaft ist zum 31. dezember 2016 um bis zu 
resultiert damit eine erhöhung der kapitalrücklage um 251 tsd. €. 1 100 000 000 €, eingeteilt in bis zu 429 687 500 stückaktien, bedingt 
erhöht (bedingtes kapital 2014). die bedingte kapitalerhöhung wird 
im zuge des erwerbs der voicestream wireless corp., bellevue, und  nur insoweit durchgeführt, wie
der powertel, inc., bellevue, im jahr 2001 gab die deutsche telekom 
ag neue aktien aus genehmigtem kapital an einen treuhänder aus,  1.  die inhaber bzw. gläubiger von optionsschuldverschreibungen, 
u. a. zugunsten von inhabern von optionsscheinen, optionen und um- wandelschuldverschreibungen, genussrechten und/oder gewinn-
tauschrechten. im geschäftsjahr 2013 sind diese options-, umtausch-  schuldverschreibungen (bzw. kombinationen dieser instrumente) 
bzw. wandlungsrechte vollständig ausgelaufen. damit bestand keine  mit options- oder wandlungsrechten, die von der deutschen 
weitere verpflichtung des treuhänders zur erfüllung der ansprüche  telekom ag oder deren unmittelbaren oder mittelbaren mehrheits-
gemäß dem zweck der hinterlegung. das treuhandverhältnis wurde  beteiligungsgesellschaften aufgrund des ermächtigungsbeschlus-
anfang des jahres 2016 beendet, und die hinterlegten aktien wurden  ses der ordentlichen hauptversammlung vom 15. mai 2014 bis 
unentgeltlich auf ein depot der deutschen telekom ag überführt. die  zum 14. mai 2019 ausgegeben bzw. garantiert werden, von ihren 
18 517 tsd. stück vormals hinterlegte aktien sind nach § 272 abs.  options- bzw. wandlungsrechten gebrauch machen oder
1a hgb als eigene anteile bilanziert. dies entspricht einem anteil am 
grundkapital der deutschen telekom ag von 0,4 % bzw. einem betrag  2.  die aus von der deutschen telekom ag oder deren unmittelbaren 
am grundkapital in höhe von 48 mio. €. die unentgeltlich erworbenen  oder mittelbaren mehrheitsbeteiligungsgesellschaften aufgrund des 
eigenen anteile können aufgrund der ermächtigung durch die hauptver- ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen hauptversammlung 
sammlung vom 25. mai 2016 für die gleichen zwecke wie die entgeltlich  vom 15. mai 2014 bis zum 14. mai 2019 ausgegebenen oder garan-
erworbenen eigenen aktien verwendet werden. tierten optionsschuldverschreibungen, wandelschuldverschreibun-
gen, genussrechten und/oder gewinnschuldverschreibungen (bzw. 
genehmigtes kapital und bedingtes kapital. der vorstand ist durch  kombinationen dieser instrumente) verpflichteten ihre options- bzw. 
beschluss der hauptversammlung vom 16. mai 2013 ermächtigt, das  wandlungspflicht erfüllen
grundkapital in der zeit bis zum 15. mai 2018 mit zustimmung des 
aufsichtsrats um bis zu 2 176 000 000 € durch ausgabe von bis zu  und nicht andere erfüllungsformen eingesetzt werden. die neuen  aktien 
850 000 000 auf den namen lautende stückaktien gegen bar- und/ nehmen vom beginn des geschäftsjahres an, in dem sie durch aus-
oder sacheinlagen zu erhöhen. die ermächtigung kann vollständig oder  übung von options- oder wandlungsrechten oder durch erfüllung 
ein- oder mehrmals in teilbeträgen ausgenutzt werden. der vorstand  von options- bzw. wandlungspflichten entstehen, am gewinn teil. der 
ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats spitzenbeträge von  aufsichtsrat ist ermächtigt, § 5 abs. 3 der satzung entsprechend der 
dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen. der vorstand ist zudem  jeweiligen inanspruchnahme des bedingten kapitals und nach ablauf 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der  sämtlicher options- bzw. wandlungsfristen zu ändern.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 115
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
wesentliche vereinbarungen unter der bedingung  vergütungsbericht
eines kontrollwechsels (change of control) der vergütungsbericht erläutert das der vorstandsvergütung zugrunde 
die wesentlichen vereinbarungen der deutschen telekom ag, die eine  liegende vergütungssystem sowie die höhe der individuellen vergütung 
klausel für den fall einer übernahme (change of control) der deutschen  der einzelnen vorstandsmitglieder. innerhalb des vergütungsberichts 
telekom ag enthalten, betreffen hauptsächlich bilaterale kreditfazilitäten  sind die anforderungen des handelsgesetzbuchs unter berücksichtigung 
sowie mehrere darlehensverträge. im übernahmefall haben die jeweili- der regelungen des deutschen rechnungslegungs-standards nr. 17 
gen kreditgeber das recht, die fazilität zu kündigen und ggf. fällig zu  (drs 17), die empfehlungen des deutschen corporate  governance 
stellen bzw. die rückzahlung der darlehen zu verlangen. dabei wird  kodex (dcgk) und der international financial reporting standards 
eine übernahme angenommen, wenn ein dritter die kontrolle über die  (ifrs) berücksichtigt worden.
deutsche telekom ag erlangt; dies kann auch eine gemeinschaftlich 
handelnde gruppe sein. veränderungen im vorstand und vertragsverlängerungen. mit be-
schluss des aufsichtsrat vom 16. dezember 2015 wurde das vor-
ferner haben die anderen konsortialpartner von toll collect (daimler  standsmandat von claudia nemat zum 1. oktober 2016 verlängert. die 
financial services ag und cofiroute s. a.) eine call option für den fall,  wiederbestellung von herrn dr. thomas kremer zum vorstandsmitglied 
dass ein wechsel in der eigentümerstruktur der deutschen telekom  datenschutz, recht und compliance mit wirkung vom 1. juni 2017 
ag dadurch eintritt, dass mehr als 50 % des aktienkapitals oder der  erfolgte mit beschluss des aufsichtsrats vom 30. august 2016. am 
stimmrechte von einem neuen gesellschafter gehalten werden, die er  14. dezember 2016 verlängerte der aufsichtsrat das vorstandsmandat 
zuvor nicht besaß, und die anderen konsortialpartner diesem wechsel  von reinhard clemens mit wirkung ab dem 1. dezember 2017. der 
nicht zugestimmt haben. vorstand der deutschen telekom ag wurde zum 1. januar 2017 um 
das ressort technologie und innovation erweitert, das von claudia 
der griechische staat kann entweder direkt alle anteile der deutschen  nemat geleitet wird. als neues vorstandsmitglied verantwortet ab dem 
telekom ag an der griechischen hellenic telecommunications organi- 1.  januar 2017 srini gopalan das ressort europa. dies wurde vom 
zation s. a., athen, griechenland (ote), von der deutschen telekom ag  aufsichtsrat in seiner sitzung am 30. juni 2016 beschlossen.
erwerben oder verlangen, dass sie an ein von ihm benanntes staatsorgan 
oder eine staatseigene behörde verkauft werden, falls die deutsche  vergütung des vorstands
telekom ag von einem unternehmen übernommen werden sollte, das  grundlagen der vorstandsvergütung. der aufsichtsrat hat am 24. fe-
kein telekommunikationsunternehmen aus der europäischen union  bruar 2010 ein neues system zur vergütung der vorstandsmitglieder 
oder den usa mit ähnlicher größe und vergleichbarem ansehen wie die  beschlossen. umgesetzt wurden dabei die seit dem 5. august 2009 
deutsche telekom ag ist. eine übernahme in diesem sinne liegt vor,  geltenden regelungen des gesetzes zur angemessenheit der vor-
wenn eine oder mehrere personen – mit ausnahme der bundesrepublik  standsvergütung (vorstag). die hauptversammlung der deutschen 
deutschland – direkt oder indirekt 35 % der stimmrechte an der deut- telekom ag vom 3. mai 2010 billigte dieses neue system. die vergütung 
schen telekom ag erwerben. der vorstandsmitglieder setzt sich aus verschiedenen bestandteilen 
zusammen. die mitglieder des vorstands haben auf basis der mit 
im rahmen der gründung des einkaufs-joint ventures buyin in belgien  ihnen geschlossenen dienstverträge einen anspruch auf ein jährliches 
haben die deutsche telekom ag und france télécom s. a./atlas services  festes jahresgehalt, eine jährliche variable erfolgsvergütung (variable 
belgium s. a. (eine tochter der france télécom s. a.) im master agree- i), eine langfristig ausgelegte variable vergütungskomponente (variable 
ment vereinbart, dass, falls die deutsche telekom oder france télécom  ii) sowie anspruch auf nebenleistungen und auf anwartschaften aus 
unter den beherrschenden einfluss eines dritten gelangt bzw. ein nicht  einer betrieblichen pensionszusage. der aufsichtsrat legt die struktur 
vollständig zum france télécom konzern gehörender dritter anteile an  des vergütungssystems für den vorstand fest. diese struktur und die 
atlas services belgium s. a. erwirbt, der jeweils andere vertragspartner  angemessenheit der vergütung überprüft er regelmäßig. 
(france télécom und atlas services belgium nur gemeinschaftlich) das 
master agreement mit sofortiger wirkung kündigen kann. das feste jahresgehalt ist bei allen vorstandsmitgliedern gemäß den 
aktienrechtlichen anforderungen unter beachtung der marktüblichen 
konsolidierungskreisveränderungen vergütungen festgelegt. es ist sichergestellt, dass die vorstandsver-
im konzernabschluss der deutschen telekom werden 61 inländische  gütung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet 
und 188 ausländische tochterunternehmen vollkonsolidiert (31. dezem- ist und die variablen vergütungsbestandteile eine mehrjährige bemes-
ber 2015: 64 und 190). zusätzlich werden 13 assoziierte unternehmen  sungsgrundlage haben.
(31. dezember 2015: 14) und 7 gemeinschaftsunternehmen (31. de-
zember 2015: 8) nach der equity-methode einbezogen.  der aufsichtsrat kann zudem nach seinem pflichtgemäßen ermessen  die wesentlichen 
außerordentliche leistungen einzelner oder aller vorstandsmitglieder  tochter-
unternehmen 
unternehmenszusammenschlüsse in form einer besonderen erfolgstantieme vergüten. 
der deutschen 
im geschäftsjahr 2016 hat die deutsche telekom keine wesentlichen  telekom ag 
werden im  kapitel 
unternehmenszusammenschlüsse getätigt.
„grundlagen und 
methoden“ unter 
„wesentliche toch-
terunternehmen“ im 
konzern-anhang, 
seite 152, 
aufgeführt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
116
in markt- und konzernüblicher weise gewährt die gesellschaft allen  variable ii. die ausschließlich langfristig angelegte variable ii wird an 
mitgliedern des vorstands aus ihren vorstandsverträgen weitere leistun- der erfüllung von vier gleich gewichteten erfolgsparametern (return 
gen, die zum teil als geldwerte vorteile angesehen und entsprechend  on capital employed (roce), bereinigtes ergebnis je aktie, kunden-
versteuert werden, so v. a. die überlassung eines geschäftsfahrzeugs  zufriedenheit und mitarbeiterzufriedenheit) gemessen. jeder parameter 
sowie die gewährung von unfallversicherungs- und haftpflichtschutz  beeinflusst ein viertel des auslobungsbetrags. eine übererfüllung der 
und leistungen im rahmen einer doppelten haushaltsführung. zielvorgaben wird linear abgebildet und ist auf 150 % des auslobungs-
betrags begrenzt. der bemessungszeitraum beträgt vier jahre. die 
nebentätigkeiten sind grundsätzlich genehmigungspflichtig. die über- messung erfolgt über die durchschnittliche zielerreichung der vier zum 
nahme von management- und aufsichtsratsfunktionen in konzerngesell- zeitpunkt der zusage geplanten jahre. der auslobungsbetrag wird 
schaften erfolgt grundsätzlich unentgeltlich. entkoppelt von anderen vergütungsbestandteilen und individuell pro 
vorstandsmitglied festgelegt.
bei einer vorübergehenden arbeitsunfähigkeit, die durch krankheit, 
unfall oder aus einem anderen nicht durch das jeweilige vorstands- im geschäftsjahr 2016 wurden den vorstandsmitgliedern die folgen-
mitglied zu vertretenden grund eintritt, wird die feste grundvergütung  den absoluten nominalbeträge im falle einer 100 %-zielerreichung 
weitergewährt; variable vergütungsansprüche werden bei einer un- zugesagt:
unterbrochenen krankheitsbedingten abwesenheit von größer einem 
monat anteilsmäßig entsprechend der ununterbrochenen abwesenheit 
gekürzt. die fortzahlung der vergütung endet spätestens nach einer  in €
ununterbrochenen abwesenheit von sechs monaten bzw. maximal nach 
tranche 2016 tranche 2015
einem zeitraum von bis zu drei monaten nach dem ende des monats, 
reinhard clemens  650 000  650 000
in dem eine dauernde arbeitsunfähigkeit des vorstandsmitglieds fest-
niek jan van damme  644 000  644 000
gestellt worden ist.
thomas dannenfeldt  670 000  550 000
timotheus höttges 1 342 000 1 342 000
variable erfolgsvergütung
dr. christian p. illek  550 000  515 625
die variable vergütung der mitglieder des vorstands unterteilt sich in 
dr. thomas kremer  550 000  550 000
die variablen i und ii. die variable i enthält sowohl kurzfristige als auch 
claudia nemat  675 000  675 000
langfristig angelegte komponenten, die in der realisierung des budgets 
in konkreten zielgrößen sowie der umsetzung der strategie und dem   
handeln im einklang mit dem konzernleitbild bestehen. die variable  angaben zum share matching plan. im geschäftsjahr 2016 sind die 
ii ist ausschließlich langfristig orientiert. so ist sichergestellt, dass im  vorstandsmitglieder, wie bereits vorab beschrieben, vertraglich dazu ver-
rahmen der variablen vergütung eine ausrichtung auf eine nachhaltige  pflichtet, ein drittel der variablen i in aktien der deutschen telekom ag 
unternehmensentwicklung erfolgt und eine überwiegend langfristige  zu investieren. die deutsche telekom ag wird für jede im rahmen des 
anreizwirkung besteht. die variablen vergütungsbestandteile enthalten  oben beschriebenen eigeninvestments des vorstands erworbene aktie 
eindeutige betragsmäßige höchstgrenzen, und auch die vergütungshö- nach ablauf der vierjährigen haltefrist eine zusätzliche aktie gewähren 
he insgesamt wurde betragsmäßig begrenzt. (share matching plan), sofern die vorstandsbestellung noch andauert. 
variable i. die jährliche variable vergütung der vorstandsmitglieder  in anwendung der vorschriften drs 17 und ifrs 2 sind neben dem 
bestimmt sich nach dem grad der erreichung der vom aufsichtsrat der  gesamtaufwand aus aktienbasierter vergütung aus matching shares 
deutschen telekom ag zu beginn des geschäftsjahres jedem mitglied  im geschäftsjahr 2016 und dem beizulegenden zeitwert der matching 
des vorstands erteilten zielvorgabe. die zielvorgabe setzt sich dabei  shares zum zeitpunkt der gewährung auch die anzahl der bestehenden 
aus konzernzielen (50 %) für umsatz, unbereinigtes ebitda und free  anrechte auf matching shares und deren entwicklung im aktuellen 
cashflow sowie individualzielen der einzelnen vorstandsmitglieder  geschäftsjahr darzustellen.
zusammen. die individualziele bestehen aus den auf den nachhaltigen 
unternehmenserfolg ausgerichteten zielen zur umsetzung der strategie  der in der tabelle dargestellte beizulegende zeitwert der matching 
(30 %) sowie dem handeln im einklang mit dem konzernleitbild (value  shares zum zeitpunkt der gewährung stellt keinen gehaltszufluss des 
adherence) in höhe von 20 %. die zielvereinbarung und zielerreichung  jahres 2016 für vorstandsmitglieder dar. es handelt sich hierbei um 
für das jeweilige geschäftsjahr werden vom aufsichtsratsplenum festge- einen ermittelten kalkulatorischen wert der matching shares-anrechte, 
legt. eine übererfüllung der zielvorgaben wird linear abgebildet und ist  der nach einschlägigen rechnungslegungsgrundsätzen ermittelt wurde. 
auf 150 % des zusagebetrags begrenzt. darüber hinausgehende zieler- der beizulegende zeitwert entspricht dabei dem aktienkurs zum zeit-
reichungsgrade bleiben unberücksichtigt. zur darüber hinausgehenden  punkt der gewährung abzüglich eines erwarteten dividendenabschlags. 
sicherstellung der langfristigen anreizwirkung und der ausrichtung  die folgende tabelle basiert dabei auf einer erwarteten zielerreichung 
auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ist ein betrag von  für das geschäftsjahr 2016 und damit einer geschätzten höhe des vom 
einem drittel der jährlich durch das aufsichtsratsplenum festgesetzten  jeweiligen vorstand zu leistenden eigeninvestments, welches anrechte 
variablen in aktien der deutschen telekom ag zu investieren; diese  auf matching shares begründet. die für das geschäftsjahr 2016 finale 
sind über einen zeitraum von mindestens vier jahren vom jeweiligen  anzahl von anrechten auf matching shares kann gegenüber den hier 
vorstandsmitglied zu halten. verwendeten geschätzten werten höher oder niedriger ausfallen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 117
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
der in den geschäftsjahren 2015 und 2016 gemäß ifrs 2 zu erfas-
sende gesamtaufwand aus aktienbasierter vergütung für anrechte 
auf matching shares der jahre 2010 bis 2016 ist in den letzten beiden 
spalten der tabelle enthalten.
anzahl der seit 2010  beizulegende   kumulierter gesamt- kumulierter gesamt-
insgesamt gewährten  anzahl der in 2016 anzahl der in 2016  zeitwerte der anrechte  aufwand aktienbasierte  aufwand aktienbasierte
anrechte auf matching  neu gewährten  übertragenen aktien   auf matching shares  vergütung im jahr 2016  vergütung im jahr 2015
shares zum beginn des   anrechte auf   im rahmen des   zum zeitpunkt der  aus matching shares der  aus matching shares der
geschäftsjahres  matching shares   share matching plans  gewährung  jahre 2012 bis 2016  jahre 2011 bis 2015
in stück in stück in stück in € in € in €
reinhard clemens  144 144  14 344  24 125  185 899  184 443  161 823
niek jan van damme  134 918  14 212  22 239  184 183  188 132  155 728
thomas dannenfeldt   27 649  14 785 0  191 619  120 267  69 482
timotheus höttges  203 389  29 615  35 417  383 809  353 485  235 655
dr. christian p. illek   11 121  12 137 0  157 299  60 164  24 409
dr. thomas kremer  58 410  12 137 0  157 299  143 105  86 360
claudia nemat  89 389  14 896  7 011  193 049  193 228  136 066
 
bis zum 31. dezember 2016 hat die deutsche telekom insgesamt  betriebliche altersversorgung
565 596 stück aktien für zwecke der ausgabe von matching shares an  betriebliche altersversorgung (altzusage). die mitglieder des vor-
vorstandsmitglieder im rahmen des share matching plans erworben.  stands haben eine zusage auf eine betriebliche altersversorgung. die 
2016 wurden erneut matching shares an einzelne vorstandsmitglieder  betriebliche altersversorgung steht in einem direkten verhältnis zum 
übertragen. die gesamtsumme der im jahr 2016 an vorstandsmitglieder  individuellen jahresgehalt. die vorstandsmitglieder erhalten im versor-
übertragenen aktien beträgt 88 792 stück (2015: 64 955 stück). gungsfall pro abgeleistetem dienstjahr einen festgelegten prozentsatz 
des letzten festen jahresgehalts vor eintritt des versorgungsfalls als 
regelungen für den fall der beendigung der vorstandstätigkeit. in  betriebliche altersversorgung. die zusageform besteht in einem le-
vorstandsverträgen, die seit dem geschäftsjahr 2009 abgeschlossen  benslangen ruhegeld ab vollendung des 62. lebensjahres bzw. einem 
worden sind, ist für den fall der vorzeitigen beendigung ohne wichtigen  vorgezogenen ruhegeld mit vollendung des 60. lebensjahres. für 
grund eine ausgleichszahlung vorgesehen, deren höhe entsprechend  den fall des vorgezogenen ruhegelds werden jedoch entsprechende 
den regelungen des deutschen corporate governance kodex auf  versicherungsmathematische abschläge durchgeführt. die höhe des 
maximal zwei jahresvergütungen begrenzt ist (abfindungs-cap) und  betrieblichen ruhegelds berechnet sich durch multiplikation eines 
die nicht höher als die vergütung für die restlaufzeit des anstellungs- basisprozentsatzes von 5 % mit der anzahl der in jahren abgeleisteten 
vertrags sein darf. vorstandsdienstzeiten. nach zehn jahren dienstzeit wäre somit das ma-
ximale versorgungsniveau von 50 % der letzten fixen jahresvergütung 
die vorstandsverträge der deutschen telekom ag enthalten keine zu- erreicht.
sagen für leistungen aus anlass der beendigung der vorstandstätigkeit 
infolge eines kontrollwechsels. die zu leistenden versorgungszahlungen werden jährlich dynamisiert. 
dabei beträgt der verwendete steigerungsprozentsatz 1 %. darüber 
die verträge der vorstandsmitglieder sehen grundsätzlich ein nachver- hinaus enthalten die versorgungsvereinbarungen regelungen zur 
tragliches wettbewerbsverbot vor. den mitgliedern des vorstands ist es  hinterbliebenenversorgung in form von witwen- und waisenrenten-
danach vertraglich untersagt, während der dauer von einem jahr nach  ansprüchen. dabei kann der anspruch auf witwenrenten in speziell 
ausscheiden leistungen an oder für einen wettbewerber zu erbringen.  geregelten sonderfällen ausgeschlossen sein. anrechnungstatbestände 
hierfür erhalten sie als karenzentschädigung entweder eine zahlung in  sind in den versorgungszusagen marktüblich geregelt. im fall einer dau-
höhe von 50 % des letzten festen jahresgehalts und 50 % der letzten  ernden arbeitsunfähigkeit (invalidität) wird jeweils die dienstzeit bis zum 
variablen i auf basis einer zielerreichung von 100 % oder 100 % des  ende der laufenden bestellperiode für die berechnung der versorgung 
letzten festen jahresgehalts. zugrunde gelegt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
118
betriebliche altersversorgung (neuzusage). für alle vorstandsmitglie- abschläge zu beziehen. die höhe des jährlich bereitzustellenden 
der mit einer neuzusage auf betriebliche altersversorgung wird eine  beitrags wird individualisiert und entkoppelt von anderen vergütungs-
beitragsbasierte zusage in form eines einmalkapitals im versorgungs- bestandteilen vorgenommen. bei der exakten festlegung des beitrags 
fall erteilt. für jedes abgeleistete dienstjahr wird dem vorstandsmitglied  erfolgt eine orientierung an unternehmen gleicher größenordnung, die 
ein beitrag auf einem versorgungskonto gutgeschrieben, welches mit  einen angemessenen vergleichsmaßstab darstellen und die ebenfalls 
einer marktüblichen verzinsung hinterlegt ist. die zuführung des jähr- eine beitragsbasierte versorgungszusage anbieten.
lichen beitrags erfolgt nicht liquiditätswirksam. der liquiditätsabfluss 
entsteht erst mit eintritt des versorgungsfalls. der versorgungsfall tritt  darüber hinaus enthalten die versorgungsvereinbarungen regelungen 
grundsätzlich mit dem vollendeten 62. lebensjahr ein. für vor dem  zur hinterbliebenenversorgung in form von witwen- und waisenansprü-
31. dezember 2011 abgeschlossene versorgungsvereinbarungen be- chen. im fall einer dauernden arbeitsunfähigkeit (invalidität) erwirbt der 
steht die möglichkeit, ein vorgezogenes ruhegeld ab dem vollendeten  berechtigte ebenfalls anspruch auf das versorgungsguthaben.
60. lebensjahr gegen entsprechende versicherungsmathematische 
in der folgenden tabelle sind der dienstzeitaufwand und die defined 
benefit obligation für jedes vorstandsmitglied dargestellt:
in €
barwert der   barwert der 
pensions verpflichtung  pensionsverpflichtung 
dienstzeitaufwand  (dbo) dienstzeitaufwand  (dbo)
2016  31.12.2016 2015 31.12.2015
reinhard clemens  737 710 7 132 977  779 940 5 829 077
niek jan van damme  303 289 2 874 190  312 100 2 445 816
thomas dannenfeldt  276 804  903 460  288 525  573 411
timotheus höttges 1 030 510 11 203 561 1 096 569 9 138 086
dr. christian p. illek  269 168  496 574  204 741  204 741
dr. thomas kremer  250 534 1 253 693  254 966  965 594
claudia nemat  213 170 1 756 131  296 866 1 344 197
  
im rahmen der regelungen der neuen betrieblichen altersversorgung  mit insgesamt 16,7 mio. € (2015: 17,6 mio. €) ausgewiesen. diese 
wurden niek jan van damme 290 000 € als jahresbeitrag zugesagt.   beinhalten für vorstandsmitglieder das feste jahresgehalt sowie sonstige 
die beiträge für thomas dannenfeldt, dr. christian p. illek, dr. thomas  leistungen, geldwerte vorteile und sachbezüge, die kurzfristige variable 
kremer und claudia nemat betragen jeweils 250 000 € pro abgeleis- vergütung (variable i), vollständig erdiente tranchen der langfristigen 
tetem dienstjahr.  variablen vergütung (variable ii) und den beizulegenden zeitwert der 
matching shares. dieser wurde auf basis der zum zeitpunkt der gewäh-
der aus der betrieblichen altersversorgung resultierende pensionsauf- rung geschätzten höhe der variablen i und einer daraus resultierenden 
wand wird durch die angabe des dienstzeitaufwands dargestellt.  anzahl von anrechten auf matching shares berechnet.
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2016. unter zugrundele- das feste jahresgehalt und die sonstigen bezüge sind vollständig 
gung der rechtlichen und sonstigen vorgaben werden im folgenden  erfolgsunabhängig.
die bezüge der mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2016 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 119
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
gesamtbezüge. die vergütung des vorstands ergibt sich im einzelnen 
aus der nachfolgenden tabelle:
in €
erfolgsunabhängige vergütung erfolgsabhängige vergütung gesamtvergütung
langfristige variable
erfolgsvergütung
kurzfristige langfristige variable  (beizulegender
festes sonstige variable erfolgsvergütung   zeitwert matching 
jahresgehalt bezüge vergütung (variable ii) shares)
reinhard clemens 2016  840 000  25 221  733 850  468 000  185 899 2 252 970
2015  840 000  17 914  780 650  578 500  190 015 2 407 079
niek jan van damme 2016  850 000  28 913  781 172  396 000  184 183 2 240 268
2015  850 000  30 333  791 476  489 500  188 309 2 349 618
thomas dannenfeldt 2016  860 000  26 711  858 270 –  191 619 1 936 600
2015  700 000  25 040  693 550 –  160 823 1 579 413
timotheus höttges 2016 1 450 000  156 742 1 760 704  547 560  383 809 4 298 815
2015 1 450 000  67 166 1 753 994  578 500  392 408 4 242 068
dr. christian p. illek 2016  700 000  37 585  674 850 –  157 299 1 569 734
2015  525 000 1 226 828  495 413 –  121 621 2 368 862
dr. thomas kremer 2016  700 000  65 910  666 600  396 000  157 299 1 985 809
2015  700 000  62 854  665 500  438 510  160 823 2 027 687
claudia nemat 2016  900 000  75 616  807 975  486 000  193 049 2 462 640
2015  900 000  69 704  810 675  600 750  197 373 2 578 502
2016 6 300 000  416 698 6 283 421 2 293 560 1 453 157 16 746 836
2015 5 965 000 1 499 839 5 991 258 2 685 760 1 411 372 17 553 229
 
für die in der spalte langfristige variable erfolgsvergütung (variable ii)  sonstiges. die gesellschaft hat keine vorschüsse und kredite an vor-
ausgewiesenen beträge wurde den berechtigten vorstandsmitgliedern  standsmitglieder bzw. ehemalige vorstandsmitglieder gewährt. ebenso 
im geschäftsjahr 2013 eine entsprechende zusage erteilt.  wurden keine haftungsverhältnisse zugunsten dieses personenkreises 
eingegangen.
kein mitglied des vorstands hat im abgelaufenen geschäftsjahr leis-
tungen oder entsprechende zusagen von einem dritten im hinblick auf  tabellendarstellung gemäß den anforderungen des  
seine oder ihre tätigkeit als vorstandsmitglied erhalten. deutschen corporate governance kodex
die folgenden darstellungen erfolgen anhand der vom deutschen 
frühere mitglieder des vorstands. für leistungen und ansprüche  corporate governance kodex empfohlenen mustertabellen 1 und 2, 
früherer und während des geschäftsjahres ausgeschiedener mitglie- die den gesamtbetrag der für das berichtsjahr gewährten sowie der 
der des vorstands und deren hinterbliebene sind 7,2 mio. € (2015:  zugeflossenen vergütungsbestandteile abbilden.
7,1 mio. €) als gesamtbezüge zugeflossen.
für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen wurden 
für diesen personenkreis sowie deren hinterbliebene 201,6 mio. € 
(31.  dezember 2015: 188,1 mio. €) als rückstellungen (bewertung 
nach ias 19) passiviert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
120
gewährte zuwendungen für das berichtsjahr
vorstandsvergütung
in €
timotheus höttges reinhard clemens niek jan van damme thomas dannenfeldt
funktion: vorstandsvorsitzender (ceo) funktion: t-systems funktion: deutschland funktion: finanzen (cfo)
seit dem 01.01.2014 seit dem 01.12.2007 seit dem 01.03.2009 seit dem 01.01.2014
2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung 1 450 000 1 450 000 1 450 000 1 450 000  840 000  840 000  840 000  840 000  850 000  850 000  850 000  850 000  700 000  860 000  860 000  860 000
nebenleistungen  67 166  156 742  156 742  156 742  17 914  25 221  25 221  25 221  30 333  28 913  28 913  28 913  25 040  26 711  26 711  26 711
summe jährliche feste vergütung 1 517 166 1 606 742 1 606 742 1 606 742  857 914  865 221  865 221  865 221  880 333  878 913  878 913  878 913  725 040  886 711  886 711  886 711
einjährige variable vergütung 1 342 000 1 342 000 0 2 013 000  650 000  650 000 0  975 000  644 000  644 000 0  966 000  550 000  670 000 0 1 005 000
mehrjährige variable vergütung 1 734 408 1 725 809 0 4 026 000  840 015  835 899 0 1 950 000  832 309  828 183 0 1 932 000  710 823  861 619 0 2 010 000
davon: variable ii 2015 (4 jahre laufzeit) 1 342 000        650 000        644 000        550 000      
davon: variable ii 2016 (4 jahre laufzeit)   1 342 000 0 2 013 000    650 000 0  975 000    644 000 0  966 000    670 000 0 1 005 000
davon: share matching plan 2015 (4 jahre laufzeit)  392 408        190 015        188 309        160 823      
davon: share matching plan 2016 (4 jahre laufzeit)    383 809 0 2 013 000    185 899 0  975 000    184 183 0  966 000    191 619 0 1 005 000
summe 4 593 574 4 674 551 1 606 742 7 645 742 2 347 929 2 351 120  865 221 3 790 221 2 356 642 2 351 096  878 913 3 776 913 1 985 863 2 418 330  886 711 3 901 711
versorgungsaufwand 1 096 569 1 030 510 1 030 510 1 030 510  779 940  737 710  737 710  737 710  312 100  303 289  303 289  303 289  288 525  276 804  276 804  276 804
gesamtvergütung 5 690 143 5 705 061 2 637 252 8 676 252 3 127 869 3 088 830 1 602 931 4 527 931 2 668 742 2 654 385 1 182 202 4 080 202 2 274 388 2 695 134 1 163 515 4 178 515
 
dr. christian p. illek dr. thomas kremer claudia nemat
funktion: personal funktion: datenschutz, recht und compliance funktion: europa und technik
seit dem 01.04.2015 seit dem 01.06.2012 seit dem 01.10.2011
2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung  525 000  700 000  700 000  700 000  700 000  700 000  700 000  700 000  900 000  900 000  900 000  900 000
nebenleistungen 1 226 828  37 585  37 585  37 585  62 854  65 910  65 910  65 910  69 704  75 616  75 616  75 616
summe jährliche feste vergütung 1 751 828  737 585  737 585  737 585  762 854  765 910  765 910  765 910  969 704  975 616  975 616  975 616
einjährige variable vergütung  412 500  550 000 0  825 000  550 000  550 000 0  825 000  675 000  675 000 0 1 012 500
mehrjährige variable vergütung  637 246  707 299 0 1 650 000  710 823  707 299 0 1 650 000  872 373  868 049 0 2 025 000
davon: variable ii 2015 (4 jahre laufzeit)  515 625      550 000        675 000      
davon: variable ii 2016 (4 jahre laufzeit)  550 000  0  825 000    550 000 0  825 000    675 000 0 1 012 500
davon: share matching plan 2015 (4 jahre laufzeit)  121 621      160 823        197 373      
davon: share matching plan 2016 (4 jahre laufzeit)  157 299 0  825 000    157 299 0  825 000    193 049 0 1 012 500
summe 2 801 574 1 994 884  737 585 3 212 585 2 023 677 2 023 209  765 910 3 240 910 2 517 077 2 518 665  975 616 4 013 116
versorgungsaufwand  204 741  269 168  269 168  269 168  254 966  250 534  250 534  250 534  296 866  213 170  213 170  213 170
gesamtvergütung 3 006 315 2 264 052 1 006 753 3 481 753 2 278 643 2 273 743 1 016 444 3 491 444 2 813 943 2 731 835 1 188 786 4 226 286
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 121
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
gewährte zuwendungen für das berichtsjahr
vorstandsvergütung
in €
timotheus höttges reinhard clemens niek jan van damme thomas dannenfeldt
funktion: vorstandsvorsitzender (ceo) funktion: t-systems funktion: deutschland funktion: finanzen (cfo)
seit dem 01.01.2014 seit dem 01.12.2007 seit dem 01.03.2009 seit dem 01.01.2014
2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung 1 450 000 1 450 000 1 450 000 1 450 000  840 000  840 000  840 000  840 000  850 000  850 000  850 000  850 000  700 000  860 000  860 000  860 000
nebenleistungen  67 166  156 742  156 742  156 742  17 914  25 221  25 221  25 221  30 333  28 913  28 913  28 913  25 040  26 711  26 711  26 711
summe jährliche feste vergütung 1 517 166 1 606 742 1 606 742 1 606 742  857 914  865 221  865 221  865 221  880 333  878 913  878 913  878 913  725 040  886 711  886 711  886 711
einjährige variable vergütung 1 342 000 1 342 000 0 2 013 000  650 000  650 000 0  975 000  644 000  644 000 0  966 000  550 000  670 000 0 1 005 000
mehrjährige variable vergütung 1 734 408 1 725 809 0 4 026 000  840 015  835 899 0 1 950 000  832 309  828 183 0 1 932 000  710 823  861 619 0 2 010 000
davon: variable ii 2015 (4 jahre laufzeit) 1 342 000        650 000        644 000        550 000      
davon: variable ii 2016 (4 jahre laufzeit)   1 342 000 0 2 013 000    650 000 0  975 000    644 000 0  966 000    670 000 0 1 005 000
davon: share matching plan 2015 (4 jahre laufzeit)  392 408        190 015        188 309        160 823      
davon: share matching plan 2016 (4 jahre laufzeit)    383 809 0 2 013 000    185 899 0  975 000    184 183 0  966 000    191 619 0 1 005 000
summe 4 593 574 4 674 551 1 606 742 7 645 742 2 347 929 2 351 120  865 221 3 790 221 2 356 642 2 351 096  878 913 3 776 913 1 985 863 2 418 330  886 711 3 901 711
versorgungsaufwand 1 096 569 1 030 510 1 030 510 1 030 510  779 940  737 710  737 710  737 710  312 100  303 289  303 289  303 289  288 525  276 804  276 804  276 804
gesamtvergütung 5 690 143 5 705 061 2 637 252 8 676 252 3 127 869 3 088 830 1 602 931 4 527 931 2 668 742 2 654 385 1 182 202 4 080 202 2 274 388 2 695 134 1 163 515 4 178 515
 
dr. christian p. illek dr. thomas kremer claudia nemat
funktion: personal funktion: datenschutz, recht und compliance funktion: europa und technik
seit dem 01.04.2015 seit dem 01.06.2012 seit dem 01.10.2011
2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.) 2015 2016 2016 (min.) 2016 (max.)
festvergütung  525 000  700 000  700 000  700 000  700 000  700 000  700 000  700 000  900 000  900 000  900 000  900 000
nebenleistungen 1 226 828  37 585  37 585  37 585  62 854  65 910  65 910  65 910  69 704  75 616  75 616  75 616
summe jährliche feste vergütung 1 751 828  737 585  737 585  737 585  762 854  765 910  765 910  765 910  969 704  975 616  975 616  975 616
einjährige variable vergütung  412 500  550 000 0  825 000  550 000  550 000 0  825 000  675 000  675 000 0 1 012 500
mehrjährige variable vergütung  637 246  707 299 0 1 650 000  710 823  707 299 0 1 650 000  872 373  868 049 0 2 025 000
davon: variable ii 2015 (4 jahre laufzeit)  515 625      550 000        675 000      
davon: variable ii 2016 (4 jahre laufzeit)  550 000  0  825 000    550 000 0  825 000    675 000 0 1 012 500
davon: share matching plan 2015 (4 jahre laufzeit)  121 621      160 823        197 373      
davon: share matching plan 2016 (4 jahre laufzeit)  157 299 0  825 000    157 299 0  825 000    193 049 0 1 012 500
summe 2 801 574 1 994 884  737 585 3 212 585 2 023 677 2 023 209  765 910 3 240 910 2 517 077 2 518 665  975 616 4 013 116
versorgungsaufwand  204 741  269 168  269 168  269 168  254 966  250 534  250 534  250 534  296 866  213 170  213 170  213 170
gesamtvergütung 3 006 315 2 264 052 1 006 753 3 481 753 2 278 643 2 273 743 1 016 444 3 491 444 2 813 943 2 731 835 1 188 786 4 226 286
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
122
zugeflossene zuwendungen für das berichtsjahr
in abweichung zu der bereits dargestellten gewährungstabelle werden 
in dieser tabelle nicht die zielwerte für die kurz- und langfristigen 
variablen vergütungsbestandteile ausgewiesen, sondern die tatsäch-
lich für das jahr 2016 zufließenden werte. eine weitere abweichung 
gegenüber der gewährungstabelle besteht hinsichtlich der darstellung 
des matching shares plans. die in dieser tabelle ausgewiesenen werte 
für den share matching plan stellen die höhe des nach deutschem 
steuerrecht relevanten zuflusswerts zum zeitpunkt der übertragung 
von matching shares dar, während in der gewährungstabelle zuvor die 
beizulegenden zeitwerte zum zeitpunkt der gewährung gegenstand 
des vergütungsausweises sind.
vorstandsvergütung
in €
timotheus höttges reinhard clemens niek jan van damme
funktion: vorstandsvorsitzender 
(ceo) funktion: t-systems  funktion: deutschland
seit dem 01.01.2014 seit dem 01.12.2007 seit dem 01.03.2009
2015 2016 2015 2016 2015 2016
festvergütung 1 450 000 1 450 000  840 000  840 000  850 000  850 000
nebenleistungen  67 166  156 742  17 914  25 221  30 333  28 913
summe jährliche feste vergütung 1 517 166 1 606 742  857 914  865 221  880 333  878 913
einjährige variable vergütung 1 753 994 1 760 704  780 650  733 850  791 476  781 172
mehrjährige variable vergütung  965 664 1 099 526  917 069  839 525  763 439  749 066
davon: variable ii (4 jahre laufzeit) a  578 500  547 560  578 500  468 000  489 500  396 000
davon: share matching plan (4 jahre laufzeit) b  387 164  551 966  338 569  371 525  273 939  353 066
sonstiges 0 0 0 0 0 0
summe 4 236 824 4 466 972 2 555 633 2 438 596 2 435 248 2 409 151
versorgungsaufwand 1 096 569 1 030 510  779 940  737 710  312 100  303 289
gesamtvergütung 5 333 393 5 497 482 3 335 573 3 176 306 2 747 348 2 712 440
 
 
 thomas dannenfeldt dr. christian p. illek dr. thomas kremer claudia nemat
funktion: datenschutz, recht und 
funktion: finanzen (cfo) funktion: personal compliance funktion: europa und technik
seit dem 01.01.2014 seit dem 01.04.2015 seit dem 01.06.2012 seit dem 01.10.2011
2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
festvergütung  700 000  860 000  525 000  700 000  700 000  700 000  900 000  900 000
nebenleistungen  25 040  26 711 1 226 828  37 585  62 854  65 910  69 704  75 616
summe jährliche feste 
vergütung  725 040  886 711 1 751 828  737 585  762 854  765 910  969 704  975 616
einjährige variable 
vergütung  693 550  858 270  495 413  674 850  665 500  666 600  810 675  807 975
mehrjährige variable 
vergütung 0 0 0 0  438 510  396 000  600 750  596 283
davon: variable ii  
(4 jahre laufzeit) a 0 0 0 0  438 510  396 000  600 750  486 000
davon: share matching 
plan (4 jahre laufzeit) b 0 0 0 0 0 0 0  110 283
sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0
summe 1 418 590 1 744 981 2 247 241 1 412 435 1 866 864 1 828 510 2 381 129 2 379 874
versorgungsaufwand  288 525  276 804  204 741  269 168  254 966  250 534  296 866  213 170
gesamtvergütung 1 707 115 2 021 785 2 451 982 1 681 603 2 121 830 2 079 044 2 677 995 2 593 044
a bei der darstellung der variable ii in der spalte 2016 handelt es sich um den auszahlungsbetrag der tranche 2013; in der spalte 2015 handelt es sich um den auszahlungsbetrag der tranche 2012.
b bei dem share matching plan handelt es sich um den geldwerten vorteil, der durch den zufluss der matching shares entstanden ist, deren eigeninvestment im jahr 2011 bzw. 2012 geleistet wurde.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
zusammengefasster lagebericht 123
20  die deutsche telekom auf einen blick   70  corporate responsibility
26  konzernstruktur  77  innovation und produktentwicklung
28  konzernstrategie  82  mitarbeiter 
31  konzernsteuerung   87  besondere ereignisse nach schluss des geschäftsjahres
35  wirtschaftliches umfeld  87  prognose
40  geschäftsentwicklung des konzerns   97  risiko- und chancen-management
52  geschäftsentwicklung der operativen segmente  112  rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem
66  geschäftsentwicklung der deutschen telekom ag   113  sonstige angaben
vergütung des aufsichtsrats der vorsitz und die mitgliedschaft im vermittlungsausschuss bleiben 
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats wird in § 13 der  satzung  unberücksichtigt.
der deutschen telekom ag geregelt. mitglieder des aufsichtsrats 
 erhalten nach dem für das geschäftsjahr 2016 geltende vergütungs- die mitglieder des aufsichtsrats erhalten für jede sitzung des auf-
system eine feste jährliche vergütung in höhe von 70 000,00 €.  sichtsrats und seiner ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein 
sitzungsgeld von 1 000,00 €. die auf die vergütung und auslagen zu 
der vorsitzende des aufsichtsrats erhält zusätzlich 70 000,00 €, der  zahlende umsatzsteuer wird von der gesellschaft erstattet. 
stellvertretende vorsitzende 35 000,00 €. für die tätigkeit in den aus-
schüssen des aufsichtsrats erhalten die mitglieder des aufsichtsrats  die gesamtvergütung der mitglieder des aufsichtsrats für 2016 beträgt 
zusätzlich 2 858 916,68 € (zuzüglich umsatzsteuer). 
a   der vorsitzende des prüfungsausschusses 80 000,00 €, jedes  die gesellschaft hat keine vorschüsse und kredite an aufsichtsrats-
 andere mitglied des prüfungsausschusses 40 000,00 €, mitglieder bzw. ehemalige aufsichtsratsmitglieder gewährt. ebenso 
b   der vorsitzende des präsidialausschusses 70 000,00 €, jedes  wurden keine haftungsverhältnisse zugunsten dieses personenkreises 
 andere mitglied des präsidialausschusses 30 000,00 €, eingegangen. 
c  d er vorsitzende des nominierungsausschusses 25 000,00 €, jedes 
andere mitglied des nominierungsausschusses 12 500,00 €,  die aufsichtsratsvergütung 2016 verteilt sich auf die einzelnen mitglie-
d  d er vorsitzende eines anderen ausschusses 40 000,00 €, jedes  der wie folgt:
andere mitglied eines ausschusses 25 000,00 €.
in €
aufsichtsratsmitglied feste vergütung  sitzungsgeld gesamtsumme
baldauf, sari  95 000,00 8 000,00 103 000,00
bednarski, josef 165 000,00 25 000,00 190 000,00
dr. bernotat, wulf h.  120 000,00 10 000,00 130 000,00
brandl, monika  95 000,00 10 000,00 105 000,00
geismann, johannes  152 500,00 24 000,00 176 500,00
dr. von grünberg, hubertus (bis 25. mai 2016) 45 833,34 3 000,00 48 833,34
hanas, klaus-dieter  95 000,00 9 000,00 104 000,00
hauke, sylviaa 120 000,00 9 000,00 129 000,00
 
hinrichs, lars  95 000,00 9 000,00 104 000,00
dr. jung, helga (seit 25. mai 2016)  46 666,67 5 000,00 51 666,67
kallmeier, hans-jürgen b 135 000,00 15 000,00 150 000,00
prof. dr. kaschke, michael  110 000,00 11 000,00 121 000,00
koch, nicole c (seit 1. januar 2016) 70 000,00 7 000,00 77 000,00
kollmann, dagmar p. 187 500,00 16 000,00 203 500,00
kreusel, petra steffi d 110 000,00 14 000,00 124 000,00
prof. dr. lehner, ulrich (vorsitzender) 300 000,00 21 000,00 321 000,00
schröder, lothar e (stellv. vorsitzender) 233 750,00 20 000,00 253 750,00
dr. schröder, ulrich  135 000,00 7 000,00 142 000,00
sommer, michael  95 000,00 6 000,00 101 000,00
spoo, sibylle  95 000,00 7 000,00 102 000,00
streibich, karl-heinz  111 666,67 10 000,00 121 666,67
  2 612 916,68 246 000,00 2 858 916,68
a  neben der vergütung für ihre tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt frau sylvia hauke für das geschäftsjahr 2016 eine weitere vergütung in höhe von 15 000,00 € (inkl. sitzungsgeld) 
(aufsichtsratsmandat bei der telekom deutschland gmbh).
b  neben der vergütung für seine tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt herr hans-jürgen kallmeier für das geschäftsjahr 2016 eine weitere vergütung in höhe von 16 000,00 € (inkl. 
sitzungsgeld) (aufsichtsratsmandat bei der t-systems international gmbh).
c  neben der vergütung für ihre tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt frau nicole koch für das geschäftsjahr 2016 eine weitere vergütung in höhe von 4 500,00 € (inkl. sitzungsgeld) 
(aufsichtsratsmandat bei der telekom shop vertriebsgesellschaft mbh).
d  neben der vergütung für ihre tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt frau petra steffi kreusel für das geschäftsjahr 2016 eine weitere vergütung in höhe von 14 500,00 € (inkl. sitzungsgeld) 
(aufsichtsratsmandat bei der t-systems international gmbh).
e  neben der vergütung für seine tätigkeit im aufsichtsrat der deutschen telekom ag erhielt herr lothar schröder für das geschäftsjahr 2016 weitere vergütungen in höhe von 38 500,00 € (inkl. sitzungsgeld) 
(aufsichtsratsmandate bei der telekom deutschland gmbh: 20 000,00 €, deutsche telekom services europe gmbh: 6 500,00 €, vorsitzender des datenschutzbeirats: 12 000,00 €).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
112244
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
112255
der konzernabschluss
 126  konzern-bilanz  183  erläuterungen zur konzern- 
 128  konzern-gewinn- und verlustrechnung gewinn- und verlustrechnung
 129  konzern-gesamtergebnisrechnung
 130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung     angabe
 132  konzern-kapitalflussrechnung  183  16  umsatzerlöse
 133  konzern-anhang  183  17  sonstige betriebliche erträge
 183  18  aktivierte eigenleistungen
 133  grundlagen und methoden  183  19  materialaufwand
   183  20  anzahl der beschäftigten und personalaufwand
 133  allgemeine angaben  184  21  sonstige betriebliche aufwendungen
 133  grundlagen der bilanzierung  184  22  abschreibungen
 134  erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards,    184  23  zinsergebnis
 interpretationen und änderungen von standards und interpretationen  185  24  ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen
 135  veröffentlichte, aber noch nicht anzuwendende standards,    185  25  sonstiges finanzergebnis
interpretationen und änderungen  185  26  ertragsteuern
 138  änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden    189  27   überschuss/(fehlbetrag) der nicht beherrschenden anteile
und änderungen der berichtsstruktur  189  28  ergebnis je aktie
 138  ansatz und bewertung  189  29  dividende je aktie
 147  ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten
 148  konsolidierungsgrundsätze  190  sonstige angaben
 149  veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen
 152  wesentliche tochterunternehmen     angabe
 153  strukturierte unternehmen  190  30  erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung
 153  gemeinschaftliche tätigkeiten  192  31  segmentberichterstattung
 154  währungsumrechnung  194  32   eventualverbindlichkeiten und - forderungen
 196  33  leasing-verhältnisse
 154  erläuterungen zur konzern-bilanz  198  34  sonstige finanzielle verpflichtungen
 198  35   anteilsbasierte vergütung
    angabe
 200  36  finanzinstrumente und risiko-management
 154  1   zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente  214  37   kapital-management
 154  2   forderungen aus lieferungen und  leistungen    214  38  dienstleistungskonzessionsvereinbarungen
und sonstige forderungen  215  39  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
 155  3  vorräte  216  40  vergütung von vorstand und aufsichtsrat
 156  4   zur veräusserung gehaltene langfristige  vermögenswerte    216  41   erklärung gemäss § 161 aktg zum  
und veräusserungsgruppen sowie schulden in direktem   deutschen corporate  governance kodex
zusammenhang mit zur veräusserung gehaltenen lang fristigen    216  42  ereignisse nach der berichtsperiode
vermögenswerten und veräusserungsgruppen  217  43   honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers  
 158  5  immaterielle vermögenswerte  gemäß § 314 hgb
 162  6  sachanlagen
 163  7   beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen  218  versicherung der  
 166  8   sonstige finanzielle vermögenswerte gesetzlichen vertreter
 167  9  übrige vermögenswerte
 167  10  finanzielle verbindlichkeiten  219  bestätigungsvermerk des  
 170  11   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   unabhängigen abschlussprüfers
und sonstige verbindlichkeiten
 171  12  pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
 179  13  sonstige rückstellungen
 180  14  übrige schulden
 180  15  eigenkapital
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
126
konzern-bilanz
in mio. €
angabe 31.12.2016 31.12.2015
aktiva
kurzfristige vermögenswerte 26 638 32 184
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1 7 747 6 897
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen 2 9 362 9 238
ertragsteuerforderungen 26  218 129
sonstige finanzielle vermögenswerte 8 5 713 5 805
vorräte 3 1 629 1 847
übrige vermögenswerte 9 1 597 1 346
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen 4  372 6 922
     
langfristige vermögenswerte   121 847 111 736
immaterielle vermögenswerte 5 60 599 57 025
sachanlagen 6 46 758 44 637
beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 7  725  822
sonstige finanzielle vermögenswerte 8 7 886 3 530
aktive latente steuern 26 5 210 5 248
übrige vermögenswerte 9  669  474
     
bilanzsumme   148 485 143 920
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 127
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
in mio. €
angabe 31.12.2016 31.12.2015
passiva
kurzfristige schulden 33 126 33 548
finanzielle verbindlichkeiten 10 14 422 14 439
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten 11 10 441 11 090
ertragsteuerverbindlichkeiten 26  222 197
sonstige rückstellungen 13 3 068 3 367
übrige schulden 14 4 779 4 451
schulden in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen 4  194  4
     
langfristige schulden   76 514 72 222
finanzielle verbindlichkeiten 10 50 228 47 941
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 12 8 451 8 028
sonstige rückstellungen 13 3 320 2 978
passive latente steuern 26 10 007 9 205
übrige schulden 14 4 508 4 070
     
schulden   109 640 105 770
     
eigenkapital 15 38 845 38 150
gezeichnetes kapital   11 973 11 793
eigene anteile   (50) (51)
  11 923 11 742
kapitalrücklage   53 356 52 412
gewinnrücklagen einschließlich ergebnisvortrag   (38 727) (38 969)
kumuliertes sonstiges konzernergebnis    78 (178)
kumuliertes sonstiges konzernergebnis in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen 
langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen – 1 139
konzernüberschuss/(-fehlbetrag) 2 675 3 254
anteile der eigentümer des mutterunternehmens 29 305 29 400
anteile anderer gesellschafter 9 540 8 750
   
bilanzsumme 148 485 143 920
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
128
konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio. €
angabe 2016 2015 2014
umsatzerlöse 16 73 095 69 228 62 658
         
sonstige betriebliche erträge 17 4 180 2 008 3 231
bestandsveränderungen   (12) (11)  1
aktivierte eigenleistungen 18 2 112 2 041 1 944
materialaufwand 19 (37 084) (35 706) (32 048)
personalaufwand 20 (16 463) (15 856) (14 683)
sonstige betriebliche aufwendungen 21 (3 284) (3 316) (3 282)
abschreibungen 22 (13 380) (11 360) (10 574)
betriebsergebnis (ebit)   9 164 7 028 7 247
         
zinsergebnis 23 (2 492) (2 363) (2 340)
zinserträge    223  246  325
zinsaufwendungen   (2 715) (2 609) (2 665)
ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen  24 (53)  24 (198)
sonstiges finanzergebnis 25 (2 072)  89 (359)
finanzergebnis   (4 617) (2 250) (2 897)
         
ergebnis vor ertragsteuern   4 547 4 778 4 350
         
ertragsteuern 26 (1 443) (1 276) (1 106)
überschuss/(fehlbetrag)   3 104 3 502 3 244
         
zurechnung des überschusses/(fehlbetrags) an die        
eigentümer des mutterunternehmens (konzernüberschuss/(-fehlbetrag))    2 675 3 254 2 924
anteile anderer gesellschafter 27  429  248  320
         
ergebnis je aktie 28      
unverwässert  € 0,58 0,71 0,65
verwässert  € 0,58 0,71 0,65
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 129
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio. €
2016 2015 2014
überschuss/(fehlbetrag) 3 104 3 502 3 244
posten, die nicht nachträglich in die gewinn- und verlustrechnung umklassifiziert werden      
ergebnis aus der neubewertung von leistungsorientierten plänen (660)  230 (1 581)
anteil am sonstigen ergebnis von beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 0 0 (29)
steuern auf direkt mit dem eigenkapital verrechnete wertänderungen  205 (60)  477
(455)  170 (1 133)
posten, die nachträglich in die gewinn- und verlustrechnung umklassifiziert werden, wenn bestimmte gründe vorliegen      
gewinne und verluste aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe      
erfolgswirksame änderung (948)  4 (4)
erfolgsneutrale änderung  395 2 000 1 849
gewinne und verluste aus der neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten      
erfolgswirksame änderung 2 282 0 (1)
erfolgsneutrale änderung (2 323)  31  41
gewinne und verluste aus sicherungsinstrumenten      
erfolgswirksame änderung  328 (255) (267)
erfolgsneutrale änderung (457)  653  265
anteil am sonstigen ergebnis von beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen      
erfolgswirksame änderung  7 0 0
erfolgsneutrale änderung  1  25 0
steuern auf direkt mit dem eigenkapital verrechnete wertänderungen  39 (127)  3
(676) 2 331 1 886
     
sonstiges ergebnis (1 131) 2 501  753
     
gesamtergebnis 1 973 6 003 3 997
     
zurechnung des gesamtergebnisses an die      
eigentümer des mutterunternehmens 1 306 5 221 3 184
anteile anderer gesellschafter  667  782  813
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
130
konzern-eigenkapital veränderungsrechnung
in mio. €
summe anteile anderer gesamt konzern-
eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens gesellschafter eigenkapital
erwirtschaftetes
anzahl der aktien bezahltes eigenkapital konzern-eigenkapital kumuliertes sonstiges konzernergebnis
währungs-
umrechnung zur veräußerung
gewinnrücklagen konzern- ausländischer verfügbare at equity
gezeichnetes einschließlich überschuss/ geschäfts- neubewertungs- finanzielle sicherungs-  bilanzierte
in tsd. kapital eigene anteile kapitalrücklage ergebnisvortrag (-fehlbetrag) betriebe rücklage vermögenswerte instrumente unternehmen steuern
stand zum 1. januar 2014 4 451 175 11 395 (54) 51 428 (37 437)  930 (2 603) (39)  38  343 (12) (110) 23 879 8 184 32 063
veränderung konsolidierungskreis                         –  1  1
transaktionen mit eigentümern       (527)      21           (506) (324) (830)
gewinnvortrag          930 (930)             0 – 0
dividendenausschüttungen         (2 215)               (2 215) (81) (2 296)
kapitalerhöhung deutsche telekom ag 84 396  216    807                 1 023  2 1 025
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung        70                  70  34  104
aktienrückkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien      1    1                2 –  2
                               
überschuss/(fehlbetrag)           2 924             2 924  320 3 244
sonstiges ergebnis         (1 085)   1 335    41 (3) (30)  2  260  493  753
gesamtergebnis                         3 184  813 3 997
                               
transfer in gewinnrücklagen          23     (23)         0 –  0
stand zum 31. dezember 2014 4 535 571 11 611 (53) 51 778 (39 783) 2 924 (1 247) (62)  79  340 (42) (108) 25 437 8 629 34 066
                               
stand zum 1. januar 2015 4 535 571 11 611 (53) 51 778 (39 783) 2 924 (1 247) (62)  79  340 (42) (108) 25 437 8 629 34 066
veränderung konsolidierungskreis                         – – –
transaktionen mit eigentümern       (425)      194 (2)         (233) (619) (852)
gewinnvortrag         2 924 (2 924)             0 – 0
dividendenausschüttungen         (2 257)               (2 257) (106) (2 363)
kapitalerhöhung deutsche telekom ag 71 081  182    906                 1 088 – 1 088
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung        127                  127  64  191
aktienrückkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien      2  26 (11)                17 –  17
                               
überschuss/(fehlbetrag)           3 254             3 254  248 3 502
sonstiges ergebnis          160   1 480    31  398  25 (127) 1 967  534 2 501
gesamtergebnis                         5 221  782 6 003
                               
transfer in gewinnrücklagen         (2)      2         0 – 0
stand zum 31. dezember 2015 4 606 652 11 793 (51) 52 412 (38 969) 3 254  427 (62)  110  738 (17) (235) 29 400 8 750 38 150
                               
stand zum 1. januar 2016 4 606 652 11 793 (51) 52 412 (38 969) 3 254  427 (62)  110  738 (17) (235) 29 400 8 750 38 150
veränderung konsolidierungskreis                         –  – –
transaktionen mit eigentümern       (87)     (6)           (93)  117  24
gewinnvortrag         3 254 (3 254)             0 – 0
dividendenausschüttungen         (2 523)               (2 523) (97) (2 620)
kapitalerhöhung deutsche telekom ag 70 250  180    839                 1 019 – 1 019
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung        192                  192  103  295
aktienrückkauf/aktienverkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien      1    3                4 –  4
                               
überschuss/(fehlbetrag)           2 675             2 675  429 3 104
sonstiges ergebnis         (454)   (792)   (41) (129)  8  39 (1 369)  238 (1 131)
gesamtergebnis                         1 306  667 1 973
                               
transfer in gewinnrücklagen         (38)      2      36   0 – 0
stand zum 31. dezember 2016 4 676 902 11 973 (50) 53 356 (38 727) 2 675 (371) (60)  69  609  27 (196) 29 305 9 540 38 845
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 131
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
konzern-eigenkapital veränderungsrechnung
in mio. €
summe anteile anderer gesamt konzern-
eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens eigenkapital der eigentümer des mutterunternehmens gesellschafter eigenkapital
erwirtschaftetes
anzahl der aktien bezahltes eigenkapital konzern-eigenkapital kumuliertes sonstiges konzernergebnis
währungs-
umrechnung zur veräußerung
gewinnrücklagen konzern- ausländischer verfügbare at equity
gezeichnetes einschließlich überschuss/ geschäfts- neubewertungs- finanzielle sicherungs-  bilanzierte
in tsd. kapital eigene anteile kapitalrücklage ergebnisvortrag (-fehlbetrag) betriebe rücklage vermögenswerte instrumente unternehmen steuern
stand zum 1. januar 2014 4 451 175 11 395 (54) 51 428 (37 437)  930 (2 603) (39)  38  343 (12) (110) 23 879 8 184 32 063
veränderung konsolidierungskreis                         –  1  1
transaktionen mit eigentümern       (527)      21           (506) (324) (830)
gewinnvortrag          930 (930)             0 – 0
dividendenausschüttungen         (2 215)               (2 215) (81) (2 296)
kapitalerhöhung deutsche telekom ag 84 396  216    807                 1 023  2 1 025
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung        70                  70  34  104
aktienrückkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien      1    1                2 –  2
                               
überschuss/(fehlbetrag)           2 924             2 924  320 3 244
sonstiges ergebnis         (1 085)   1 335    41 (3) (30)  2  260  493  753
gesamtergebnis                         3 184  813 3 997
                               
transfer in gewinnrücklagen          23     (23)         0 –  0
stand zum 31. dezember 2014 4 535 571 11 611 (53) 51 778 (39 783) 2 924 (1 247) (62)  79  340 (42) (108) 25 437 8 629 34 066
                               
stand zum 1. januar 2015 4 535 571 11 611 (53) 51 778 (39 783) 2 924 (1 247) (62)  79  340 (42) (108) 25 437 8 629 34 066
veränderung konsolidierungskreis                         – – –
transaktionen mit eigentümern       (425)      194 (2)         (233) (619) (852)
gewinnvortrag         2 924 (2 924)             0 – 0
dividendenausschüttungen         (2 257)               (2 257) (106) (2 363)
kapitalerhöhung deutsche telekom ag 71 081  182    906                 1 088 – 1 088
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung        127                  127  64  191
aktienrückkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien      2  26 (11)                17 –  17
                               
überschuss/(fehlbetrag)           3 254             3 254  248 3 502
sonstiges ergebnis          160   1 480    31  398  25 (127) 1 967  534 2 501
gesamtergebnis                         5 221  782 6 003
                               
transfer in gewinnrücklagen         (2)      2         0 – 0
stand zum 31. dezember 2015 4 606 652 11 793 (51) 52 412 (38 969) 3 254  427 (62)  110  738 (17) (235) 29 400 8 750 38 150
                               
stand zum 1. januar 2016 4 606 652 11 793 (51) 52 412 (38 969) 3 254  427 (62)  110  738 (17) (235) 29 400 8 750 38 150
veränderung konsolidierungskreis                         –  – –
transaktionen mit eigentümern       (87)     (6)           (93)  117  24
gewinnvortrag         3 254 (3 254)             0 – 0
dividendenausschüttungen         (2 523)               (2 523) (97) (2 620)
kapitalerhöhung deutsche telekom ag 70 250  180    839                 1 019 – 1 019
kapitalerhöhung aus anteilsbasierter vergütung        192                  192  103  295
aktienrückkauf/aktienverkauf/treuhänderisch hinterlegte aktien      1    3                4 –  4
                               
überschuss/(fehlbetrag)           2 675             2 675  429 3 104
sonstiges ergebnis         (454)   (792)   (41) (129)  8  39 (1 369)  238 (1 131)
gesamtergebnis                         1 306  667 1 973
                               
transfer in gewinnrücklagen         (38)      2      36   0 – 0
stand zum 31. dezember 2016 4 676 902 11 973 (50) 53 356 (38 727) 2 675 (371) (60)  69  609  27 (196) 29 305 9 540 38 845
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
132
konzern-kapitalflussrechnung
 
in mio. €
angabe 2016 2015 2014
30
ergebnis vor ertragsteuern 4 547 4 778 4 350
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 13 380 11 360 10 574
finanzergebnis 4 617 2 250 2 897
ergebnis aus dem abgang vollkonsolidierter gesellschaften (7) (583) (1 674)
ergebnis aus veräußerungen von nach der equity-methode bewerteten anteilen (2 591) – –
sonstige zahlungsunwirksame vorgänge  316  243  166
ergebnis aus dem abgang immaterieller vermögenswerte und sachanlagen (495) (87) (436)
veränderung aktives working capital (1 000) (1 438) (2 275)
veränderung der rückstellungen (234)  112  382
veränderung übriges passives working capital (510)  878 2 207
erhaltene/(gezahlte) ertragsteuern (527) (695) (679)
erhaltene dividenden  331  578  344
nettozahlungen aus abschluss, auflösung und konditionenänderung von zinsderivaten  289  100  55
operativer cashflow 18 116 17 496 15 911
gezahlte zinsen (3 488) (3 464) (3 390)
erhaltene zinsen  905  965  872
cashflow aus geschäftstätigkeit 15 533 14 997 13 393
auszahlungen für investitionen in      
immaterielle vermögenswerte (5 603) (6 446) (4 658)
sachanlagen (8 037) (8 167) (7 186)
langfristige finanzielle vermögenswerte (483) (493) (806)
auszahlungen für die übernahme der beherrschung über tochterunternehmen und sonstige beteiligungen (2) (28) (606)
einzahlungen aus abgängen von      
immateriellen vermögenswerten  1  4  16
sachanlagen  363  363  265
langfristigen finanziellen vermögenswerten  335  446  74
einzahlungen aus dem verlust der beherrschung über tochterunternehmen und sonstige beteiligungen  4 (58) 1 540
veränderung der zahlungsmittel (laufzeit mehr als 3 monate), wertpapiere und forderungen des  
kurzfristigen finanziellen vermögens (186) (638)  591
sonstiges –  2  9
cashflow aus investitionstätigkeit (13 608) (15 015) (10 761)
aufnahme kurzfristiger finanzverbindlichkeiten 26 187 33 490 12 785
rückzahlung kurzfristiger finanzverbindlichkeiten (34 951) (36 944) (17 089)
aufnahme mittel- und langfristiger finanzverbindlichkeiten 9 520 5 247 4 275
rückzahlung mittel- und langfristiger finanzverbindlichkeiten (20) (207) (1 042)
dividendenausschüttungen (inkl. minderheiten) (1 596) (1 256) (1 290)
tilgung von leasing-verbindlichkeiten (374) (224) (164)
aktienrückkauf deutsche telekom ag – (15) –
verkauf eigene aktien deutsche telekom ag –  31 –
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschenden gesellschaftern  26  43  43
auszahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschenden gesellschaftern (114) (1 041) (950)
sonstiges – – (2)
cashflow aus finanzierungstätigkeit (1 322) (876) (3 434)
auswirkung von kursveränderungen auf die zahlungsmittel (laufzeit bis 3 monate)  250  267  323
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen langfristigen 
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (3)  1  32
nettoveränderung der zahlungsmittel (laufzeit bis 3 monate)  850 (626) (447)
bestand am anfang des jahres 6 897 7 523 7 970
bestand am ende des jahres 7 747 6 897 7 523
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 133
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
konzern-anhang
grundlagen und methoden grundlagen der bilanzierung
der konzernabschluss der deutschen telekom wurde nach den international 
allgemeine angaben  financial reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) 
der  deutsche  telekom  konzern  (nachfolgend  „deutsche  telekom“  oder  anzuwenden sind, und den nach § 315a abs. 1 hgb ergänzend zu beachten-
 „konzern“ genannt) ist eines der weltweit führenden dienstleistungsunter nehmen  den handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt. im folgenden wird einheitlich 
der telekommunikations- und informationstechnologiebranche. die deutsche  der begriff ifrs verwendet.
telekom bietet kunden produkte und services rund um das vernetzte leben 
und arbeiten an. dabei berichtet die deutsche telekom die vier operativen seg- das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. in der konzern-bilanz werden 
mente deutschland, usa, europa, systemgeschäft sowie das segment group   vergleichszahlen für einen abschluss-stichtag angegeben. in der konzern- 
headquarters & group services. gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergebnisrechnung, der 
 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung sowie der konzern-kapitalfluss-
die gesellschaft wurde am 2. januar 1995 unter der firma deutsche telekom ag  rechnung werden vergleichszahlen für zwei vorjahre angegeben.
in das handelsregister beim amtsgericht bonn (hrb 6794) eingetragen.
beim bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen vermögenswerten und 
sitz der gesellschaft ist bonn, deutschland. die anschrift lautet: deutsche  schulden unterschieden, die im konzern-anhang, sofern geboten, detailliert nach 
telekom ag, friedrich-ebert-allee 140, 53113 bonn. ihrer fristigkeit ausgewiesen werden. die konzern-gewinn- und verlustrechnung 
ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. dabei werden die im geschäfts-
die nach § 161 aktg vorgeschriebene erklärung zum deutschen corporate  jahr angefallenen kosten nach kostenarten unterteilt und die in den vorräten 
 governance kodex wurde abgegeben und den aktionären zugänglich gemacht.  sowie die in den immateriellen vermögenswerten und sachanlagen aktivierten 
diese entsprechenserklärung kann auch über die internet-seite der deutschen  kosten separat als bestandsveränderungen bzw. aktivierte eigenleistungen aus-
telekom (www.telekom.com) unter dem pfad investor relations/management &  gewiesen. der konzernabschluss wird in euro aufgestellt.
corporate governance/entsprechenserklärung eingesehen werden.
die abschlüsse der deutschen telekom ag und ihrer tochterunternehmen 
die aktien der deutschen telekom ag werden neben frankfurt am main auch an   werden unter beachtung der einheitlich für den konzern geltenden ansatz- und 
anderen börsen gehandelt. bewertungsmethoden in den konzernabschluss einbezogen.
der von der pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft, frankfurt am main, mit dem uneingeschränkten bestätigungs-
vermerk versehene jahresabschluss der deutschen telekom ag sowie der 
konzernabschluss der deutschen telekom ag werden im bundesanzeiger 
 veröffentlicht. der geschäftsbericht kann bei der deutschen telekom ag, bonn, 
investor relations, angefordert bzw. auf der internet-seite der deutschen telekom 
(www.telekom.com) unter dem pfad investor relations/geschäftsbericht 2016 
eingesehen werden.
der konzernabschluss der deutschen telekom für das geschäftsjahr 2016 wurde 
am 14. februar 2017 durch den vorstand zur veröffentlichung freigegeben.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
134
erstmals im geschäftsjahr anzuwendende standards,  interpretationen und änderungen von standards und interpretationen
die deutsche telekom hat folgende verlautbarungen bzw. änderungen von 
 verlautbarungen des iasb im geschäftsjahr 2016 erstmals angewandt:
anwendungs-
pflicht für die 
deutsche  auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz-  
verlautbarung titel  telekom ab änderungen und  ertragslage der deutschen telekom
amendments to ias 1 disclosure initiative 01.01.2016 die änderungen sollen eine reduzierung auf wesentliche und  keine wesentlichen auswirkungen.
 vereinfachte angaben im abschluss ermöglichen.
amendments to   clarification of  01.01.2016 eine erlösbasierte abschreibungsmethode für sachanlagen wird  keine wesentlichen auswirkungen.
ias 16 and ias 38  acceptable methods  als nicht zulässig angesehen, während für immaterielle vermögens-
of depreciation and  werte lediglich die widerlegbare vermutung besteht, dass eine 
amortisation  solche methode nicht sachgerecht sei. 
amendments to   bearer plants 01.01.2016  die änderungen der standards beziehen sich auf fruchttragende  keine relevanz für die deutsche telekom.
ias 16 and ias 41 pflanzen.
amendments to   defined benefit   01.01.2016 mit der überarbeitung von ias 19 führt das iasb eine vereinfachte  keine wesentlichen auswirkungen.
ias 19 plans − employee  bilanzierung von beiträgen von arbeitnehmern oder dritten zu 
contributions einem pensionsplan ein, die es ermöglicht, beiträge von arbeit-
nehmern oder dritten in der periode als reduktion des laufenden 
dienstzeitaufwands zu erfassen, in der die zugehörige arbeits-
leistung erbracht wurde, sofern die beiträge unabhängig von der 
 anzahl der dienstjahre sind.
amendments to   equity method in  01.01.2016  der standard betrifft den ifrs-einzelabschluss. keine relevanz für die deutsche telekom.
ias 27  separate financial 
statements
amendments to   investment entities:  01.01.2016 investmentgesellschaften fallen nicht unter ifrs 10 und sind  keine wesentlichen auswirkungen.
ifrs 10, ifrs 12 and  applying the consoli-  insoweit von dessen konsolidierungsvorschriften befreit. diese 
ias 28 dation exception  ausnahmevorschrift wurde in vier punkten konkretisiert. 
amendments to   accounting for  01.01.2016 beim erwerb von anteilen an einer gemeinschaftlichen tätigkeit, die  da die änderungen nur künftige transaktionen betreffen, 
ifrs 11  acquisitions of  einen geschäftsbetrieb gemäß ifrs 3 darstellt, sind alle p rinzipien  ist eine pauschale aussage hinsichtlich der auswirkungen auf  
 interests in joint  in bezug auf die bilanzierung von unternehmenszusammen- die dar stellung der vermögens-, finanz- und ertragslage der  
operations schlüssen aus ifrs 3 und anderen ifrs anzuwenden,  solange  deutschen telekom nicht möglich.
diese nicht in widerspruch zu den leitlinien in ifrs 11 stehen. 
annual improvements  annual improvements  01.01.2016 klarstellungen zahlreicher bereits veröffentlichter standards. keine wesentlichen auswirkungen.
project to ifrss 2010–2012 
cycle
annual improvements  annual improvements  01.01.2016 klarstellungen zahlreicher bereits veröffentlichter standards. keine wesentlichen auswirkungen.
project to ifrss 2012–2014 
cycle
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 135
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
veröffentlichte, aber noch nicht anzuwendende standards, interpretationen und änderungen
anwendungs-
pflicht für die 
deutsche  voraussichtliche auswirkungen auf die darstellung der vermögens-,  
verlautbarung titel  telekom ab änderungen finanz- und  ertragslage der deutschen telekom
in eu-recht übernommene ifrs
ifrs 9 financial instruments 01.01.2018 ifrs 9 führt neue ansatz- und bewertungsvorschriften für finanz- die deutsche telekom hat die detailanalyse des ifrs 9 zwar noch 
instrumente ein und ersetzt ias 39. nicht abgeschlossen, jedoch wird seine erstanwendung voraussicht-
lich keine wesentlichen auswirkungen auf den abschluss haben. 
aus den neuen vorschriften zur klassifizierung von finanziellen ver-
mögenswerten in abhängigkeit von dem für sie existierenden ge-
schäftsmodell werden sich in einigen fällen änderungen bei bewer-
tung und ausweis ergeben. durch die zuordnung von schuld- 
instrumenten, insbesondere gehaltenen staatsanleihen, in die be-
wertungskategorie zum beizulegenden zeitwert über das sonstige 
konzernergebnis (at fair value through other comprehensive 
 income) werden sich kleinere effekte ergeben. die zuordnung von 
gehaltenen eigenkapitalinstrumenten in die bewertungskategorie 
zum beizulegenden zeitwert über das sonstige konzernergebnis  
(at fair value through other comprehensive income) ohne umglie-
derung der kumulierten gewinne und verluste bei abgang (oci- 
option) wird zu einer verringerung der volatilität in der gewinn- und 
verlustrechnung führen. aufgrund der neuen vorschriften zur wert-
minderung werden künftig in einigen fällen erwartete verluste frü-
her aufwandswirksam. durch die voraussichtliche anwendung des 
vereinfachten ansatzes (simplified approach) auch für finanzielle 
vermögenswerte, die eine signifikante finanzierungskomponente 
enthalten, ist eine geringfügige erhöhung des bestands an wertmin-
derungen zu erwarten. bei der bilanzierung von sicherungsbezie-
hungen (hedge accounting) können künftig in einigen fällen mehr 
komponenten in das gesicherte risiko einbezogen werden, weshalb 
sich dann der grad der effektivität etwas erhöhen wird. das neue 
konzept zur absicherung von rohstoffpreisrisiken wird die volatilität 
in der gewinn- und verlustrechnung in geringem umfang reduzie-
ren. die möglichkeit, eine neue risikoposition ohne negative auswir-
kungen zu einer bestehenden sicherungsbeziehung hinzuzufügen 
(aggregated exposure), wird die bereits heute geringfügige ineffekti-
vität weiter reduzieren. dies betrifft hauptsächlich die absicherung 
von zinsrisiken bei hochwahrscheinlichen künftigen emissionen von 
schuldinstrumenten in einer bestimmten währung, bei denen das 
grundgeschäft zukünftig auch dann als eingetreten gilt, wenn die 
emission synthetisch durchgeführt wird, d. h. in einer anderen als 
der ursprünglich geplanten währung und einem 
fremdwährungsderivat.
ifrs 15 revenue from  01.01.2018 der standard sieht ein einheitliches prinzipienbasiertes fünfstufiges  der standard hat wesentliche auswirkungen auf die darstellung der 
 contracts with  modell für die erlösermittlung und -erfassung vor, das auf alle ver- vermögens-, finanz- und ertragslage der deutschen telekom. die 
customers träge mit kunden anzuwenden ist. er ersetzt insbesondere die be- details der auswirkungen werden im anschluss an diese tabelle  
stehenden standards ias 18 „revenue“ und ias 11 „construction  erläutert.
contracts“. bei der erstmaligen anwendung von ifrs 15 hat ein un-
ternehmen den standard vollständig für die laufende berichtsperio-
de anzuwenden. im hinblick auf frühere berichtsperioden werden in 
den übergangsvorschriften zwei optionen gewährt: die vollständige 
anwendung von ifrs 15 auf frühere berichtsperioden (mit bestimm-
ten begrenzten praktischen vereinfachungen) oder die beibehal-
tung der früheren beträge, die nach den zuvor geltenden standards 
berichtet wurden, und erfassung der kumulierten auswirkungen aus 
der anwendung von ifrs 15 auf alle verträge, die zu beginn der 
 berichtsperiode noch nicht erfüllt waren, als anpassung des an-
fangssaldos des eigenkapitals zum zeitpunkt der erstanwendung 
(beginn der laufenden berichtsperiode).
amendments to   effective date of   01.01.2018 verpflichtende anwendung von ifrs 15 für ab dem 1. januar 2018  die details der auswirkungen aus ifrs 15 werden im anschluss an 
ifrs 15 ifrs 15 beginnende jährliche berichtsperioden. diese tabelle erläutert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
136
anwendungs-
pflicht für die 
deutsche  voraussichtliche auswirkungen auf die darstellung der vermögens-,  
verlautbarung titel  telekom ab änderungen finanz- und  ertragslage der deutschen telekom
noch nicht in eu-recht übernommene ifrs a
amendments to   sale or contribution  auf unbe- die änderungen betreffen transaktionen zwischen einem investor  da das datum des inkrafttretens auf unbestimmte zeit verschoben 
ifrs 10 and ias 28 of assets between an  stimmte zeit  und einem assoziierten unternehmen bzw. joint venture und sehen  wurde, sind die änderungen von ifrs 10 und ias 28 derzeit nicht 
investor and its asso- verschoben eine vollständige erfolgserfassung beim verlust der beherrschung  relevant.
ciate or joint venture über einen geschäftsbetrieb vor, unabhängig davon, ob der ge-
schäftsbetrieb zu einem tochterunternehmen gehört oder nicht, 
sowie eine anteilige erfolgserfassung beim verkauf bzw. bei der ein-
bringung von vermögenswerten, die keinen geschäftsbetrieb 
darstellen.
ifrs 14 regulatory deferral  01.01.2016 der standard gilt nur für ifrs-erstanwender. keine relevanz für die deutsche telekom. überdies hat die eu-kom-
accounts mission entschieden, ifrs 14 nicht in eu-recht zu übernehmen.
amendments to ias 7 disclosure initiative 01.01.2017 durch diese verlautbarung werden angaben vorgeschrieben, die  keine wesentlichen auswirkungen.
die abschlussadressaten in die lage versetzen sollen, veränderun-
gen von verbindlichkeiten aus der finanzierungstätigkeit zu 
beurteilen.
amendments to   recognition of de- 01.01.2017 klarstellung der bilanzierung aktiver latenter steuern auf  keine wesentlichen auswirkungen.
ias 12 ferred tax assets for   un realisierte verluste zur veräußerung verfügbarer finanzieller 
unrealised losses vermögenswerte.
annual improvements  annual improvements  01.01.2017  klarstellungen zahlreicher bereits veröffentlichter standards. keine wesentlichen auswirkungen.
project to ifrss 2014–2016  (ifrs 12)      
cycle 01.01.2018      
(ifrs 1 und 
ias 28)
amendments to   transfers of invest- 01.01.2018 klarstellung zu den übertragungen in den oder aus dem bestand  keine wesentlichen auswirkungen.
ias 40 ment property der als finanzinvestition gehaltenen immobilien.
amendments to   classification and  01.01.2018 klarstellung zur klassifizierung und bewertung von geschäfts- keine wesentlichen auswirkungen.
ifrs 2 measurement of  vorfällen mit anteilsbasierter vergütung.
 share-based  payment 
transactions
amendments to   applying ifrs 9   01.01.2018 unternehmen, die unter den anwendungsbereich von ifrs 4 fallen  keine wesentlichen auswirkungen.
ifrs 4 financial instruments  und für die das versicherungsgeschäft die vorherrschende aktivität 
with ifrs 4 insurance  ist, dürfen übergangsweise auf die anwendung des ifrs 9 bis zum 
contracts inkrafttreten des neuen standards für versicherungsverträge ver-
zichten und unterliegen insoweit den regelungen des ias 39. ande-
re unternehmen, die unter den anwendungsbereich des ifrs 4 
 fallen, dürfen wertschwankungen bestimmter finanzieller vermö-
genswerte im sonstigen gesamtergebnis anstatt in der guv 
erfassen.
amendments to   clarifications to   01.01.2018 klarstellungen adressieren folgende themen zum übergang auf  die details der auswirkungen aus ifrs 15 werden im anschluss an 
ifrs 15 ifrs 15 ifrs 15: diese tabelle erläutert.
identifizierung von leistungsverpflichtungen (wann ein zugesagtes 
gut oder eine zugesagte dienstleistung gegenüber anderen zusa-
gen im vertragskontext einzeln abgrenzbar sind);
abgrenzung der prinzipal-agent-verhältnisse, anwendungsleitlinien 
zum konzept der übertragung der verfügungsgewalt auf die ein-
bringung von dienstleistungen durch dritte;
klarstellung der bedingungen für eine zeitraumbezogene realisie-
rung der erlöse aus der lizenzierung des geistigen eigentums.
darüber hinaus wurden weitere erleichterungen für den übergang 
auf ifrs 15 eingefügt.
ifric 22 foreign currency  01.01.2018 in ifric 22 wird klargestellt, welcher wechselkurs bei der erstmali- keine wesentlichen auswirkungen.
transactions and  gen erfassung einer fremdwährungstransaktion in der funktionalen 
 advance consideration währung eines unternehmens zu verwenden ist, wenn das unter-
nehmen vorauszahlungen leistet oder erhält, bevor der zugehörige 
vermögenswert, der aufwand oder der ertrag erfasst wird. maßgeb-
lich für die ermittlung des umrechnungskurses für den zugrunde lie-
genden vermögenswert, ertrag oder aufwand ist der zeitpunkt, zu 
dem der aus der vorauszahlung resultierende nicht monetäre ver-
mögenswert bzw. die nicht monetäre schuld erstmals erfasst wird.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 137
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
anwendungs-
pflicht für die 
deutsche  voraussichtliche auswirkungen auf die darstellung der vermögens-,  
verlautbarung titel  telekom ab änderungen finanz- und  ertragslage der deutschen telekom
ifrs 16 leases 01.01.2019 kernanforderung des ifrs 16 ist es, beim leasing-nehmer generell  der standard hat wesentliche auswirkungen auf die darstellung der 
alle leasing-verhältnisse und die damit verbundenen vertraglichen  vermögens-, finanz- und ertragslage der deutschen telekom. die 
rechte und verpflichtungen in der bilanz zu erfassen. die bisher  details der auswirkungen werden im anschluss an diese tabelle 
unter ias 17 erforderliche unterscheidung zwischen finanzierungs-  erläutert.
und operating-leasing-verträgen entfällt damit künftig für den lea-
sing-nehmer. für alle leasing-verhältnisse erfasst der leasing-neh-
mer in seiner bilanz eine leasing-verbindlichkeit für die verpflich- 
tung, künftig leasing-zahlungen vorzunehmen. gleichzeitig aktiviert 
der leasing-nehmer ein nutzungsrecht am zugrunde liegenden ver-
mögenswert, welches dem barwert der künftigen leasing-zahlun-
gen zuzüglich direkt zurechenbarer kosten entspricht. während der 
laufzeit des leasing-vertrags wird die leasing-verbindlichkeit ähn-
lich den regelungen nach ias 17 für finanzierungs-leasing-verhält-
nisse finanzmathematisch fortgeschrieben, während das nutzungs-
recht planmäßig amortisiert wird, was im vergleich zum derzeitigen 
leasing-aufwand grundsätzlich zu höheren aufwendungen zu be-
ginn der laufzeit eines leasing-vertrags führt. beim leasing-geber 
sind die regelungen des neuen standards dagegen ähnlich den 
bisherigen vorschriften des ias 17. ifrs 16 enthält darüber hinaus 
eine reihe von weiteren neuregelungen zur  definition eines lea-
sing-verhältnisses, zum ausweis und zu den  anhangangaben sowie 
zu sale-and-leaseback-transaktionen.
 a für die noch nicht von der eu übernommenen standards wird zunächst das vom iasb vorgesehene erstanwendungsdatum als voraussichtlicher erstanwendungszeitpunkt angenommen.
im mai 2014 hat der iasb ifrs 15 „revenue from contracts with customers“  n erhöhung der bilanzsumme zum erstanwendungszeitpunkt aufgrund der 
veröffentlicht. der standard hat wesentliche auswirkungen auf die darstellung   aktivierung von vertraglichen vermögenswerten und kundengewinnungskosten.
der vermögens-, finanz- und ertragslage der deutschen telekom. insbesondere 
betreffen die neuregelungen – abhängig vom konkreten geschäftsmodell – die  n abgrenzung, d. h. spätere erfassung von umsätzen im falle der einräumung von 
 folgenden sachverhalte:  „wesentlichen rechten“ wie z. b. der gewährung von zusätzlichen rabatten für 
den künftigen erwerb von weiteren produkten.
n bei mehrkomponentengeschäften (z. b. mobilfunk-vertrag plus mobilt elefon) 
mit vorab gelieferten subventionierten produkten ist ein größerer teil der  n bei der beurteilung, ob die deutsche telekom produkte für eigene rechnung 
gesamt vergütung der vorab gelieferten komponente (mobiltelefon) zuzurech- (prinzipal = bruttoumsatz) oder für fremde rechnung (agent = nettoumsatz) ver-
nen,  sodass künftig umsatzerlöse früher zu erfassen sind. in der bilanz führt  kauft, ergeben sich voraussichtlich keine wesentlichen veränderungen. 
dies zum ansatz eines „vertraglichen vermögenswerts“, d. h. einer rechtlich 
noch nicht entstandenen forderung aus dem kundenvertrag. die deutsche telekom wird das wahlrecht zur vereinfachten erstanwendung an-
wenden, d. h. die zum 1. januar 2018 noch nicht vollständig erfüllten verträge wer-
n gleichzeitig hat dies eine erhöhung der umsätze aus dem verkauf von  gütern  den so bilanziert, als wären sie von beginn an entsprechend ifrs 15 angesetzt 
und handelswaren zulasten der umsätze aus der erbringung von dienst- worden. der kumulierte effekt aus der umstellung wird erfolgsneutral im eigen-
leistungen zur folge. kapital erfasst. vergleichszahlen der vorjahresperioden werden nicht angepasst, 
sondern stattdessen die veränderungen von posten der bilanz und gewinn- und 
n der umfang der oben beschriebenen änderungen aus der erstanwendung von  verlustrechnung der laufenden periode erläutert, die aus der erstmaligen anwen-
ifrs 15 hängt wesentlich von den geschäftsmodellen der jeweiligen tochter- dung von ifrs 15 resultieren.
gesellschaft ab. während im operativen segment deutschland der verkauf 
von subvent ionierten endgeräten im zusammenhang mit dem abschluss von  die auswirkungen werden im rahmen eines konzernübergreifenden projekts zur 
 service-verträgen im privatkundengeschäft weiterhin üblich ist, werden in den  implementierung des neuen standards untersucht, eine verlässliche schätzung 
operativen segmenten usa und zum teil europa endgeräte nicht oder nur in  von quantitativen effekten ist jedoch frühestens mit abschluss dieses projekts 
geringem umfang rabattiert verkauft, sondern dem kunden stattdessen raten-  voraussichtlich mitte 2017 möglich.
zahlungs- oder leasing-modelle angeboten.
n künftige aktivierung und verteilung der aufwendungen für vertriebsprovis ionen 
(kundengewinnungskosten) über die geschätzte kundenbindungsdauer. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
138
im januar 2016 hat der iasb ifrs 16 „leases“ veröffentlicht, der wesentliche  ansatz und bewertung
auswirkungen auf die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage der  die wesentlichen aktiv- und passivposten der konzern-bilanz werden wie 
deutschen telekom hat. insbesondere betreffen die neuregelungen – abhängig   nachfolgend dargestellt bewertet:
vom konkreten geschäftsmodell – die folgenden sachverhalte:
n während bisher zahlungsverpflichtungen für operating-leasing-verhältnis- bilanzposten bewertungsgrundsatz
se im anhang anzugeben waren, sind die daraus resultierenden rechte und  aktiva
zahlungsverpflichtungen künftig als nutzungsrechte und leasing-verbindlich- kurzfristige vermögenswerte
keiten zu bilanzieren.  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführte anschaffungskosten
forderungen aus lieferungen und leistungen  fortgeführte anschaffungskosten
n die deutsche telekom erwartet eine signifikante erhöhung der bilanzsumme  und sonstige forderungen
zum erstanwendungszeitpunkt aufgrund des anstiegs der leasing-verbind- ertragsteuerforderungen betrag, in dessen höhe eine erstattung von den 
steuerbehörden erwartet wird, basierend auf 
lichkeiten sowie einen ähnlich hohen anstieg des anlagevermögens aufgrund  steuersätzen, die am abschluss-stichtag gelten 
des zu aktivierenden nutzungsrechts. die erhöhung der leasing-verbindlich- oder in kürze gelten werden
keiten hat eine entsprechende zunahme der netto-finanzverbindlichkeiten  sonstige finanzielle vermögenswerte  
zur folge. sonstige originäre finanzielle vermögenswerte  
bis zur endfälligkeit zu haltende  fortgeführte anschaffungskosten
finanzinvestitionen
n in der gewinn- und verlustrechnung werden künftig abschreibungen und der 
zur veräußerung verfügbare  beizulegender zeitwert bzw. 
zinsaufwand anstatt leasing-aufwand erfasst. dies wird zu einer wesentlichen 
vermögenswerte anschaffungskosten
verbesserung des ebitda und zu einer erhöhung des operativen cashflows 
ausgereichte darlehen und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
in der kapitalflussrechnung führen. 
derivative finanzielle vermögenswerte beizulegender zeitwert
vorräte niedrigerer wert aus nettoveräußerungswert 
n für die deutsche telekom als leasing-geber kann es aufgrund der neu- und anschaffungs- oder herstellungskosten
definition eines leasing-verhältnisses zu einer verringerung der anzahl der  zur veräußerung gehaltene langfristige  niedrigerer wert aus buchwert und beizulegen-
als leasing-verhältnis bilanzierten sachverhalte kommen.  vermögenswerte und veräußerungsgruppen dem zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
(inkl. zurechenbarer schulden)
langfristige vermögenswerte
die gesamtauswirkungen werden im rahmen eines konzernübergreifenden 
immaterielle vermögenswerte 
projekts zur implementierung des ifrs 16 untersucht, eine verlässliche schät-
davon: mit bestimmbarer nutzungsdauer fortgeführte anschaffungskosten bzw. 
zung der quantitativen effekte ist aufgrund der vielfältigen geschäftsmodelle und   niedrigerer erzielbarer betrag
 volumina der transaktionen zum jetzigen zeitpunkt nicht möglich. davon:  mit unbestimmbarer nutzungsdauer  anschaffungskosten bzw. niedrigerer erzielbarer 
(inkl. goodwill) betrag
änderungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden  sachanlagen fortgeführte anschaffungskosten bzw. 
 niedrigerer erzielbarer betrag
und änderungen der berichtsstruktur
beteiligungen an at equity bilanzierten  fortgeführter anteiliger wert des eigenkapitals 
zur vereinheitlichung der steuerungsstruktur sowie zur herstellung einer besse- unternehmen der beteiligung bzw. niedrigerer erzielbarer 
ren branchenvergleichbarkeit wurde die konzern-gewinn- und verlustrechnung  betrag
zum 1. januar 2016 vom umsatzkostenverfahren auf das leistungsbezogene ge- sonstige finanzielle vermögenswerte  
samtkostenverfahren umgestellt. die umstellung auf das gesamtkostenverfahren  sonstige originäre finanzielle vermögenswerte  
stellt eine freiwillige änderung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden im  bis zur endfälligkeit gehaltene  fortgeführte anschaffungskosten
vermögenswerte
sinne des ias 8.14b dar. um die vergleichbarkeit zu den vorjahresperioden zu 
zur veräußerung verfügbare  beizulegender zeitwert bzw. 
gewährleisten, wurden die entsprechenden werte rückwirkend angepasst.
vermögenswerte anschaffungskosten
ausgereichte darlehen und forderungen fortgeführte anschaffungskosten
seit dem 1. januar 2016 wird der geschäftskundenbereich der gesellschaft 
derivative finanzielle vermögenswerte beizulegender zeitwert
 magyar telekom in ungarn, der zuvor organisatorisch dem operativen segment 
aktive latente steuern undiskontierte bewertung anhand der steuer-
systemgeschäft zugeordnet war, im operativen segment europa geführt und  sätze, deren gültigkeit für die periode erwartet 
ausgewiesen. bei dem geschäftskundenbereich der magyar telekom handelt es  wird, in der ein vermögenswert realisiert oder 
eine schuld erfüllt wird
sich um eine einheit in ungarn, die im wesentlichen ict-lösungen für groß- und 
 
 geschäftskunden erbringt. die vorjahresvergleichswerte wurden in der segment-
berichterstattung entsprechend rückwirkend angepasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 139
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
substanz hat und die beizulegenden zeitwerte des erhaltenen sowie des hinge-
bilanzposten bewertungsgrundsatz
gebenen vermögenswerts verlässlich bewertbar sind. wenn der tauschvorgang 
passiva
keine wirtschaftliche substanz hat oder der beizulegende zeitwert keines der 
kurzfristige schulden
beiden vermögenswerte zuverlässig bestimmt werden kann, wird der buchwert 
finanzielle verbindlichkeiten
des aufgegebenen vermögenswerts als beizulegender zeitwert des erhaltenen 
originäre finanzielle verzinsliche und  fortgeführte anschaffungskosten
vermögens werts verwendet.
 unverzinsliche verbindlichkeiten
derivative finanzielle verbindlichkeiten beizulegender zeitwert
die nutzungsdauern und die abschreibungsmethoden der immateriellen vermö-
verbindlichkeiten aus lieferungen und  fortgeführte anschaffungskosten
leistungen genswerte werden mindestens an jedem abschluss-stichtag überprüft; wenn die 
ertragsteuerverbindlichkeiten betrag, in dessen höhe eine zahlung an die  erwartungen von den bisherigen schätzungen abweichen, werden die entspre-
steuerbehörden erwartet wird, basierend auf  chenden änderungen gemäß ias 8 als änderungen von schätzungen erfasst.
steuersätzen, die am abschluss-stichtag gelten 
oder in kürze gelten werden
sonstige rückstellungen barwert des künftigen erfüllungsbetrags die planmäßige abschreibung von mobilfunk-lizenzen beginnt, sobald das zuge-
hörige netz betriebsbereit ist. die nutzungsdauern von mobilfunk-lizenzen wer-
langfristige schulden den auf der grundlage verschiedener faktoren festgelegt, u. a. der laufzeit der 
finanzielle verbindlichkeiten von der jeweiligen nationalen regulierungsbehörde gewährten lizenzen, der ver-
originäre finanzielle verzinsliche und  fortgeführte anschaffungskosten fügbarkeit und der erwarteten kosten für die erneuerung der lizenzen sowie der 
 unverzinsliche verbindlichkeiten  entwicklung künftiger technologien.
derivative finanzielle verbindlichkeiten beizulegender zeitwert
pensionsrückstellungen und ähnliche  versicherungsmathematisches  die nutzungsdauern wesentlicher mobilfunk-lizenzen der deutschen telekom 
verpflichtungen anwartschaftsbarwertverfahren
betragen:
sonstige rückstellungen barwert des künftigen erfüllungsbetrags
passive latente steuern undiskontierte bewertung anhand der steuer-
sätze, deren gültigkeit für die periode erwartet 
wird, in der ein vermögenswert realisiert oder  mobilfunk-lizenzen jahre 
eine schuld erfüllt wird
fcc-lizenzen unbestimmbar
 
lte-lizenzen 6 bis 25
die nachstehend dargestellten wesentlichen regelungen zum ansatz und zur 
umts-lizenzen 17 bis 19
 bewertung sind einheitlich für alle in diesem konzernabschluss dargestellten 
gsm-lizenzen 7 bis 27
rechnungslegungsperioden angewendet worden.
  
immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) bei selbst erstellten immateriellen vermögenswerten werden die ausgaben für 
immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer, einschließlich  die entwicklungsphase aktiviert, sofern die entsprechenden voraussetzungen 
der umts- und lte-lizenzen, werden mit ihren anschaffungskosten bewertet  erfüllt sind, und planmäßig über die nutzungsdauer abgeschrieben. forschungs-
und grundsätzlich linear über die jeweilige nutzungsdauer abgeschrieben. der- ausgaben werden im entstehungszeitpunkt als aufwand erfasst. unter ent-
artige vermögenswerte sind im wert gemindert, wenn der erzielbare betrag –  wicklung ist hierbei die anwendung von forschungsergebnissen oder von an-
der  höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und  derem wissen auf einen plan oder entwurf für die produktion von neuen oder 
nutzungswert – niedriger ist als der buchwert. immaterielle vermögenswerte mit   beträchtlich verbesserten materialien, vorrichtungen, produkten, verfahren, syste-
unbestimmbarer nutzungsdauer (mobilfunk-lizenzen der federal communi- men oder dienstleistungen zu verstehen. die entwicklung findet dabei vor aufnah-
cations commission in den usa (fcc-lizenzen)) werden zu anschaffungs kosten  me der kommerziellen produktion oder nutzung statt. zu den entwicklungsaktivi-
bewertet. obwohl die fcc-lizenzen grundsätzlich für eine vertraglich definier- täten gehören u. a. der entwurf, die konstruktion und das testen von prototypen 
te zeit vergeben werden, werden sie regelmäßig zu vernachlässigbaren kosten  und modellen vor der aufnahme der eigentlichen produktion oder nutzung unter 
erneuert. daneben liegen keine sonstigen rechtlichen, regulatorischen, vertrag- verwendung neuer technologien. die entwicklungsphase gilt als abgeschlossen, 
lichen, wettbewerbsbedingten, wirtschaftlichen oder anderen faktoren vor, die  sobald die it-abteilung formell dokumentiert, dass der  aktivierte vermögenswert 
die nutzungsdauer der lizenzen beschränken. sie werden nicht planmäßig ab- zur nutzung bereitsteht und in der art und weise einsatz fähig ist, wie es durch 
geschrieben, sondern jährlich und zusätzlich immer dann, wenn anhaltspunkte  das management beabsichtigt ist. die von der deutschen telekom erfassten auf-
für eine wertminderung vorliegen, auf ihre werthaltigkeit untersucht und, sofern  wendungen für forschung und entwicklung beliefen sich auf 84,1 mio. € (2015: 
notwendig, auf den erzielbaren betrag abgeschrieben. soweit die gründe für  108,1 mio. €).
zuvor erfasste wertminderungen entfallen sind, werden diese vermögenswerte 
unter der berücksichtigung planmäßiger abschreibungen maximal bis auf den  goodwill
wert zugeschrieben, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren perioden keine  der goodwill wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern auf der basis des er-
wertminderungen erfasst worden wären. zielbaren betrags der zahlungsmittelgenerierenden einheit, welcher der goodwill 
zugeordnet ist, auf eine etwaige wertminderung untersucht. der werthaltigkeits-
immaterielle vermögenswerte können auch im rahmen eines frequenz- oder  test wird regelmäßig am ende eines jeden geschäftsjahres durchgeführt und zu-
spektrumtauschs erworben werden. die anschaffungskosten eines in einer sol- sätzlich auch immer dann, wenn anzeichen dafür vorliegen, dass die zahlungs-
chen tauschtransaktion erworbenen immateriellen vermögenswerts werden  mittelgenerierende einheit in ihrem wert gemindert ist.
zum beizulegenden zeitwert bewertet, wenn das tauschgeschäft wirtschaftliche 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
140
sachanlagen wertminderungen von immateriellen vermögens-
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert um  werten (inkl. goodwill) und von vermögenswerten des 
planmäßige lineare abschreibungen und ggf. wertminderungen, bewertet. die  sachanlagevermögens
abschreibungsdauer richtet sich nach der voraussichtlichen wirtschaftlichen  wertminderungen werden durch den vergleich des buchwerts mit dem erziel-
nutzungsdauer der vermögenswerte. im zugangsjahr werden vermögenswer- baren betrag ermittelt. können einzelnen vermögenswerten keine eigenen, von 
te des sachanlagevermögens zeitanteilig abgeschrieben. die restbuchwerte,  anderen vermögenswerten unabhängig generierten künftigen finanzmittelzu-
die  nutzungsdauern und die abschreibungsmethoden der vermögenswerte  flüsse zugeordnet werden, ist die werthaltigkeit auf basis der übergeordneten 
werden mindestens an jedem abschluss-stichtag überprüft; wenn die erwar- zahlungsmittelgenerierenden einheit von vermögenswerten zu untersuchen. an 
tungen von den bisherigen schätzungen abweichen, werden die entsprechen- jedem abschluss-stichtag wird geprüft, ob anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
den änderungen gemäß ias 8 als änderungen von schätzungen bilanziert. die  ein vermögenswert möglicherweise wertgemindert ist. wenn ein solcher anhalts-
herstell ungskosten der selbst erstellten anlagen umfassen neben den direkt zu- punkt vorliegt, ist der erzielbare betrag des vermögenswerts oder der zahlungs-
rechenbaren kosten auch anteilige material- und fertigungsgemeinkosten sowie  mittelgenerierenden einheit zu bestimmen. bei immateriellen vermögenswerten 
produktions- bzw. leistungserstellungsbezogene verwaltungskosten. zu den  mit unbestimmbarer nutzungsdauer (goodwill und fcc-lizenzen) wird darüber 
 anschaffungs- oder herstellungskosten zählen neben dem kaufpreis und den  hinaus regelmäßig ein jährlicher werthaltigkeitstest durchgeführt. im rahmen 
direkt  zurechenbaren kosten, um den vermögenswert zu dem standort und in  der überprüfung auf wertminderung wird der bei einem unternehmenszusam-
den erforderlichen, vom management beabsichtigten betriebsbereiten zustand  menschluss erworbene goodwill jeder einzelnen zahlungsmittelgenerierenden 
zu bringen, auch die geschätzten kosten für den abbruch und das abräumen  einheit zugeordnet, die voraussichtlich von den synergien aus dem zusammen-
des gegenstands und die wiederherstellung des standorts, an dem er sich be- schluss profitiert. übersteigt der buchwert der zahlungsmittelgenerierenden ein-
findet. besteht ein vermögenswert des sachanlagevermögens aus mehreren be- heit, welcher der goodwill zugewiesen wurde, deren erzielbaren betrag, ist der 
standteilen mit unterschiedlichen nutzungsdauern, werden die einzelnen we- dieser zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnete goodwill in höhe des 
sentlichen bestandteile über ihre individuellen nutzungsdauern abgeschrieben.  differenz betrags im wert zu mindern. wertminderungen des goodwills dürfen 
wartungs- und reparaturkosten werden im entstehungszeitpunkt als aufwand er- nicht rückgängig gemacht werden. übersteigt die wertminderung der zahlungs-
fasst.  öffentliche investitionszuschüsse mindern die anschaffungs- oder herstel- mittelgenerierenden einheit den buchwert des ihr zugeordneten goodwills, ist 
lungskosten derjenigen vermögenswerte, für die der zuschuss gewährt wurde. die darüber hinausgehende wertminderung anteilig auf die der zahlungsmittel-
generierenden einheit zugeordneten vermögenswerte zu verteilen. die beizu-
ein vermögenswert des sachanlagevermögens wird ausgebucht, sofern der ver- legenden zeitwerte bzw. nutzungswerte (sofern bestimmbar) der einzelnen ver-
mögenswert abgeht oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher nutzen aus seiner  mögenswerte sind dabei als wertuntergrenze zu berücksichtigen. sofern die 
nutzung oder seinem abgang zu erwarten ist. der gewinn oder verlust aus dem  voraussetzungen für in früheren perioden erfasste wertminderungen nicht mehr 
abgang einer sachanlage ist die differenz zwischen dem nettoveräußerungser- bestehen, sind die betreffenden vermögenswerte (mit ausnahme eines good-
lös und dem buchwert des gegenstands und wird im zeitpunkt der ausbuchung  wills) erfolgswirksam zuzuschreiben.
in den sonstigen betrieblichen erträgen oder sonstigen betrieblichen aufwendun-
gen erfasst. die nutzungsdauern der wesentlichen anlagenklassen sind in der  der erzielbare betrag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit wird durch den 
folgenden tabelle dargestellt: höheren wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und 
nutzungswert des vermögenswerts bestimmt. der erzielbare betrag wird in der 
regel unter anwendung des discounted-cashflow-(dcf-)verfahrens ermittelt, so-
weit nicht eine bewertung aufgrund eines marktpreises maßgeblich ist.  diesen 
jahre  
dcf-berechnungen liegen prognosen zugrunde, die auf den vom  management 
gebäude 25 bis 50
genehmigten finanzplänen für zehn jahre beruhen und auch für interne  zwecke 
einrichtungen der fernsprechdienste und sonstige  
fernmeldetechnische anlagen 3 bis 15 verwendet werden. der gewählte planungshorizont spiegelt die annahmen 
vermittlungs-, übertragungs-, ip- und funkeinrichtungen 2 bis 12 für kurz- bis mittelfristige marktentwicklungen wider. cashflows, die über den 
fernmeldetechnische liniennetze 8 bis 35 10-jahres- zeitraum hinausgehen, werden anhand geeigneter wachstumsraten 
andere anlagen und betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 23 berechnet. zu den wesentlichen annahmen, auf denen die berechnung des er-
zielbaren betrags durch das management beruht, wird auf die erläuterungen zu 
  
„ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten“ im weiteren verlauf 
mietereinbauten werden entweder über ihre jeweilige nutzungsdauer oder über  dieses kapitels verwiesen. 
die kürzere laufzeit eines etwaigen leasing-verhältnisses abgeschrieben.
vorräte
fremdkapitalkosten vorräte werden zunächst mit ihren anschaffungs- und herstellungskosten 
fremdkapitalkosten, die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines   angesetzt und in den folgeperioden mit dem niedrigeren wert aus nettover-
qualifizierten vermögenswerts zugeordnet werden können, werden als teil der  äußerungswert und anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. zu den 
anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert. die deutsche telekom definiert   anschaffungs- oder herstellungskosten zählen alle kosten des erwerbs und der 
qualifizierte vermögenswerte als bauprojekte oder andere vermögenswerte, für  herstellung sowie sonstige kosten, die angefallen sind, um die vorräte an ihren 
die notwendigerweise mindestens zwölf monate erforderlich sind, um sie in ihren  derzeitigen ort und in ihren derzeitigen zustand zu versetzen. anschaffungs- 
beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand zu versetzen. fremd- oder herstellungskosten werden nach der durchschnittskostenmethode ermit-
kapitalkosten für vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert bewertet  telt. der  nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im normalen geschäftsgang 
 werden, und für vorräte, die regelmäßig in großen mengen hergestellt oder pro- erzielbare verkaufserlös abzüglich der geschätzten kosten bis zur fertigstel-
duziert werden, werden nicht aktiviert. lung und der geschätzten notwendigen vertriebskosten. die deutsche telekom 
verkauft endgeräte in verbindung mit dienstleistungsverträgen sowie separat. 
im ersteren fall werden die endgeräte teilweise auch zu einem preis verkauft, 
der unter den anschaffungskosten liegt, da die endgerätesubvention teil der 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 141
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
unternehmensstrategie zur gewinnung neuer kunden ist. damit wird zum zeit- verpflichtung zur zahlung der beträge entsteht, und als bestandteil der betrieb-
punkt des end geräteverkaufs ein verlust als differenz zwischen den anschaf- lichen aufwendungen ausgewiesen.
fungskosten und den niedrigeren umsatzerlösen erfasst. 
im rahmen der altersversorgung für beamte hatte die deutsche telekom zu-
zur veräusserung gehaltene langfristige vermögenswerte  sammen mit der deutschen post ag und der deutschen postbank ag bis zum 
und veräusserungsgruppen 31.  dezember 2012 eine gemeinsame versorgungskasse, den bundes- pensions-
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräußerungs- service für post und telekommunikation e. v., bonn (bps-pt), unterhalten. 
gruppen werden als solche klassifiziert, wenn der zugehörige buchwert über- diese versorgungskasse diente der erbringung von versorgungs- und beihilfe-
wiegend durch ein veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nutzung  leistungen an im ruhestand befindliche beamte und deren hinterbliebene, denen 
realisiert wird. diese vermögenswerte werden mit dem niedrigeren wert aus  aus einem beamtenverhältnis versorgungsleistungen zustehen. mit dem gesetz 
buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten bewertet  zur neuordnung der postbeamtenversorgungskasse (pvkneug) wurden zum 
und als zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte und veräuße- 1. januar 2013 die aufgaben des bps-pt im rahmen der postbeamtenversor-
rungsgruppen klassifiziert. diese vermögenswerte werden nicht mehr planmä- gung (organisiert in der postbeamtenversorgungskasse) auf die bundesanstalt 
ßig abgeschrieben. wertminderungen werden für diese vermögenswerte erfasst,  für post und telekommunikation deutsche bundespost (banst pt), bonn, über-
sofern der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten unterhalb des  tragen. die höhe der zahlungsverpflichtungen der deutschen telekom ag an 
buchwerts liegt. im fall einer späteren erhöhung des beizulegenden zeitwerts  die postbeamtenversorgungskasse ist in § 16 postpersonalrechtsgesetz geregelt. 
abzüglich veräußerungskosten ist die zuvor erfasste wertminderung rückgängig  die deutsche telekom ag ist danach gesetzlich verpflichtet, seit dem jahr 2000 
zu machen. die zuschreibung ist auf die zuvor für die betreffenden vermögens- einen jährlichen beitrag in höhe von 33 % der bruttobezüge der aktiven und der 
werte erfassten wertminderungen begrenzt. sind die voraussetzungen zur klas- fiktiven bruttobezüge der ruhegehaltsfähig beurlaubten beamten an die unter-
sifizierung von vermögenswerten als zur veräußerung gehalten nicht mehr erfüllt,  stützungskasse zu leisten. weitere verpflichtungen im rahmen der altersversor-
sind die vermögenswerte nicht mehr als zur veräußerung gehalten auszuweisen.  gung für beamte bestehen für die deutsche telekom nicht. entsprechend können 
die vermögenswerte sind zu bewerten mit dem niedrigeren wert aus dem buch- die zahlungsverpflichtungen als beitragsorientierte versorgungspläne angese-
wert, der sich ergeben hätte, wenn der vermögenswert nicht als zur veräußerung  hen werden.
gehalten klassifiziert worden wäre, und dem erzielbaren betrag zum  zeitpunkt, 
zu dem die voraussetzungen zur klassifizierung als zur veräußerung gehalten  die deutsche telekom ag und ihre inländischen tochterunternehmen haben in 
nicht mehr erfüllt sind. der vergangenheit altersteilzeitvereinbarungen mit variierenden konditionen 
und vertragsbedingungen vereinbart, überwiegend nach dem sog. „blockmo-
leistungen an arbeitnehmer dell“. in diesem zusammenhang entstehen zwei arten von verpflichtungen, die 
die deutsche telekom unterhält in verschiedenen ländern  leistungsorientierte  jeweils in übereinstimmung mit versicherungsmathematischen grundsätzen mit 
altersversorgungspläne (defined benefit pension plans) auf grundlage der  ihrem barwert bewertet und getrennt voneinander bilanziert werden: die erste 
ruhe gehaltsfähigen vergütung der mitarbeiter und ihrer dienstzeiten. diese  verpflichtungsart bezieht sich auf den kumulierten ausstehenden erfüllungs-
pläne werden teilweise über externe pensionsfonds sowie durch einbrin- betrag, der anteilig über die laufzeit der aktiv- bzw. arbeitsphase erfasst wird. 
gung in ein  contractual trust agreement (cta) finanziert. die pensionsrück- der kumulierte ausstehende erfüllungsbetrag basiert auf der differenz zwischen 
stellungen  werden nach dem für leistungsorientierte altersversorgungspläne  der vergütung des arbeitnehmers vor beginn der altersteilzeitvereinbarung (ein-
 vorgeschriebenen versicherungsmathematischen anwartschaftsbarwertver- schließlich des arbeitgeberanteils an den sozialversicherungsbeiträgen) und 
fahren (projected unit  credit method) bewertet. dabei werden sowohl die am  der vergütung für die teilzeitbeschäftigung (einschließlich des arbeitgeberan-
abschluss-stichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften als  teils an den sozialversicherungsbeiträgen, jedoch ohne berücksichtigung der 
auch die künftig zu erwartenden  steigerungen der gehälter und renten be-  aufstockungsbeträge). die zweite verpflichtungsart bezieht sich auf die verpflich-
rücksichtigt. der zinssatz zur  ermittlung des barwerts der verpflichtungen wird  tung des arbeitgebers zur leistung von aufstockungsbeträgen zuzüglich eines 
grundsätzlich auf basis der renditen für erstrangige festverzinsliche unterneh- weiteren beitrags zur gesetzlichen rentenversicherung. aufstockungsbeträge 
mensanleihen des jeweiligen währungsraums ermittelt. die erträge aus dem  haben regelmäßig einen hybriden charakter, d. h., obwohl einerseits der vereinba-
planvermögen und aufwendungen aus der aufzinsung der verpflichtungen wer- rung häufig eine kompensationsfunktion für eine frühere beendigung des arbeits-
den im zinsergebnis ausgewiesen. der dienstzeit aufwand wird als betrieblicher  verhältnisses zugemessen wird, steht die spätere auszahlung andererseits unter 
aufwand klassifiziert. ein aufgrund einer änderung des pensionsplans nachzu- dem vorbehalt der künftigen erbringung von arbeitsleistungen. unabhängig vom 
verrechnender dienstzeitaufwand wird sofort in der  periode der änderung er- abfindungs charakter müssen aufstockungsbeträge aufgrund der abhängigkeit 
fasst. gewinne und verluste aufgrund von  anpassungen und änderungen der  von  zukünftigen arbeitsleistungen ratierlich über den erdienungszeitraum erfasst 
versicherungsmathematischen annahmen werden in der  periode, in der sie ent- werden. der erdienungszeitraum für aufstockungsbeträge bei anwendung des 
stehen, sofort in voller höhe erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. einige kon- block modells beginnt mit dem erwerb des anspruchs des arbeitnehmers auf teil-
zerngesellschaften gewähren ihren mitarbeitern beitragsorientierte zusagen  nahme am  altersteilzeitprogramm und endet mit eintritt in die freistellungsphase.
(defined contribution plans) aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher bestim-
mungen, wobei die zahlungen an staatliche oder private rentenversicherungs- verpflichtungen aufgrund der gewährung von leistungen aus anlass der be-
träger geleistet werden. bei beitragsorientierten versorgungsplänen geht der  endigung  von  beschäftigungsverhältnissen  werden  angesetzt,  wenn  die 
arbeitgeber über die entrichtung von beitrags zahlungen an einen  externen ver- deutsche telekom keine realistische möglichkeit besitzt, sich der gewährung 
sorgungsträger hinaus keine weiteren verpflichtungen ein. die höhe der künf- der entsprechenden leistungen zu entziehen. abfindungen für angestellte 
tigen pensionsleistungen richtet sich ausschließlich nach der höhe der beiträ- und  verpflichtungen im zusammenhang mit der regelung zum vorzeitigen 
ge, die der arbeitgeber (und ggf. auch dessen arbeit nehmer) an den externen   ruhestand im inland werden überwiegend in form von angeboten an die arbeit-
versorgungsträger gezahlt hat, einschließlich der  erträge aus der anlage dieser  nehmer zum freiwilligen ausscheiden aus dem unternehmen gewährt. solche 
beiträge. die zu zahlenden beträge werden aufwandswirksam erfasst, wenn die   verpflichtungen werden grundsätzlich erst angesetzt, sobald ein arbeitnehmer 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
142
ein entsprechendes angebot des unternehmens angenommen hat, es sei denn,  finanzinstrumente
dass das unternehmen sein angebot bereits zu einem früheren zeitpunkt auf- ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem unterneh-
grund rechtlicher oder anderer beschränkungen nicht mehr zurückziehen kann.  men zur entstehung eines finanziellen vermögenswerts und bei einem ande-
verpflichtungen infolge der alleinigen entscheidung des unternehmens zum  ren  unternehmen zur entstehung einer finanziellen verbindlichkeit oder eines 
abbau von arbeitsplätzen werden angesetzt, sobald das unternehmen einen de-  eigenkapitalinstruments führt. finanzielle vermögenswerte umfassen insbeson-
taillierten formalen plan zur beendigung von beschäftigungsverhältnissen be- dere zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus lieferun-
kannt gegeben hat. werden leistungen aus anlass der beendigung von beschäf- gen und leistungen sowie sonstige ausgereichte kredite und forderungen, bis 
tigungsverhältnissen im rahmen von restrukturierungsmaßnahmen i. s. d. ias 37  zur endfälligkeit gehaltene finanzinvestitionen und zu handelszwecken gehalte-
gewährt, wird eine verpflichtung nach ias 19 zugleich mit dem ansatz einer re- ne originäre und derivative finanzielle vermögenswerte. finanzielle verbindlich-
strukturierungsrückstellung angesetzt. sind die leistungen mehr als zwölf mo- keiten begründen regelmäßig einen rückgabeanspruch in zahlungsmitteln 
nate nach dem abschluss-stichtag fällig, so wird der erwartete erfüllungsbetrag  oder einem anderen finanziellen vermögenswert. darunter fallen insbesondere 
auf den  abschluss-stichtag abgezinst. sofern der zeitpunkt oder der betrag der   anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten aus liefe-
auszahlung zum abschluss-stichtag noch ungewiss ist, werden die verpflichtun- rungen und leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, verbind-
gen unter den sonstigen rückstellungen ausgewiesen. lichkeiten aus  finanzierungs-leasing-verhältnissen, verbindlichkeiten gegenüber 
nicht- kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und derivative finanzverbind-
sonstige rückstellungen lichkeiten.  finanzinstrumente werden angesetzt, sobald die deutsche telekom 
sonstige rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder faktische ver- vertragspartei der regelungen des finanzinstruments wird. bei marktüblichen 
pflichtungen gegenüber dritten angesetzt, die bezüglich ihrer fälligkeit oder ihrer  käufen oder verkäufen (käufe oder verkäufe im rahmen eines vertrags,  dessen 
höhe ungewiss sind. für solche verpflichtungen werden rückstellungen  gebildet,  bedingungen die lieferung des vermögenswerts innerhalb eines zeitraums 
soweit diese auf zurückliegenden geschäftsvorfällen oder ereignissen beruhen,   vorsehen, der üblicherweise durch vorschriften oder konventionen des jeweiligen 
wahrscheinlich zu vermögensabflüssen führen und diese abflüsse zuverlässig  markts festgelegt wird) ist für die erstmalige bilanzielle erfassung sowie den bi-
 ermittelt werden können. rückstellungen werden unter berücksichtigung aller er- lanziellen abgang allerdings der erfüllungstag relevant, d. h. der tag, an dem der 
kennbaren risiken und unsicherheiten zum voraussichtlichen erfüllungsb etrag  vermögenswert an oder durch die deutsche telekom geliefert wird.  finanzielle 
bewertet. der erfüllungsbetrag wird auf der basis einer bestmöglichen schät-  vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten werden in der regel unsaldiert 
zung bestimmt, wobei je nach charakteristik der verpflichtung geeignete schätz- ausgewiesen; sie werden nur dann saldiert, wenn bezüglich der beträge zum ge-
verfahren und informationsquellen genutzt werden. bei einer vielzahl ähnlicher  genwärtigen zeitpunkt ein aufrechnungsrecht besteht und beabsichtigt wird, den 
verpflichtungen wird die gruppe der verpflichtungen als ganzes betrachtet. als  ausgleich auf nettobasis herbeizuführen. sofern verträge zum kauf oder verkauf 
schätzverfahren wird auf die erwartungswertmethode zurückgegriffen. bei vorlie- nichtfinanzieller vermögenswerte in den anwendungsbereich von ias 39 fallen, 
gen von bandbreiten möglicher ereignisse mit gleicher eintrittswahrscheinlichkeit  werden sie gemäß den regelungen dieses standards bilanziert.
wird der mittelwert angesetzt. einzelne verpflichtungen (z. b. rechts- und prozess-
risiken) werden regelmäßig mit dem wahrscheinlichsten ergebnis bewertet, soweit  finanzielle vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen ansatz mit dem 
nicht aufgrund besonderer wahrscheinlichkeitsverteilungen andere schätzun- beizulegenden zeitwert bewertet. dabei sind bei allen finanziellen vermö-
gen zu einer angemesseneren bewertung führen. bei der bewertung von rück- genswerten, die in der folge nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
stellungen werden erfahrungswerte aus der vergangenheit, aktuelle kosten- und  wert  bewertet  werden, die dem erwerb direkt zurechenbaren transaktionskos-
preis informationen sowie einschätzungen bzw. gutachten von sachverständigen  ten zu berücksichtigen. die in der bilanz angesetzten beizulegenden zeitwerte 
und experten genutzt. soweit zur bestimmung des erfüllungsbetrags erfahrungs- entsprechen in der regel den marktpreisen der finanziellen vermögenswerte. 
werte oder aktuelle kosten- und preisinformationen herangezogen werden, wer-  sofern diese nicht  unmittelbar verfügbar sind, werden sie unter anwendung an-
den diese werte auf den voraussichtlichen erfüllungszeitpunkt fortgeschrieben.  erkannter bewertungs modelle und unter rückgriff auf aktuelle marktparameter 
zu diesem zweck wird auf geeignete preisentwicklungsindikatoren (z. b. bau- berechnet. dazu werden die bereits fixierten oder unter anwendung der aktu-
preisindizes oder inflationsraten) zurückgegriffen. rückstellungen werden abge- ellen zinsstrukturkurve über forward rates ermittelten cashflows mit den aus 
zinst, wenn der effekt hieraus wesentlich ist. zur abzinsung werden marktzins- der am stichtag gültigen zinsstrukturkurve bestimmten diskontfaktoren auf den 
sätze vor steuern verwendet, die laufzeit und risiko (soweit nicht bereits bei   bewertungsstichtag diskontiert. zur anwendung kommen die mittelkurse.
ermittlung des erfüllungsbetrags berücksichtigt) der verpflichtung widerspiegeln. 
erstattungsansprüche werden nicht mit rückstellungen saldiert, sondern getrennt  forderungen aus lieferungen und leistungen sowie andere kurzfristige 
aktiviert, sobald ihre realisation so gut wie sicher ist.  forderungen werden – insoweit sie fälligkeiten von länger als einem jahr aufwei-
sen, unter anwendung der effektivzinsmethode – mit dem buchwert im zeitpunkt 
rückstellungen für entsorgungs-, wiederherstellungs- und ähnliche verpflich- des zugangs abzüglich wertminderungen bewertet. die wertminderungen, wel-
tungen, die als folge des erwerbs von sachanlagen entstehen, werden erfolgs- che in form von einzelwertberichtigungen vorgenommen werden, tragen den er-
neutral als teil der anschaffungs- und herstellungskosten des  korrespondierenden  warteten ausfallrisiken hinreichend rechnung; konkrete ausfälle führen zur aus-
vermögenswerts angesetzt. spätere änderungen der schätzungen der höhe oder  buchung der betreffenden forderungen. im rahmen von einzelwertberichtigungen 
des zeitlichen anfalls von auszahlungen oder änderungen des zinssatzes zur be- werden finanzielle vermögenswerte, für welche ein potenzieller abwertungsb edarf 
wertung dieser verpflichtungen werden ebenfalls erfolgsneutral  erfasst und führen  besteht, anhand gleichartiger ausfallrisikoeigenschaften gruppiert und gemein-
zu nachträglichen erhöhungen oder minderungen des buchwerts der  betroffenen  sam auf wertminderungen untersucht sowie ggf. wertberichtigt. bei der dazu not-
sachanlage. dies führt somit auch zu veränderten künftig zu  erfassenden plan- wendigen ermittlung der erwarteten künftigen cashflows der portfolios werden 
mäßigen abschreibungen des vermögenswerts und damit im ergebnis zu einer  neben den vertraglich vorgesehenen zahlungsströmen auch historische ausfall-
erfolgswirksamen erfassung der schätzungsänderungen über die restnutzungs- erfahrungen berücksichtigt. die cashflows werden auf basis des gewichteten 
dauer. für den fall, dass eine minderung der rückstellung den buchwert des kor- durchschnitts der ursprünglichen effektivzinssätze der im jeweiligen portfolio ent-
respondierenden vermögenswerts überschreitet, ist der übersteigende betrag un- haltenen finanziellen vermögenswerte abgezinst. wertminderungen von forde-
mittelbar erfolgswirksam als ertrag zu erfassen. rungen aus lieferungen und leistungen werden teilweise unter  verwendung von 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 143
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
wertb erichtigungskonten vorgenommen. die entscheidung, ob ein ausfallrisi- fortgeführten anschaffungskosten. bei der prüfung auf vorliegen eines eventu-
ko mittels eines wertberichtigungskontos oder über eine direkte minderung der  ellen wertminderungsbedarfs bei finanziellen vermögenswerten in form von 
 forderung berücksichtigt wird, hängt vom grad der verlässlichkeit der  beurteilung  beteiligungen – welche der bewertungskategorie zur veräußerung verfügbare 
der  risikosituation ab. aufgrund unterschiedlicher operativer segmente sowie un-  finanzielle vermögenswerte zugehörig sind – werden stets die gesamtums tände 
terschiedlicher regionaler rahmenbedingungen obliegt diese beurteilung den ein- des einzelfalls betrachtet. neben den emittentenindividuellen faktoren werden 
zelnen portfolio-verantwortlichen. dabei auch das marktumfeld sowie die makroökonomischen und rechtlichen 
 rahmenbedingungen berücksichtigt. im fall von börsennotierten gesellschaf-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, welche geldkonten und kurz- ten sind insbesondere auch umfang und nachhaltigkeit von kursrückgängen 
fristige geldanlagen bei kreditinstituten einschließen, haben beim zugang eine  sowie die kursvolatilität relevant. ein etwaiger wertminderungsaufwand, welcher 
restlaufzeit von bis zu drei monaten und werden mit den fortgeführten anschaf- sich durch einen im vergleich zum buchwert geringeren beizulegenden zeitwert 
fungskosten bewertet.  begründet, wird  erfolgswirksam erfasst. wurden wertveränderungen der beizu-
legenden zeitwerte von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
in der konzern-kapitalflussrechnung erfasst die deutsche telekom die zahlungs- werten bisher erfolgsneutral im eigenkapital (sonstiges konzernergebnis) erfasst, 
ströme aus zinsen und erhaltene dividenden als ein- bzw. auszahlungen im  so sind diese bis zur höhe der ermittelten wertminderung aus dem sonstigen 
 cashflow aus geschäftstätigkeit. konzernergebnis zu eliminieren und erfolgswirksam in der gewinn- und verlust-
rechnung zu erfassen. ergibt sich zu späteren bewertungszeitpunkten, dass der 
sonstige langfristige forderungen werden unter anwendung der effektivzins- beizulegende zeitwert infolge von ereignissen, die nach dem zeitpunkt der er-
methode mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. fassung der wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, werden die 
wertminderungen in entsprechender höhe zurückgenommen. bei schuldinstru-
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte werden mit dem  menten wird diese wertaufholung erfolgswirksam erfasst. wertminderungen, die 
beizulegenden zeitwert bewertet. darunter fallen primär derivative finanzinstru- als zur veräußerung verfügbare und mit den anschaffungskosten bilanzierte nicht 
mente, die nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebun- börsennotierte eigenkapitalinstrumente betreffen, dürfen nicht rückgängig ge-
den sind und damit zwingend als zu handelszwecken gehalten klassifiziert wer- macht werden. der im rahmen der prüfung auf etwaige wertminderungen zu be-
den müssen. ein aus der folgebewertung resultierender gewinn oder verlust wird  stimmende beizulegende zeitwert von wertpapieren, die bis zur endfälligkeit zu 
erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. halten sind, sowie der beizulegende zeitwert der mit den fortgeführten anschaf-
fungskosten bewerteten kredite und forderungen entsprechen dem  barwert der 
bei bestimmten finanzinvestitionen ist sowohl beabsichtigt als auch wirtschaftlich  geschätzten und mit dem ursprünglichen effektivzinssatz diskontierten  künftigen 
mit hinreichender verlässlichkeit zu erwarten, dass diese bis zur endfälligkeit ge- cashflows. der beizulegende zeitwert von mit den anschaffungskosten bewer-
halten werden. diese finanziellen vermögenswerte werden unter anwendung der  teten nicht börsennotierten eigenkapitalinstrumenten ergibt sich als barwert der 
effektivzinsmethode mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. erwarteten künftigen cashflows, diskontiert mit dem aktuellen zinssatz, welcher 
der speziellen risikolage der investition entspricht.
die nicht die definition einer anderen kategorie von finanzinstrumenten erfüllen-
den originären finanziellen vermögenswerte sind als zur veräußerung verfügbar  finanzielle verbindlichkeiten werden bei ihrem erstmaligen ansatz mit dem 
kategorisiert und werden grundsätzlich mit dem beizulegenden zeitwert bewertet.  beizulegenden zeitwert bewertet. die dem erwerb direkt zurechenbaren trans-
die aus der bewertung mit dem beizulegenden zeitwert in der folge resultieren- aktionskosten werden bei allen finanziellen verbindlichkeiten, die in der folge 
den gewinne und verluste werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. dies gilt  nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, ebenfalls 
nicht, wenn es sich um dauerhafte oder wesentliche wertminderungen sowie um  angesetzt.
währungsbedingte wertänderungen von fremdkapitalinstrumenten handelt, die 
erfolgswirksam erfasst werden. erst mit dem abgang der finanziellen vermögens- ist bei verbindlichkeiten gegenüber lieferanten das vereinbarte zahlungsziel 
werte werden die im eigenkapital erfassten kumulierten gewinne und verluste aus  länger als zu diesem zeitpunkt auf dem betreffenden beschaffungsmarkt bran-
der bewertung zum beizulegenden zeitwert erfolgswirksam in der gewinn- und  chenüblich, so wird diese verbindlichkeit nicht in den verbindlichkeiten aus 
verlustrechnung erfasst. lässt sich für nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumen-  lieferungen und leistungen ausgewiesen, sondern in den sonstigen verzins-
te der zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden die anteile mit den  lichen verbindlichkeiten innerhalb der finanziellen verbindlichkeiten. in der 
anschaffungskosten (ggf. abzüglich wertminderungen) bewertet.  kapitalflussrechnung wird eine solche finanzierungsvereinbarung als zahlungs-
unwirksame transaktion abgebildet und die betreffende tilgung der  finanziellen 
von der möglichkeit, finanzielle vermögenswerte bei ihrem erstmaligen ansatz  verbindlichkeit im cashflow aus finanzierungstätigkeit ausgewiesen. dies gilt 
als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewertende finanzielle vermö-  unabhängig davon, ob der lieferant seine forderung verkauft oder nicht. die aus-
genswerte (financial assets at fair value through profit or loss) zu designieren,  wirkungen auf die konzern-kapitalflussrechnung sind angabe 30 „erläuterungen 
hat die deutsche telekom bislang keinen gebrauch gemacht. zur konzern-kapitalflussrechnung“, seite 190 f., zu entnehmen. 
zu jedem abschluss-stichtag werden die buchwerte der finanziellen vermögens- verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige originäre 
werte, die nicht erfolgswirksam mit dem beizulegenden zeitwert zu  bewerten   finanzielle verbindlichkeiten werden unter anwendung der effektivzinsmethode 
sind, daraufhin untersucht, ob objektive substanzielle hinweise auf eine wert- mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet.
minderung hindeuten, wie etwa erhebliche finanzielle schwierigkeiten des 
 schuldners, die hohe wahrscheinlichkeit eines insolvenzverfahrens gegen den  bei den finanziellen verbindlichkeiten hat die deutsche telekom von der an-
schuldner, der wegfall eines aktiven markts für den finanziellen vermögenswert,  wendung des wahlrechts, diese bei ihrer erstmaligen bilanziellen erfassung als 
eine bedeutende veränderung des technologischen, ökonomischen, rechtlichen   erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert zu bewertende finanzielle verbind-
umfelds sowie des marktumfelds des emittenten oder ein andauernder rück- lichkeiten (financial liabilities at fair value through profit or loss) zu designie-
gang des beizulegenden zeitwerts des finanziellen vermögenswerts unter die  ren, bisher keinen gebrauch gemacht.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
144
nicht in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebundene  effektive teil der wertänderung des sicherungsinstruments bis zur erfassung 
 derivative finanzinstrumente sind zwingend als zu handelszwecken gehalten  des ergebnisses aus dem gesicherten grundgeschäft erfolgsneutral im eigen-
einzustufen und damit erfolgswirksam mit den beizulegenden zeitwerten zu  kapital (sicherungsrücklage) erfasst; der ineffektive teil der wertänderung des 
 bewerten. sind die beizulegenden zeitwerte negativ, führt dies zum ansatz unter  sicherungs instruments ist erfolgswirksam zu erfassen. führt die absicherung 
den finanziellen verbindlichkeiten. einer erwarteten transaktion später zur erfassung von finanziellen oder nicht-
finanziellen vermögenswerten bzw. verbindlichkeiten, so verbleiben die mit der 
die deutsche telekom setzt derivative finanzinstrumente zur absicherung der   sicherungsmaßnahme verbundenen kumulierten gewinne und verluste zunächst 
aus operativen tätigkeiten, finanztransaktionen und investitionen  resultierenden  im eigenkapital und sind später in denselben perioden erfolgswirksam zu erfas-
zins- und währungsrisiken ein. zu spekulationszwecken werden derivative finanz- sen, in denen der erworbene finanzielle vermögenswert bzw. die übernomme-
instrumente weder gehalten noch begeben. die derivativen finanzinstrumente  ne finanzielle verbindlichkeit das periodenergebnis beeinflusst. die deutsche 
 werden bei ihrer erstmaligen erfassung mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt.  telekom hat sich somit bei der absicherung von geplanten transaktionen mit 
die zeitwerte sind auch für die folgebewertungen relevant. der beizulegende zeit- entstehung von nichtfinanziellen bilanzposten gegen das wahlrecht zur anpas-
wert gehandelter derivativer finanzinstrumente entspricht dem marktwert.  dieser  sung des erstbuchwerts (basis adjustment) entschieden.
wert kann positiv oder negativ sein. liegen keine marktwerte vor, müssen die 
 zeitwerte mittels anerkannter finanzmathematischer modelle berechnet werden. wird eine nettoinvestition in eine ausländische einheit durch einen hedge of 
a net investment in a foreign operation besichert, werden alle wertänderun-
für derivative finanzinstrumente entspricht der beizulegende zeitwert dem  gen des effektiven teils des eingesetzten sicherungsinstruments gemeinsam mit 
 betrag, den die deutsche telekom bei übertragung des finanzinstruments zum  dem ergebnis aus der fremdwährungsumrechnung der besicherten investition 
abschluss-stichtag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. dieser wird  erfolgsneutral im eigenkapital erfasst; auf den ineffektiven teil entfallende gewin-
unter anwendung der zum abschluss-stichtag relevanten wechselkurse und zins- ne und verluste werden sofort erfolgswirksam erfasst. erst mit dem abgang des 
sätze der vertragspartner berechnet. für die berechnungen werden mittelkurse  investments werden die zuvor kumuliert im eigenkapital erfassten bewertungs-
verwendet. bei zinstragenden derivativen finanzinstrumenten wird zwischen dem  änderungen des sicherungsinstruments und die umrechnungsergebnisse des 
clean price und dem dirty price unterschieden. im unterschied zum clean price  grund geschäfts erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
umfasst der dirty price auch die abgegrenzten stückzinsen. die angesetzten 
 beizulegenden zeitwerte entsprechen dem full fair value bzw. dem dirty price. ias 39 stellt strenge anforderungen an die anwendung des hedge accountings. 
diese werden von der deutschen telekom wie folgt erfüllt: bei beginn einer siche-
für die erfassung der veränderungen der beizulegenden zeitwerte – erfolgswirk- rungsmaßnahme werden sowohl die beziehung zwischen dem als sicherungs-
same erfassung in der gewinn- und verlustrechnung oder erfolgsneutrale er- instrument eingesetzten finanzinstrument und dem grundgeschäft als auch ziel 
fassung im eigenkapital – ist entscheidend, ob das derivative finanzinstrument  sowie strategie der absicherung dokumentiert. dazu zählen sowohl die  konkrete 
in eine wirksame sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebunden ist. liegen  zuordnung der absicherungsinstrumente zu den entsprechenden vermögens-
keine sicherungsgeschäfte (hedge accounting) gemäß ias 39 vor, sind die ver- werten bzw. verbindlichkeiten oder (fest vereinbarten/erwarteten) künftigen 
änderungen der beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumente so- transaktionen als auch die einschätzung des grads der wirksamkeit der einge-
fort erfolgswirksam zu erfassen. besteht hingegen eine wirksame sicherungs- setzten absicherungsinstrumente. bestehende sicherungsmaßnahmen werden 
beziehung gemäß ias 39, wird der besicherungszusammenhang als solcher  fortlaufend auf ihre effektivität hin überwacht; wird ein hedge ineffektiv, wird er 
bilanziert. umgehend aufgelöst.
die deutsche telekom wendet vorschriften zum hedge accounting zur sicherung  zur absicherung von fremdwährungsrisiken bilanzierter monetärer vermögens-
von bilanzposten und künftigen zahlungsströmen an. dies mindert volatilitäten in  werte und verbindlichkeiten wendet die deutsche telekom kein hedge accoun-
der gewinn- und verlustrechnung. nach art des abgesicherten grundgeschäfts  ting gemäß ias 39 an, da die aus der währungsumrechnung gemäß ias 21 
ist zwischen fair value hedge, cashflow hedge und hedge of a net investment  erfolgs wirksam zu realisierenden gewinne und verluste der grundgeschäfte in 
in a foreign operation zu unterscheiden. der erfolgsrechnung gleichzeitig mit den gewinnen und verlusten aus den als 
 sicherungsinstrumente eingesetzten derivaten gezeigt werden.
ein fair value hedge dient der besicherung der beizulegenden zeitwerte von 
in der bilanz angesetzten vermögenswerten, in der bilanz angesetzten verbind- erfolgsunsicherheiten (eventualschulden und -forderungen)
lichkeiten oder noch nicht in der bilanz angesetzten festen verpflichtungen. jede  erfolgsunsicherheiten (eventualschulden und -forderungen) sind mögliche ver-
veränderung des beizulegenden zeitwerts des als sicherungsinstrument einge- pflichtungen oder vermögenswerte, die aus ereignissen der vergangenheit 
setzten derivats ist erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung zu er-  resultieren und deren existenz durch das eintreten oder nichteintreten eines 
fassen; der buchwert des grundgeschäfts ist um den auf das besicherte risiko  oder mehrerer unsicherer künftiger ereignisse bedingt ist, die nicht vollständig 
 entfallenden gewinn oder verlust erfolgswirksam anzupassen (basis adjustment).  unter kontrolle der deutschen telekom stehen. eventualschulden sind auch 
die anpassungen des buchwerts werden erst ab auflösung der hedge-b  eziehung   gegenwärtige verpflichtungen, die aus ereignissen der vergangenheit resultieren, 
amortisiert. bei denen der abfluss von ressourcen, die wirtschaftlichen nutzen verkörpern, 
unwahrscheinlich ist oder bei denen der umfang der verpflichtung nicht aus-
mittels eines cashflow hedges werden künftige zahlungsströme aus in der bi- reichend verlässlich geschätzt werden kann. eventualschulden werden zu ihrem 
lanz angesetzten vermögenswerten und verbindlichkeiten, aus festen verpflich- beizulegenden zeitwert angesetzt, wenn sie im rahmen eines unternehmens-
tungen (im fall von währungsrisiken) oder aus mit hoher wahrscheinlichkeit  erwerbs übernommen wurden. nicht im rahmen eines unternehmenserwerbs 
eintretenden geplanten transaktionen gegen schwankungen abgesichert. zur  übernommene eventualschulden werden nicht angesetzt. eventualforderungen 
absicherung des währungsrisikos einer bilanzunwirksamen festen verpflichtung  werden nicht angesetzt. ist die realisation von erträgen jedoch so gut wie sicher, 
nutzt die deutsche telekom das wahlrecht und bilanziert sie nicht als fair value  ist der betreffende vermögenswert nicht mehr als eventualforderung anzusehen 
hedge, sondern als cashflow hedge. liegt ein cashflow hedge vor, wird der  und wird als vermögenswert angesetzt. sofern ein abfluss von ressourcen mit 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 145
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
wirtschaftlichem nutzen nicht unwahrscheinlich ist, werden im konzern-anhang  umsatzerlöse
angaben zu eventualschulden gemacht. gleiches gilt für eventualforderungen,  die umsatzerlöse enthalten alle erlöse, die aus der gewöhnlichen geschäfts tätigkeit 
sofern der zufluss wirtschaftlichen nutzens wahrscheinlich ist. der deutschen telekom resultieren. die umsatzerlöse werden ohne umsatzsteuer 
und sonstige bei den kunden erhobene und an die steuer behörden abgeführte 
leasing steuern ausgewiesen. sie werden nach dem realisa tionsprinzip  entsprechend der 
das wirtschaftliche eigentum an leasing-gegenständen wird demjenigen  leistungserbringung erfasst. bereitstellungsentgelte werden über die geschätzte 
 vertragspartner in einem leasing-verhältnis zugerechnet, der die wesentlichen  durchschnittliche kundenbindungsdauer abgegrenzt, es sei denn, sie sind teil 
chancen und risiken trägt, die mit dem leasing-gegenstand verbunden sind. eines mehrkomponentenvertrags; in diesem fall sind sie bestandteil des vom 
 kunden zu entrichtenden entgelts für das mehrkomponentengeschäft.
trägt der leasing-geber die wesentlichen chancen und risiken (operating 
lease), wird der leasing-gegenstand vom leasing-geber in der bilanz ange- bei mehrkomponentenverträgen ist die umsatzerfassung für jede der iden-
setzt. die bewertung des leasing-gegenstands richtet sich nach den für den  tifizierten  bewertungseinheiten  (komponenten)  gesondert  zu  bestimmen. 
leasing-gegenstand einschlägigen bilanzierungsvorschriften. die leasing-raten  vereinbarungen, welche die lieferung bzw. erbringung von mehreren sepa-
werden vom leasing-geber erfolgswirksam vereinnahmt. der leasing-nehmer  rierbaren  produkten bzw. dienstleistungen enthalten, sind in einzelne kompo-
in einem operating lease erfasst die während des zeitraums des leasing-ver- nenten zu trennen, wobei für jede komponente ein gesonderter erlösbeitrag 
hältnisses zu leistenden leasing-raten erfolgswirksam. vertraglich festgelegte  zu bestimmen ist. dies betrifft bei der deutschen telekom insbesondere die 
künftige veränderungen der leasing-raten während der laufzeit werden über   kombination aus dem verkauf oder der vermietung eines mobilen endgeräts 
die  gesamte nur einmalig zum zeitpunkt des vertragsabschlusses festgelegte  oder einer  sonstigen telekommunikationseinrichtung in verbindung mit dem 
vertragslaufzeit gleichmäßig im aufwand erfasst (straight line lease). im fall von  abschluss eines  mobilfunk- oder festnetz-vertrags. der preis für das gesamte 
verlängerungsoptionen wird zum zeitpunkt des abschlusses des leasing-verhält- mehrkomponentengeschäft wird auf der grundlage der anteiligen einzelveräu-
nisses zunächst die hinreichend sichere inanspruchnahme von verlängerungs- ßerungspreise auf die verschiedenen komponenten aufgeteilt, d. h., der einzel-
optionen berücksichtigt. ändert sich im verlauf des leasing-verhältnisses die  veräußerungspreis jeder einzelnen komponente wird ins verhältnis zur summe 
 ursprüngliche einschätzung der inanspruchnahme von verlängerungsoptionen,  der einzelver äußerungspreise der gebündelten leistungen gesetzt. der anteilige 
so ist eine entsprechende schätzungsänderung für die ermittlung der künftigen  einzelveräußerungspreis einer einzelnen komponente und damit der realisierte 
verpflichtungen aus operating-leasing-geschäften vorzunehmen. umsatz für diese bewertungseinheit wird jedoch durch den teil der vom kunden 
zu erbringenden gegenleistung für das gesamte mehrkomponentengeschäft be-
trägt der leasing-nehmer die wesentlichen chancen und risiken, die mit dem  grenzt, dessen zahlung nicht von der  erbringung weiterer leistungen abhängig 
eigentum am leasing-gegenstand verbunden sind (finance lease), so hat der  ist (sog. „contingent revenue cap“). im ergebnis führt dies dazu, dass der zu re-
leasing-nehmer den leasing-gegenstand in der bilanz anzusetzen. der leasing-  alisierende umsatz für vorab gelieferte produkte (z. b. mobilfunk-endgeräte), die 
gegenstand wird im zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden zeitwert oder  in  kombination mit einem langfristigen service-vertrag zu einem subventionier-
dem niedrigeren barwert der künftigen mindest-leasing-zahlungen bewertet und  ten preis verkauft werden, letztlich durch diesen subventionierten preis begrenzt 
über die geschätzte nutzungsdauer oder die kürzere vertragslaufzeit abgeschrie- wird. der contingent revenue cap gilt nicht für leasing-gegenstände wie z. b. 
ben. die abschreibung wird erfolgswirksam erfasst. der leasing-nehmer setzt  vermietete endgeräte.
im zugangszeitpunkt zugleich eine leasing-verbindlichkeit an, die in ihrer höhe 
dem buchwert des leasing-gegenstands entspricht. die leasing-verbindlichkeit  zahlungen an kunden einschließlich zahlungen an händler und vermittler 
wird in den folgeperioden nach der effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrie- ( rabatte, provisionen) werden grundsätzlich als erlösminderung erfasst. hat die 
ben. der leasing-geber in einem finance lease setzt eine forderung in höhe  gegenleistung einen eigenständigen nutzen und ist zuverlässig bewertbar, wer-
des nettoinvestitionswerts aus dem leasing-verhältnis an. die leasing-e rträge  den die zahlungen als aufwendungen erfasst.
werden in tilgungen der leasing-forderung und finanzerträge auf geteilt. die 
 forderung aus dem leasing-verhältnis wird nach der effektivzinsmethode  getilgt  im einzelnen gestaltet sich die umsatzrealisierung der deutschen telekom wie 
und fortgeschrieben. folgt:
wenn eine sale-and-leaseback-transaktion zu einem finance lease führt, wird  im mobilfunk-geschäft der operativen segmente deutschland, usa und 
ein etwaiger überschuss der verkaufserlöse über den buchwert abgegrenzt und   europa werden umsätze durch das angebot von mobilfunk-diensten, einma-
über die laufzeit des leasing-verhältnisses erfolgswirksam erfasst. lige bereitstellungsentgelte sowie den verkauf oder die vermietung mobiler 
endgeräte und zubehör generiert. umsätze aus mobilfunk-diensten enthal-
aktienbasierte vergütungsprogramme ten monatliche leistungsentgelte, entgelte für sondermerkmale sowie verbin-
aktienbasierte vergütungstransaktionen mit ausgleich durch eigenkapital- dungs- und  roaming-entgelte, die sowohl kunden der deutschen telekom als 
instrumente werden im zeitpunkt der gewährung mit dem beizulegenden  auch anderen mobilfunk-betreibern in rechnung gestellt werden. umsätze aus 
 zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert der verpflichtung wird über den   mobilfunk-diensten werden auf basis in anspruch genommener nutzungsminu-
erdienungszeitraum als personalaufwand erfasst und mit der kapitalrück lage  ten oder anderer vereinbarter tarifmodelle (z. b. monatlicher sog. „flatrate-tari-
verrechnet. der beizulegende zeitwert wird bei aktienbasierten vergütungs- fe“) realisiert abzüglich gutschriften und anpassungen aufgrund von preisnach-
transaktionen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente u. a. anhand von an- lässen. der aus dem verkauf mobiler endgeräte und von zubehör generierte 
erkannten bewertungsverfahren ermittelt, z. b. dem black-scholes-modell oder  umsatz und die damit verbundenen aufwendungen werden realisiert, sobald 
dem monte-carlo-modell. bei aktienbasierten vergütungstransaktionen, die  die  produkte  geliefert und vom kunden abgenommen wurden. umsatzerlöse 
eine  erfüllung in bar vorsehen, sind die erworbenen güter oder dienstleistun- aus der  vermietung von mobilen endgeräten, die wirtschaftlich nicht als verkauf 
gen und die entstandene schuld mit dem beizulegenden zeitwert der schuld   anzusehen sind, werden linear über den mietzeitraum erfasst. 
zu  erfassen. bis zur begleichung der schuld ist der beizulegende zeitwert der 
schuld zu jedem abschluss-stichtag und am erfüllungstag neu zu bestimmen und 
sind alle änderungen des beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam zu erfassen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
146
das festnetz-geschäft in den operativen segmenten deutschland und euro- umsatzerlöse aus fertigungsaufträgen und dienstleistungsverträgen (oder 
pa umfasst schmal- und breitbandige zugänge zum festnetz sowie internet. der  komponenten von dienstleistungsverträgen), bei denen ein werk geschuldet 
aus diesen zugängen erzielte umsatz aus der nutzung von sprach-/datenkom- wird (z. b. it-entwicklungen), werden nach maßgabe des leistungsfortschritts 
munikation sowie fernsehen via internet wird mit erbringung der vereinbarten   realisiert (percentage-of-completion-methode). der leistungsfortschritt bzw. 
dienstleistung realisiert. die erbrachten dienstleistungen beziehen sich dabei  fertig stellungsgrad wird in der regel durch das verhältnis der bis zum stich-
entweder auf die nutzung durch den kunden (z. b. telefonminuten), den zeit- tag angefallenen auftragskosten zu den am stichtag geschätzten gesamten 
ablauf (z. b. monatliche service-gebühren) oder andere vereinbarte  tarifmodelle.   auftragskosten bestimmt („cost to cost“-methode). insbesondere bei komplexen 
 darüber  hinaus werden telekommunikationseinrichtungen verkauft, vermietet  outsourcing-verträgen mit großkunden ist in vielen fällen eine verlässliche schät-
und  gewartet. der umsatz und die mit dem verkauf von telekommunikationsein- zung der gesamten auftragskosten und damit des fertigstellungsgrads nicht mög-
richtungen und zubehör verbundenen aufwendungen werden erfasst, sobald  lich, sodass umsatzerlöse nur in höhe der als aufwand angefallenen auftrags-
die produkte geliefert werden und soweit keine unerfüllten verpflichtungen sei- kosten zu erfassen sind. ein anteiliger gewinn wird damit erst bei  vollständiger 
tens des unternehmens bestehen, die sich auf die endgültige abnahme des kun- fertigstellung realisiert („zero profit“-methode).
den auswirken. umsätze aus vermietungen von telekommunikationseinrichtun-
gen werden monatlich mit entstehung des anspruchs auf die entgelte realisiert.  umsatzerlöse aus miet- und leasing-geschäften, die wirtschaftlich nicht als 
 umsätze aus bereitstellungsentgelten werden über die durchschnittliche kun-  verkauf anzusehen sind, werden linear über den mietzeitraum erfasst.
denbindungsdauer abgegrenzt. weitere umsatzerlöse resultieren aus entgelten 
für werbung und e-commerce. werbeumsätze werden in der periode erfasst, in  ertragsteuern
der die werbung gezeigt wird. transaktionsumsätze werden realisiert, sobald der  die ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen steuern vom einkom-
kunde mitteilt, dass eine entsprechende transaktion stattgefunden hat und eine  men und vom ertrag als auch die latenten steuern. tatsächliche und  latente 
einziehung der entsprechenden forderung weitgehend gesichert ist. steuer ansprüche und steuerschulden sind grundsätzlich anzusetzen, wenn 
sie wahrscheinlich sind. die bewertung folgt den steuervorschriften, die am 
im operativen segment systemgeschäft werden umsatzerlöse erfasst, wenn   abschluss-stichtag gültig oder angekündigt sind, sofern die ankündigung die 
 substanzielle hinweise für eine kaufvereinbarung vorliegen, die produkte  geliefert   wirkung einer tatsächlichen inkraftsetzung hat. werden tatsächliche und latente 
oder dienstleistungen erbracht werden, der verkaufspreis oder die  entgelte  steuern angesetzt, sind sie als ertrag oder aufwand zu erfassen, sofern sie nicht 
fest oder bestimmbar sind und die einbringlichkeit der entgelte angemessen  aus einem geschäftsvorfall resultieren, der außerhalb der gewinn- und verlust-
 gesichert ist. rechnung entweder im sonstigen ergebnis oder direkt im eigenkapital erfasst wird 
bzw. im zusammenhang mit einem unternehmenszusammenschluss steht. in der 
umsatzerlöse aus computing & desktop services werden entsprechend der  bilanz sind grundsätzlich tatsächliche steueransprüche mit tatsächlichen steuer-
leistungs erbringung erfasst. bei verträgen auf basis von festpreisen werden  schulden und latente steueransprüche mit latenten steuerschulden zu saldieren, 
 umsatzerlöse anteilig über die laufzeit des dienstleistungsvertrags erfasst und  wenn ein einklagbares recht zur aufrechnung tatsächlicher steueransprüche 
bei allen anderen dienstleistungsverträgen auf basis der erbrachten dienstleis- gegen tatsächliche steuerschulden besteht, beabsichtigt ist diese durchzuführen 
tung oder auf nutzungsbasis. umsatzerlöse aus verträgen für nach zeit- und  und sich die steueransprüche und steuerschulden auf ertragsteuern beziehen, 
materialaufwand abgerechnete leistungen werden mit dem erbringen von  die von der gleichen steuerbehörde erhoben werden.
 arbeitsstunden und dem anfallen direkter kosten zum vertraglich festgelegten 
stundensatz erfasst.  tatsächliche steueransprüche und steuerschulden sind mit dem betrag zu 
 bewerten, in dessen höhe eine zahlung oder erstattung gegenüber der steuer-
umsatzerlöse aus dem verkauf von hardware bzw. aus miet- und leasing-  behörde zu erwarten ist. diese umfassen sowohl das laufende jahr als auch 
geschäften, die wirtschaftlich als verkauf anzusehen sind, werden realisiert,   etwaige verpflichtungen/ansprüche aus vorjahren. 
 sobald das produkt an den kunden versandt wurde und soweit es keine unerfüll-
ten verpflichtungen seitens des unternehmens gibt, die sich auf die endgültige  latente steuern werden für temporäre differenzen zwischen den buchwerten in 
abnahme des kunden auswirken. sämtliche kosten aus diesen verpflichtungen  der konzern-bilanz und der steuerbilanz sowie für steuerliche verlustvorträge 
werden bei der realisierung des entsprechenden umsatzerlöses erfasst. und steuergutschriften angesetzt. abweichend von diesem grundsatz werden 
keine latenten steuern auf temporäre differenzen angesetzt, wenn diese aus dem 
telekommunikations-services umfassen network services und hosting & asp  erstmaligen ansatz von vermögenswerten oder schulden resultieren, dadurch 
services. verträge für network services, die aus der errichtung und dem  betrieb  weder das ifrs-ergebnis (vor ertragsteuern) noch das steuerrechtliche ergebnis 
von kommunikationsnetzen für kunden bestehen, haben eine  durchschnittliche   beeinflusst wird und es sich nicht um unternehmenszusammenschlüsse handelt. 
laufzeit von ca. drei jahren. bereitstellungsentgelte und die zugehörigen  kosten  darüber hinaus werden keine passiven latenten steuern auf temporäre differen-
werden über die geschätzte durchschnittliche kundenbindungsdauer abgegrenzt.  zen gebildet, die im zusammenhang mit der erstmaligen bilanzierung eines ge-
umsatzerlöse aus sprachdiensten und datendiensten werden im  rahmen solcher  schäfts- oder firmenwerts stehen. passive latente steuern im zusammenhang 
verträge realisiert, sobald sie vom kunden in anspruch genommen werden. wenn  mit temporären differenzen aus anteilen an tochterunternehmen, gemeinsamen 
eine vereinbarung ein leasing-verhältnis enthält, wird dieses  leasing-verhältnis  vereinbarungen und assoziierten unternehmen werden grundsätzlich gebildet, 
gemäß ifric 4 und ias 17 getrennt bilanziert. umsatzerlöse aus hosting & asp  es sei denn, die deutsche telekom ist in der lage, den zeitlichen verlauf der um-
services werden mit bereitstellung der leistungen erfasst. kehrung der temporären differenz zu steuern, und die temporären differenzen 
werden sich in absehbarer zeit wahrscheinlich nicht umkehren. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 147
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherheiten heranziehen. den bewertungen auf der grundlage von discounted cashflows 
die darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage im konzernabschluss ist   liegen prognosen zugrunde, die auf den vom management genehmigten finanz-
von ansatz- und bewertungsmethoden sowie von annahmen und schätz ungen  plänen beruhen und auch für interne zwecke verwendet werden. der gewählte 
abhängig. die sich tatsächlich ergebenden beträge können von den schätzungen  planungshorizont spiegelt die annahmen für kurz- bis mittelfristige marktentwick-
abweichen. die nachstehend aufgeführten wesentlichen schätzungen und zuge- lungen wider und wird gewählt, um einen für die berechnung der ewigen rente 
hörigen annahmen sowie die mit den gewählten bilanzierungs- und bewertungs- nötigen stabilen geschäftsausblick des unternehmens zu erhalten. dieser wird 
methoden verbundenen unsicherheiten sind entscheidend für das verständnis  erst bei dem gewählten planungshorizont, insbesondere aufgrund der teilweise 
der zugrunde liegenden risiken der finanzberichterstattung sowie der auswir- langen investitionszyklen in der telekommunikationsbranche sowie der langfris-
kungen, die diese schätzungen, annahmen und unsicherheiten auf den konzern- tig geplanten und erwarteten investitionen zum erwerb und zur verlängerung 
abschluss haben könnten. von frequenznutzungsrechten, erreicht. cashflows, die über die interne mittelfrist-
planung hinausgehen, werden anhand geeigneter wachstumsraten berechnet. zu 
die bewertung von vermögenswerten des sachanlagevermögens und imma- den wesentlichen annahmen, auf denen die berechnung des erzielbaren  betrags 
teriellen vermögenswerten ist mit schätzungen zur ermittlung des beizulegen- beruht, gehören folgende im wesentlichen intern ermittelte annahmen, die auf 
den zeitwerts zum erwerbszeitpunkt verbunden, wenn sie im rahmen eines  vergangenen erfahrungen aufbauen, um aktuelle interne erwartungen erweitert 
unternehmenszusammenschlusses erworben wurden. ferner ist die erwartete  und von externen marktdaten und -einschätzungen untermauert werden: um-
 nutzungsdauer der vermögenswerte zu schätzen. die ermittlung der beizulegen- satzentwicklung, kundengewinnungs- und kundenbindungskosten, kündigungs-
den zeitwerte von vermögenswerten und schulden sowie der nutzungsdauern  raten, investitionen, marktanteile sowie wachstumsr aten. diskontierungszins-
der vermögenswerte basiert auf beurteilungen des managements. die bewer- sätze werden auf basis externer vom markt abgeleiteter größen bestimmt, unter 
tung von durch tauschtransaktionen erworbenen immateriellen vermögenswer-  berücksichtigung der mit der zahlungsmittelgenerierenden einheit verbundenen 
ten basiert auf der beurteilung des managements, ob ein tauschgeschäft wirt- risiken. künftige veränderungen der vorgenannten  annahmen können dabei 
schaftliche substanz hat. diese beruht auf einer analyse, in welchem umfang  einen wesentlichen einfluss auf die beizulegenden zeitwerte der zahlungsmittel-
sich die künftigen cashflows (risiko, zeitpunkt und betrag) infolge der trans- generierenden einheiten haben.
aktion voraussichtlich ändern. für diese analyse sowie die ermittlung der bei-
zulegenden zeitwerte von vermögenswerten werden informationen von  externen  das management bildet wertberichtigungen auf zweifelhafte forderungen, um 
gutachtern eingeholt. erwarteten verlusten rechnung zu tragen, die aus der zahlungsunfähigkeit von 
kunden resultieren. die vom management verwendeten grundlagen für die be-
im rahmen der ermittlung der wertminderung von vermögenswerten des  urteilung der angemessenheit der wertberichtigungen auf zweifelhafte forderun-
sachanlagevermögens und von immateriellen vermögenswerten werden auch  gen sind die fälligkeitsstruktur der forderungssalden und erfahrungen in bezug 
 schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf ursache, zeitpunkt und höhe der  auf ausbuchungen von forderungen in der vergangenheit, die bonität der kun-
wertminderung beziehen. eine wertminderung beruht auf einer vielzahl von  den sowie veränderungen der zahlungsbedingungen. bei einer verschlechterung 
 faktoren. grundsätzlich werden änderungen der gegenwärtigen wettbewerbs- der finanzlage der kunden kann der umfang der tatsächlich vorzunehmenden 
bedingungen, erwartungen bezüglich des wachstums der telekommunikations- ausbuchungen den umfang der erwarteten ausbuchungen übersteigen.
branche, erhöhungen der kapitalkosten, änderungen der künftigen verfügbar-
keit von finanzierungsmitteln, technologische veralterung, die einstellung von  bei der prüfung auf vorliegen eines eventuellen wertminderungsbedarfs bei 
dienstleistungen, aktuelle wiederbeschaffungskosten, in vergleichbaren trans-  finanziellen vermögenswerten in form von beteiligungen der kategorie zur 
aktionen gezahlte kaufpreise und sonstige das umfeld betreffende änderun-  veräußerung verfügbar werden stets die gesamtumstände des einzelfalls be-
gen, die auf eine wertminderung hindeuten, berücksichtigt. die identifizierung  trachtet. neben den emittentenindividuellen faktoren werden dabei auch das 
von anhaltspunkten, die auf eine wertminderung hindeuten, die schätzung von  markt umfeld sowie die makroökonomischen und rechtlichen rahmenbedingun-
 künftigen cashflows sowie die ermittlung der beizulegenden zeitwerte von ver- gen berücksichtigt. im fall von börsennotierten gesellschaften sind insbesonde-
mögenswerten (oder von gruppen von vermögenswerten) sind mit wesentlichen  re auch umfang und nachhaltigkeit von kursrückgängen sowie die kursvolatili-
einschätzungen verbunden, die das management hinsichtlich der identifizierung  tät relevant. 
und überprüfung von anzeichen für eine wertminderung, der erwarteten cash-
flows, der zutreffenden abzinsungssätze, der jeweiligen nutzungsdauern sowie  in jeder steuerjurisdiktion, in der die deutsche telekom tätig ist, muss das 
der  restwerte zu treffen hat. insbesondere geht die schätzung der den beizu-  management bei der berechnung tatsächlicher und latenter steuern beur-
legenden zeitwerten zugrunde liegenden cashflows aus dem mobilfunk-geschäft  teilungen treffen. dies kommt u. a. bei der entscheidung über den ansatz aktiver 
von anhaltenden investitionen in unsere netzinfrastruktur aus, die notwendig sind,   latenter steuern zum tragen, da es wahrscheinlich sein muss, dass zukünftig ein 
um durch das angebot neuer datenprodukte und -dienste ein erlöswachstum zu  zu versteuerndes ergebnis verfügbar ist, gegen das die abzugsfähigen temporären 
generieren. hierzu liegen nur in begrenztem umfang historische informationen   differenzen, verlustvorträge und steuergutschriften verwendet werden können. zur 
über die kundennachfrage vor. wenn die nachfrage nach diesen produkten und  beurteilung der wahrscheinlichkeit der künftigen nutzbarkeit von aktiven latenten 
diensten sich nicht so entwickelt wie erwartet, würde dies die erlöse und cash- steuern sind – neben der schätzung der zukünftigen ergebnisse – weitere  faktoren 
flows reduzieren und möglicherweise zu wertminderungsaufwendungen führen.  heranzuziehen, wie z. b. ertragslage der vergangenheit, verlässlichkeit der planun-
darüber hinaus fließen weitere planungsunsicherheiten in die ermittlung der bei- gen sowie steuerplanungsstrategien. der für die wahrscheinlichkeitsbeurteilung be-
zulegenden zeitwerte ein, die die risiken der makroökonomischen entwicklung  trachtete planungszeitraum bestimmt sich nach den umständen bei der jeweiligen 
widerspiegeln. dies könnte sich negativ auf die künftige ertragslage auswirken. konzerngesellschaft und beträgt im regelfall zwischen 5 und 10 jahren.
die ermittlung des erzielbaren betrags einer zahlungsmittelgenerierenden ein- die pensionsverpflichtungen für leistungen an nicht beamtete arbeitnehmer 
heit ist mit schätzungen durch das management verbunden. zu den verwende- sind grundsätzlich durch leistungsorientierte pläne gedeckt. die aufwendungen 
ten methoden zur berechnung des erzielbaren betrags zählen methoden auf der  für  altersversorgung für nicht beamtete arbeitnehmer werden in übereinstim-
grundlage von discounted cashflows und methoden, die als basis marktpreise  mung mit versicherungsmathematischen verfahren ermittelt, die auf annahmen 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
148
hinsichtlich des rechnungszinses, der erwarteten gehalts- und rententrends und  bei mehrkomponentenverträgen ist die bestimmung der beizulegenden zeit-
der lebenserwartung beruhen. falls änderungen der annahmen in bezug auf die  werte von einzelnen produkten bzw. dienstleistungen komplex, da bestimmte 
genannten parameter erforderlich sind, könnte dies wesentliche auswirkungen  komponenten preissensibel sind und daher in einem von wettbewerb gepräg-
auf die künftige höhe der aufwendungen für altersversorgung haben. ten marktumfeld schwankungen unterliegen. änderungen der schätzungen die-
ser anteiligen beizulegenden zeitwerte können die aufteilung des preises für 
gemäß dem gesetz zur reorganisation der bundesanstalt für post und telekom- das  gesamte mehrkomponentengeschäft auf die einzelnen bewertungseinhei-
munikation deutsche bundespost ist die deutsche telekom verpflichtet, ihren anteil  ten  erheblich beeinflussen und sich daher auf die künftige ertragslage auswirken.
an der deckungslücke zwischen den einnahmen der postbeamtenk rankenkasse 
(pbeakk) und ihren leistungen auszugleichen. die pbeakk  erbringt für ihre mit- konsolidierungsgrundsätze
glieder (aktive oder frühere beamte der deutschen telekom ag, der deutschen  tochterunternehmen
post ag und der deutschen postbank ag) und deren angehörige leistungen in  tochterunternehmen sind gesellschaften, die direkt oder indirekt von der 
krankheits-, geburts- und todesfällen. die pbeakk wurde mit inkrafttreten der  deutschen telekom beherrscht werden. beherrschung (control) besteht dann 
postreform ii in ihrem bestand geschlossen. die von der  pbeakk vereinnahmten  und nur dann, wenn ein investor über die entscheidungsmacht verfügt, variab-
versicherungsbeiträge dürfen die von alternativen anbietern  privater krankenver- len rückflüssen ausgesetzt ist oder ihm rechte bezüglich der rückflüsse zuste-
sicherung berechneten versicherungsbeiträge für vergleichbare leistungen nicht  hen und er infolge der entscheidungsmacht in der lage ist, die höhe der variab-
überschreiten. daher wird die sich ändernde  altersstruktur der mitglieder in der  len rückflüsse zu beeinflussen. die existenz und auswirkung von substanziellen 
pbeakk nicht in den versicherungsbeit rägen  berücksichtigt. in höhe des nach ver- potenziellen stimmrechten, die gegenwärtig ausgeübt oder umgewandelt wer-
sicherungsmathematischen  grundsätzen berechneten barwerts des anteils der  den können, einschließlich von anderen konzernunternehmen gehaltener poten-
deutschen telekom an den künftigen  deckungslücken  werden rückstellungen  zieller stimmrechte, werden bei der beurteilung, ob ein unternehmen beherrscht 
gebildet. dabei werden abzinsungssätze verwendet sowie annahmen bezüglich  wird, berücksichtigt.
der lebenserwartungen und  prognosen hinsichtlich der beiträge und der künfti-
gen steigerungen der gesundheitskosten in deutschland vorgenommen. da die  in den konzernabschluss werden sämtliche tochterunternehmen einbezo-
berechnung dieser rückstellungen mit langfristigen prognosen über einen zeit- gen, es sei denn, sie sind aus sicht eines operativen segments oder des kon-
raum von mehr als 50 jahren verbunden ist, kann sich der barwert der verbind- zerns nach folgender beurteilung unwesentlich: die summe aller nicht in den 
lichkeit schon bei geringfügigen schwankungen der der berechnung zugrunde   konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen darf nicht mehr als 
liegenden annahmen erheblich ändern. 1 % des  gesamtkonzernwerts der bilanzsumme, des umsatzes, des jahres-
ergebnisses und der eventualforderungen, -verbindlichkeiten sowie der sons-
der ansatz und die bewertung von rückstellungen und eventualschulden  tigen finanziellen verpflichtungen ausmachen. sollte die grenze von 1 % 
im zusammenhang mit anhängigen rechtsstreitigkeiten oder anderen aus-  überschritten werden, prüft die deutsche telekom unter berücksichtigung von 
stehenden ansprüchen aus vergleichs-, vermittlungs-, schiedsgerichts- oder  langfristiger  beteiligungsentwicklung und konsolidierungseffekten, welche un-
 staatlichen verfahren sind in erheblichem umfang mit einschätzungen durch die  ternehmen in den konzernabschluss einzubeziehen sind. neben den quantita-
deutsche telekom verbunden. so beruht die beurteilung der wahrscheinlich- tiven  kriterien werden auch qualitative kriterien zur beurteilung der wesentlich-
keit, dass ein anhängiges verfahren erfolg hat oder eine verbindlichkeit entsteht,  keit eines  unternehmens für den konsolidierungskreis herangezogen. so dürfen 
bzw. die quantifizierung der möglichen höhe der zahlungsverpflichtung auf der  sich durch eine unterlassene einbeziehung weder wesentliche veränderungen 
 einschätzung des jeweiligen sachverhalts. ferner werden rückstellungen für dro- des segment- oder des konzernjahresergebnisses ergeben noch weitere wesent-
hende  verluste aus schwebenden geschäften gebildet, sofern ein verlust wahr- liche trends unberücksichtigt bleiben.
scheinlich ist und dieser verlust verlässlich geschätzt werden kann. wegen der 
mit dieser beurteilung verbundenen unsicherheiten können die tatsächlichen  erträge und aufwendungen eines tochterunternehmens werden ab dem 
verluste ggf. von den ursprünglichen schätzungen und damit von dem rückstel- erwerbs zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen. erträge und aufwendun-
lungsbetrag  abweichen. zudem ist die ermittlung von rückstellungen für steu- gen eines tochterunternehmens bleiben bis zu dem zeitpunkt in den konzern-
ern und rechtsrisiken mit erheblichen schätzungen verbunden. diese schätzun- abschluss einbezogen, an dem die beherrschung durch das mutterunternehmen 
gen können sich aufgrund neuer informationen ändern. bei der einholung neuer  endet. sofern erforderlich, werden bilanzierungsgrundsätze von tochterunter-
informationen nutzt die deutsche telekom hauptsächlich die dienste interner  nehmen an die konzerneinheitlichen bilanzierungsgrundsätze der deutschen 
 experten sowie die dienste externer berater wie z. b. versicherungsmathema- telekom angepasst. aufwendungen und erträge, forderungen und verbindlich-
tiker oder rechtsberater. änderungen der schätzungen dieser drohenden ver- keiten sowie ergebnisse zwischen den in den konzernabschluss einbezogenen 
luste aus schwebenden geschäften können sich erheblich auf die künftige er- unternehmen werden eliminiert.
tragslage auswirken.
mit verlust des beherrschenden einflusses wird in der konsolidierten gewinn- 
umsatzrealisierung und verlustrechnung ein gewinn oder verlust aus dem abgang des tochter-
einmalige bereitstellungsentgelte, die nicht teil des entgelts für ein mehr- unternehmens erfasst in höhe des unterschiedsbetrags zwischen (i) dem erlös 
komponentengeschäft sind, werden abgegrenzt und über die erwartete dauer  aus der veräußerung des tochterunternehmens, dem beizulegenden zeitwert 
der  kundenbeziehung verteilt. die schätzung der erwarteten durchschnittlichen  zurück behaltener anteile, dem buchwert der nicht beherrschenden anteile sowie 
dauer der kundenbeziehung basiert auf der historischen kunden-fluktuations- der kumulierten auf das tochterunternehmen entfallenden beträge des sonstigen 
rate. bei einer änderung der schätzungen durch das management können sich  konzernergebnisses und (ii) dem buchwert des abgehenden nettovermögens 
wesentliche unterschiede in betrag und zeitpunkt der umsätze für nachfolgende  des tochterunternehmens.
perioden ergeben.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 149
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
gemeinschaftliche tätigkeiten, gemeinschaftsunternehmen  grundsätzlich als aufwand erfasst. die anschaffungskosten werden auf die er-
und assoziierte unternehmen worbenen ver mögenswerte, schulden und eventualschulden verteilt. die ansatz-
gemeinsame vereinbarungen, bei der zwei oder mehr parteien  gemeinschaftliche  fähigen vermögenswerte und die übernommenen schulden und eventualschul-
führung über eine aktivität ausüben, sind entweder als gemeinschaftliche tätig- den werden – unabhängig von der beteiligungshöhe der deutschen telekom 
keiten oder als gemeinschaftsunternehmen zu klassifizieren. – in voller höhe mit ihren beizulegenden zeitwerten bewertet. maßgeblich sind 
dabei die wertverhältnisse zu dem zeitpunkt, an dem die beherrschung über 
eine gemeinschaftliche tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die an der  das tochter unternehmen erlangt wurde.
gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien (gemeinschaftlich tätige)  rechte 
an den der vereinbarung zuzurechnenden vermögenswerten oder verpflich- der wertansatz eines etwaigen goodwills wird bestimmt durch den überschuss 
tungen für deren schulden haben. ein gemeinschaftlich tätiger erfasst seine ihm  der summe aus den anschaffungskosten des erwerbs, dem wert der  anteile 
zuzurechnenden vermögenswerte, schulden, erlöse und aufwendungen sowie   anderer gesellschafter (nicht beherrschende anteile) und dem  beizulegenden 
seinen anteil an den gemeinschaftlichen vermögenswerten, schulden, erlösen  zeitwert der bereits vor dem erwerbsstichtag von der deutschen telekom 
und aufwendungen.  gehaltenen eigenkapitalanteile (sukzessiver erwerb) über den beizulegenden 
zeitwert der erworbenen nettovermögenswerte. ein differenzbetrag aus der 
bei einem gemeinschaftsunternehmen besitzen die an der gemeinschaftlichen  neubewertung von bereits von der deutschen telekom gehaltenen anteilen ist 
führung beteiligten parteien (partnerunternehmen) hingegen rechte am netto-  erfolgswirksam zu erfassen.
vermögen der gesellschaft. assoziierte unternehmen sind gesellschaften, auf 
die die deutsche telekom maßgeblichen einfluss ausübt und die weder tochter- bei jedem unternehmenszusammenschluss besteht ein wahlrecht in bezug auf 
unternehmen noch gemeinschaftsunternehmen sind. assoziierte unternehmen  die bewertung der nicht beherrschenden anteile. diese können entweder direkt 
werden ebenso wie die gemeinschaftsunternehmen nach der equity-methode  mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt werden (d. h. mit dem anteil ande-
in den konzernabschluss einbezogen. rer gesellschafter am gesamtunternehmenswert des erworbenen unternehmens) 
oder mit dem auf andere gesellschafter entfallenden anteil am beizulegenden 
die beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unterneh- zeitwert des erworbenen nettovermögens. dies führt im ergebnis dazu, dass im 
men, die nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen werden,  ersten fall die minderheitsgesellschafter auch an dem aus dem unternehmens-
 werden beim erwerb zu anschaffungskosten angesetzt. im beteiligungsb uchwert  zusammenschluss resultierenden goodwill beteiligt werden, während im zweiten 
enthalten ist ggf. ein goodwill als positiver unterschiedsbetrag  zwischen den  fall der anteil der anderen gesellschafter auf die neu bewerteten vermögens-
anschaffungskosten der beteiligung und dem auf die deutsche telekom ent- werte und schulden beschränkt bleibt und der goodwill nur in höhe des auf die 
fallenden anteil an den beizulegenden zeitwerten der identifizier baren netto- deutsche telekom entfallenden anteils angesetzt wird.
vermögenswerte des erworbenen unternehmens. sofern  erforderlich, werden 
bilanzierungsgrundsätze von beteiligungsunternehmen an die konzerneinheit- transaktionen über den weiteren kauf oder verkauf von eigenkapitalanteilen mit 
lichen bilanzierungsgrundsätze der deutschen telekom angepasst. die wert- anderen gesellschaftern, die den beherrschenden einfluss der deutschen telekom 
haltigkeit des equity-buchwerts der beteiligung wird untersucht, sofern  anzeichen  nicht berühren, führen zu keiner veränderung des goodwills. die differenz zwi-
für eine wertminderung vorliegen. sofern der buchwert der beteiligung ihren  schen dem beizulegenden zeitwert der übertragenen oder erhaltenen gegen-
 erzielbaren betrag übersteigt, ist in höhe der differenz ein wertminderungs- leistung (d. h. dem kaufpreis der anteile) und dem auf die betreffenden nicht 
aufwand zu erfassen. der erzielbare betrag wird durch den höheren wert aus  beherrschenden anteile entfallenden buchwert des eigenkapitals ist mit dem 
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert der  konzern-eigenkapital erfolgsneutral in der kapitalrücklage zu verrechnen bzw. er-
beteiligung bestimmt. höht diese.
mit verlust des maßgeblichen einflusses wird ein gewinn oder verlust aus dem  veränderung des konsolidierungskreises und sonstige 
abgang des beteiligungsunternehmens erfasst in höhe des unterschiedsbetrags  transaktionen
zwischen (i) dem erlös aus der veräußerung der anteile, dem beizulegenden zeit- im geschäftsjahr 2016 wurden von der deutschen telekom die nachfolgend 
wert zurückbehaltener anteile sowie der kumulierten auf das beteiligungsunter-  beschriebenen transaktionen durchgeführt, die auswirkung auf den konsolidie-
nehmen entfallenden beträge des sonstigen konzernergebnisses und (ii) dem  rungskreis hatten. weitere – hier nicht dargestellte – veränderungen im konsoli-
buchwert der abgehenden beteiligung. dierungskreis hatten keine wesentliche bedeutung für den konzernabschluss der 
deutschen telekom.
die wesentlichkeitsbeurteilung für gemeinschaftlich geführte und assoziierte 
unternehmen wird grundsätzlich nach dem gleichen verfahren wie bei tochter- verkauf des joint ventures ee
unternehmen vorgenommen, beschränkt sich jedoch auf die kriterien jahres- nachdem die britische wettbewerbsbehörde competition and markets  authority 
ergebnis, eventualforderungen und -verbindlichkeiten sowie sonstige  finanzielle  (cma) im januar 2016 dem verkauf des joint ventures ee an die britische bt 
verpflichtungen. ohne auflagen zugestimmt hatte, haben die deutsche telekom ag und der fran-
zösische telekommunikationsanbieter orange am 29. januar 2016 die trans-
unternehmenszusammenschlüsse aktion zu einem kaufpreis von 13,2 mrd. gbp vollzogen. im gegenzug erhielt 
ein unternehmenszusammenschluss liegt vor, wenn die deutsche telekom die  die deutsche telekom ag für ihren anteil am joint venture ee insgesamt 12,0 % 
beherrschung über ein anderes unternehmen erlangt. sämtliche unternehmens- der anteile an der bt sowie eine barkomponente in höhe von 15,7 mio. gbp. aus 
zusammenschlüsse sind nach der erwerbsmethode abzubilden. die anschaf- der veräußerung ergab sich ein ertrag von rund 2,5 mrd. €, davon rund 0,9 mrd. € 
fungskosten eines erworbenen tochterunternehmens bemessen sich nach  aus in vorjahren ergebnisneutral im eigenkapital erfassten effekten. weiterhin 
dem beizulegenden zeitwert der übertragenen gegenleistung, d. h. der   erhielten die gesellschafter vom ehemaligen joint venture ee am 25. januar 2016 
summe aus hingegebenen vermögenswerten, übernommenen schulden und  eine abschließende dividende von insgesamt 0,3 mrd. gbp, an der die deutsche 
ausge gebenen eigenkapitalinstrumenten. anschaffungsnebenkosten werden  telekom ag mit ihrem zu diesem zeitpunkt bestehenden kapitalanteil von 50 % 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
150
partizipiert hat. die im zuge der transaktion erhaltenen anteile an bt werden  freiwillige darstellung der quantitativen auswirkungen auf den 
in den sonstigen finanziellen vermögenswerten als zur veräußerung verfügba- konsolidierungskreis
re  finanzielle vermögenswerte ausgewiesen. die anteile werden grundsätzlich  die deutsche telekom erwarb bzw. veräußerte in diesem und im vorhergehenden 
 e rfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet. weitere informationen – u. a.  geschäftsjahr gesellschaften. die vergleichbarkeit des konzernabschlusses und 
zur erfolgswirksam erfassten wertminderung des anteils an der bt – sind in an- der angaben in der segmentberichterstattung ist daher zum teil eingeschränkt.
gabe 36 „finanzinstrumente und risiko-management“, seite 200 ff., enthalten.
die dargestellten effekte im operativen segment europa resultierten aus der 
erwerb des privatkunden-festnetz-geschäfts von vodafone in den  zum 1. januar 2016 erfolgten ausgliederung des energie-resale-geschäfts in 
niederlanden ungarn sowie aus dem zuvor beschriebenen erwerb des privatkunden-festnetz- 
t-mobile netherlands hat am 4. november 2016 eine vereinbarung mit  vodafone  geschäfts von vodafone in den niederlanden.
libertel b. v. zum erwerb der vodafone thuis unterzeichnet. der  vollzug der trans-
aktion fand am 16. dezember 2016 statt. somit ist die t-mobile netherlands  fortan  die dargestellten effekte im segment group headquarters & group services 
ein integrierter festnetz-/mobilfunk-anbieter, dessen neues  festnetz-geschäft ab   resultierten aus der veräußerung der online-plattform t-online.de und des digital-
dem ersten quartal 2017 unter der marke t-mobile thuis an den markt gehen  vermarkters interactivemedia im vierten quartal 2015. im zuge der veräußerung 
wird und die gesamten niederlande abdeckt. die zum erwerbszeitpunkt über- von t-online.de und interactivemedia gingen insgesamt vermögenswerte in höhe 
tragene gegenleistung in form einer barzahlung für den erwerb betrug 1,6 mio. €  von 0,1 mrd. € und schulden in höhe von 0,1 mrd. € ab.
und wurde im rahmen einer öffentlichen auktion festgelegt. die endgültige 
höhe des kaufpreises steht noch nicht final fest, da die wertverhältnisse zum  in der folgenden tabelle werden die auswirkungen der veränderungen des 
abschluss-stichtag noch nicht endgültig ermittelt werden konnten. der erwerb  konsoli dierungskreises auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung und die 
wird voraussichtlich keinen wesentlichen einfluss auf das nettoreinvermögen des  segmentberichterstattung dargestellt.
deutsche telekom konzerns haben. die kaufpreisallokation und die bewertung 
der vermögenswerte und schulden sind zum 31. dezember 2016 noch nicht 
abgeschlossen. 
in mio. €
organische
gesamt veränderung
2016 2015 2016
group 
headquarters 
system- & group 
gesamt deutschland usa europa geschäft services überleitung pro-forma a
umsatzerlöse 73 095 69 228     (159)   (83)   68 986 4 109
sonstige betriebliche erträge 4 180 2 008     0   (285)   1 723 2 457
bestandsveränderungen (12) (11)     0   0   (11) (1)
aktivierte eigenleistungen 2 112 2 041     0   (2)   2 039  73
materialaufwand (37 084) (35 706)      155    6   (35 545) (1 539)
personalaufwand (16 463) (15 856)      1    36   (15 819) (644)
sonstige betriebliche aufwendungen (3 284) (3 316)      1    23   (3 292)  8
abschreibungen (13 380) (11 360)     0    3   (11 357) (2 023)
betriebsergebnis (ebit) 9 164 7 028 0 0 (2) 0 (302) 0 6 724 2 440
zinsergebnis (2 492) (2 363)     0   0   (2 363) (129)
ergebnis aus at equity  
bilanzierten unternehmen (53)  24     0   0    24 (77)
sonstiges finanzergebnis (2 072)  89     0   0    89 (2 161)
finanzergebnis (4 617) (2 250) 0 0 0 0 0 0 (2 250) (2 367)
ergebnis vor ertragsteuern 4 547 4 778 0 0 (2) 0 (302) 0 4 474  73
ertragsteuern (1 443) (1 276)     0   0   (1 276) (167)
überschuss/(fehlbetrag) 3 104 3 502 0 0 (2) 0 (302)  0 3 198 (94) 
a auf basis des konsolidierungskreises der aktuellen berichtsperiode.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 151
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
veränderungen des konsolidierungskreises
der konsolidierungskreis veränderte sich im geschäftsjahr 2016 wie folgt:
inland ausland gesamt
vollkonsolidierte tochterunternehmen       
1. januar 2016  64  190  254
zugänge  4  7  11
abgänge (einschließlich verschmelzungen)  7  9  16
31. dezember 2016  61  188  249
nach der equity-methode einbezogene assoziierte unternehmen      
1. januar 2016  6  8  14
zugänge – – –
abgänge –  1  1
31. dezember 2016  6  7  13
nach der equity-methode einbezogene gemeinschaftsunternehmen      
1. januar 2016  3  5  8
zugänge – – –
abgänge –  1  1
31. dezember 2016  3  4  7
insgesamt      
1. januar 2016  73  203  276
zugänge  4  7  11
abgänge (einschließlich verschmelzungen)  7  11  18
31. dezember 2016  70  199  269
 
sonstige transaktionen ohne auswirkungen auf den konsolidierungskreis  vertreten. zusätzlich stellt die deutsche telekom sowohl im präsidial ausschuss 
im april 2016 wurden rund 2,6 mio. aktien der scout24 ag zu einem preis  als auch im prüfungsausschuss des aufsichtsrats der scout24 ag  jeweils eines 
von 30,00 € je aktie platziert. in einem weiteren bookbuilding-verfahren im  von vier mitgliedern. durch die mitgliedschaft im aufsichtsrat sowie in den  beiden 
 dezember 2016 wurden 1,8 mio. aktien zu einem preis von 32,00 € je aktie  zentralen ausschüssen des aufsichtsrats hat die deutsche telekom einen 
an den markt gebracht. insgesamt betrugen die bruttoerlöse 0,1 mrd. €. nach   maßgeblichen einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik der scout24 ag. 
 abschluss dieser transaktionen hält die deutsche telekom direkt rund 9,3 % und  dies hat zur folge, dass die deutsche telekom die beteiligung unverändert als 
indirekt über die scout lux management equity co s.à.r.l. weitere rund 0,9 % der   assoziiertes unternehmen nach der equity-methode in den konzernabschluss der 
anteile an der scout24 ag und ist mit zwei sitzen im aufsichtsrat der gesellschaft  deutschen telekom einbezieht. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
152
wesentliche tochterunternehmen
die wesentlichen tochterunternehmen des konzerns sind in der folgenden 
 tabelle dargestellt:
 
kapitalanteil der betriebs-
deutschen telekom umsatz c ergebnis c eigenkapital c anzahl mitarbeiter segment-
name und sitz der gesellschaft in % in mio. € in mio. € in mio. € (im durchschnitt) zugehörigkeit
telekom deutschland gmbh, bonn,  31.12.2016/2016 100,00 21 429 4 483 4 484 12 118
deutschland deutschland
31.12.2015/2015 100,00 21 891 4 633 4 345 12 568
t-mobile us, inc., bellevue, washington, usa a, b 31.12.2016/2016 64,78 33 738 3 685 18 558 43 699
usa
31.12.2015/2015 65,41 28 925 2 454 16 447 41 669
t-systems international gmbh, frankfurt/main,  31.12.2016/2016 100,00 6 009 (662)  122 18 261
deutschland systemgeschäft
31.12.2015/2015 100,00 6 367 (663) 1 133 20 091
hellenic telecommunications organization s. a.  31.12.2016/2016 40,00 3 908  60 3 255 20 713
(ote), athen, griechenland a europa
31.12.2015/2015 40,00 3 903  226 3 497 21 216
magyar telekom public limited company,  31.12.2016/2016 59,23 1 935  246 2 307 9 492
 budapest, ungarn a, b europa
31.12.2015/2015 59,23 2 110  195 2 234 10 611
t-mobile netherlands holding b. v., den haag,  31.12.2016/2016 100,00 1 331 (307) 2 359 1 380
niederlande a, b europa
31.12.2015/2015 100,00 1 394  278 2 705 1 430
t-mobile polska s. a., warschau, polen b 31.12.2016/2016 100,00 1 488  201 2 729 4 079
europa
31.12.2015/2015 100,00 1 544  350 2 681 4 527
t-mobile czech republic a. s., prag,  31.12.2016/2016 100,00  959  226 1 757 3 286
 tschechische republik a, b europa
31.12.2015/2015 100,00  958  207 1 746 3 442
hrvatski telekom d. d., zagreb, kroatien a, b 31.12.2016/2016 51,00  925  155 2 107 4 499
europa
31.12.2015/2015 51,00  909  148 2 037 4 793
t-mobile austria holding gmbh, wien,  31.12.2016/2016 100,00  855  132 1 422 1 138
 österreich a, b europa
31.12.2015/2015 100,00  829  96 1 062 1 064
slovak telekom a. s., bratislava, slowakei a, b 31.12.2016/2016 100,00  766  92 1 423 3 327
europa
31.12.2015/2015 100,00  783  71 1 427 3 551
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschen telekom ag.
c ifrs-werte des entsprechenden teilkonzerns.
die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 313 hgb, die bestandteil des konzern-anhangs ist, wird mit dem konzernabschluss im bundesanzeiger offengelegt. sie kann bei der deutschen telekom ag, bonn, investor relations, 
angefordert bzw. auf der internet-seite der deutschen telekom (www.telekom.com) unter dem pfad investor relations eingesehen werden. des weiteren enthält die aufstellung des anteilsbesitzes auch eine abschließende aufzählung aller 
tochterunternehmen, die von erleichterungen gemäß § 264 abs. 3 hgb bzw. von der offenlegungserleichterung gemäß § 264b hgb gebrauch machen.
in der folgenden tabelle werden für wesentliche tochterunternehmen die nicht 
beherrschenden anteile dargestellt:
dividenden, die an 
beteiligungsquote nicht   stimmrechtsquote nicht   kumulierte nicht nicht beherrschende 
beherrschender anteile beherrschender anteile    beherrschende anteile c anteile gezahlt wurden
name und sitz der gesellschaft in % in % in mio. € in mio. €
t-mobile us, inc., bellevue, washington, usa a, b 31.12.2016/2016 35,22 35,22 6 274 –
31.12.2015/2015 34,59 34,59 5 435 –
hellenic telecommunications organization s. a.  31.12.2016/2016 60,00 50,00 1 740  29
(ote), athen, griechenland a
31.12.2015/2015 60,00 50,00 1 893  24
magyar telekom public limited company, budapest,  31.12.2016/2016 40,77 40,77  690  29
 ungarn a, b
31.12.2015/2015 40,77 40,77  636  22
hrvatski telekom d. d., zagreb, kroatien a, b 31.12.2016/2016 49,00 49,00  815  32
31.12.2015/2015 49,00 49,00  784  37
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschen telekom ag.
c ifrs-werte auf konzernabschlussebene der deutschen telekom.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 153
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
die deutsche telekom hält zum abschluss-stichtag 40 % und eine stimme 
der anteile an der ote-gruppe. aufgrund von gesellschaftervereinbarungen 
zwischen der deutschen telekom und der hellenischen republik besitzt die 
deutsche telekom die kontrolle über 50 % zuzüglich zweier stimmberechtigter 
aktien und übt damit die beherrschung über die finanz- und geschäftspolitik 
der ote-gruppe aus. die gesellschaften der ote-gruppe sind somit als tochter-
unternehmen voll zu konsolidieren.
zusammenfassende finanzinformationen zu tochterunternehmen, für die wesent-
liche nicht beherrschende anteile bestehen:
in mio. €
kurzfristige langfristige kurzfristige langfristige überschuss/
name und sitz der gesellschaft vermögenswerte c vermögenswerte c schulden c schulden c (fehlbetrag) c gesamtergebnis c
t-mobile us, inc., bellevue, washington, usa a, b 31.12.2016/2016 15 317 53 032 14 296 35 495  751 1 392
31.12.2015/2015 15 018 47 516 9 224 36 863  354 1 149
hellenic telecommunications organization s. a.  31.12.2016/2016 2 734 5 585 2 443 2 621 (202) (198)
(ote), athen, griechenland a
31.12.2015/2015 2 414 6 118 2 484 2 552 (79) (74)
magyar telekom public limited company,  31.12.2016/2016  654 3 577  892 1 032  95  120
budapest, ungarn a, b
31.12.2015/2015  716 3 612 1 118 1 005  51  48
hrvatski telekom d. d., zagreb, kroatien a, b 31.12.2016/2016  751 1 686  249  82  114  128
31.12.2015/2015  748 1 625  252  84  139  144
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschen telekom ag.
c ifrs-werte des entsprechenden teilkonzerns.
in mio. €
name und sitz der gesellschaft cashflow aus geschäftstätigkeit c cashflow aus investitions tätigkeit c cashflow aus finanzierungstätigkeit c
t-mobile us, inc., bellevue, washington, usa a, b 2016 5 586 (5 174)  354
2015 5 327 (8 624) 2 935
hellenic telecommunications organization s. a.  2016 1 003 (479) (260)
(ote), athen, griechenland a
2015 1 056 (419) (674)
magyar telekom public limited company,  2016  496 (285) (315)
budapest, ungarn a, b
2015  517  315 (235)
hrvatski telekom d. d., zagreb, kroatien a, b 2016  278 (358) (111)
2015  330 (82) (112)
a vorkonsolidierter teilkonzernabschluss.
b indirekte beteiligung der deutschen telekom ag.
c ifrs-werte des entsprechenden teilkonzerns.
strukturierte unternehmen die gesellschaften t-mobile usa tower llc und t-mobile west tower llc, die 
die deutsche telekom wickelt factoring-transaktionen mittels strukturierter  nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen werden, sind 
 unternehmen ab (siehe angabe 36 „finanzinstrumente und risiko-management“,  ebenfalls strukturierte unternehmen (siehe angabe 7 „beteiligungen an at  equity 
seite 200 ff.). bilanzierten unternehmen“, seite 163 ff.).
die deutsche telekom konsolidiert seit 2014 vier strukturierte leasing-objekt- gemeinschaftliche tätigkeiten
gesellschaften jeweils für immobilien sowie betriebs- und geschäftsaus stattung  die deutsche telekom hat im jahr 2011 aufgrund einer vertraglichen verein-
an zwei standorten zum betrieb von rechenzentren in deutschland. die bei- barung der t-mobile polska s. a. in polen das polnische mobilfunknetz zur 
den rechenzentren wurden unter führung einer externen leasing-gesellschaft   planung, errichtung und zum betrieb mit einem partner zwecks erzielung von 
 errichtet und werden von der t-systems international gmbh betrieben. die  einspareffekten zusammengelegt. die zugehörigen vermögenswerte werden von 
deutsche telekom ist über die vertraglichen verpflichtungen zur leistung von  der deutschen telekom mit dem wirtschaftlich zuzurechnenden anteil in höhe 
leasing-zahlungen an die leasing-objektgesellschaften hinaus nicht  verpflichtet,  von 50 % in der konzern-bilanz ausgewiesen. 
diese objektgesellschaften finanziell zu unterstützen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
154
währungsumrechnung mit den am abschluss-stichtag geltenden mittelkursen umgerechnet. die gewinn- 
transaktionen in fremder währung werden mit dem kurs am tag der trans- und verlustrechnungen der ausländischen konzernunternehmen, deren funktio-
aktion in die funktionale währung umgerechnet. am abschluss-stichtag werden  nale währung nicht der euro ist, werden wie die entsprechenden jahresergeb-
 monetäre posten zum stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre posten wer- nisse zu monatlichen durchschnittskursen des berichtszeitraums umgerechnet. 
den mit dem kurs am tag der transaktion umgerechnet. umrechnungsdifferen- die differenzen, die durch die anwendung beider kurse entstehen, werden er-
zen  werden erfolgswirksam erfasst. folgsneutral erfasst.
die vermögenswerte und schulden der konzernunternehmen, deren  funktionale  die wechselkurse wichtiger währungen entwickelten sich wie folgt:
währung nicht der euro ist, werden von der jeweiligen landeswährung in euro 
in €
durchschnittskurse stichtagskurse
2016 2015 2014 31.12.2016 31.12.2015
100 tschechische kronen (czk) 3,69912 3,66596 3,63124 3,70104 3,70066
1 britisches pfund (gbp) 1,22003 1,37760 1,24035 1,16939 1,36181
100 kroatische kuna (hrk) 13,27380 13,13380 13,09950 13,23480 13,08730
1 000 ungarische forint (huf) 3,21138 3,22570 3,23940 3,22612 3,17145
100 mazedonische denar (mkd) 1,62360 1,62569 1,62380 1,62421 1,62408
100 polnische zloty (pln) 22,91960 23,89210 23,89430 22,65680 23,44620
1 us-dollar (usd) 0,90365 0,90117 0,75241 0,94872 0,91819
 
erläuterungen zur konzern-bilanz 2  forderungen aus lieferungen und  leistungen und  
sonstige forderungen
1  zahlungsmittel und  zahlungsmitteläquivalente
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente haben eine ursprüngliche 
laufzeit von bis zu drei monaten und umfassen überwiegend festgeldanlagen  in mio. €
bei kreditinstituten. daneben sind hier in geringem umfang kassenbestände 
31.12.2016 31.12.2015
sowie schecks enthalten. zur sicherung etwaiger ausfallrisiken aus derivativen 
forderungen aus lieferungen und leistungen 9 179 8 756
transaktionen hat die deutsche telekom auf basis von collateralverträgen bar-
sonstige forderungen  183  482
sicherheiten in höhe von 829 mio. € (31. dezember 2015: 1 740 mio. €) erhalten.
9 362 9 238
die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich in der berichts-
periode um 0,9 mrd. € auf 7,7 mrd. €. weitere informationen sind den erläute- vom gesamtbetrag der forderungen aus lieferungen und leistungen und sons-
rungen zur konzern-kapitalflussrechnung in angabe 30 „erläuterungen zur  tigen forderungen sind 7 861 mio. € (31. dezember 2015: 8 085 mio. €) inner-
 konzern-kapitalflussrechnung“, seite 190 f., zu entnehmen. halb eines jahres fällig. 
zum 31. dezember 2016 hat die deutsche telekom 23 mio. € (31.  dezember 2015:  der anstieg der forderungen aus lieferungen und leistungen ergibt sich v. a. 
36 mio. €) als zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  ausgewiesen, die von  durch die erhöhte kundenbasis infolge der erfolgreichen „uncarrier“-initiativen 
tochterunternehmen in der ejr mazedonien gehalten  werden. diese  unterliegen  von t-mobile us sowie wechselkurseffekte. demgegenüber wirkten sich im 
devisenverkehrskontrollen und anderen gesetzlichen  einschränkungen. die   berichtszeitraum neu abgeschlossene bzw. erweiterte factoring-vereinbarungen 
verfügbarkeit über diese bestände durch das mutter unternehmen und andere  (vgl. dazu angabe 36 „finanzinstrumente und risiko-management“, seite 200 ff.) 
konzernu nternehmen ist daher eingeschränkt.  forderungsreduzierend aus. 
unter den sonstigen forderungen waren zum vorjahres-stichtag forderungen 
aus der auftragsfertigung im zusammenhang mit der errichtung eines elektro-
nischen mauterhebungssystems in belgien in höhe von 0,3 mrd. € enthalten. 
im ersten quartal des berichtsjahres wurde die errichtungsphase abgeschlos-
sen. weitere informationen zum mauterhebungssystem in belgien sind im  kapitel 
„sonstige angaben“ im abschnitt „dienstleistungskonzessionsvereinbarungen“, 
seite 214, enthalten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 155
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
die nachfolgende tabelle zeigt die fälligkeitsstruktur der forderungen aus liefe-
rungen und leistungen, die zum stichtag nicht wertgemindert sind:
in mio. €
davon: davon: zum abschluss-stichtag nicht wertgemindert und in den folgenden zeitbändern überfällig
zum  abschluss-
stichtag weder weniger  zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  mehr 
forderungen aus   wertgemindert  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
lieferungen und leistungen noch überfällig 30 tage 60 tagen 90 tagen 180 tagen 360 tagen 360 tage
zum 31.12.2016 3 074  631  74  58  62  44  46
zum 31.12.2015 3 163  628  86  60  71  43  27
 
hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug befindlichen  3 vorräte
bestands der forderungen aus lieferungen und leistungen deuten zum ab-
schluss-stichtag keine anzeichen darauf hin, dass die schuldner ihren zahlungs-
verpflichtungen nicht nachkommen werden. in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen haben 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  71  62
sich wie folgt entwickelt:
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen  18  23
fertige erzeugnisse und handelswaren 1 540 1 762
1 629 1 847
in mio. €
2016 2015
der buchwert der vorräte verringerte sich im vergleich zum 31. dezember 2015 
stand wertberichtigungen am 1. januar 1 502 1 368
um 0,2 mrd. € auf 1,6 mrd. €. ursächlich hierfür war insbesondere ein zum 
kursdifferenzen  10  1
abschluss-stichtag geringerer bestand an endgeräten (v. a. höherpreisiger 
zuführungen (aufwendungen für wertberichtigungen)  757  805
smartphones).
verbrauch (596) (553)
auflösungen (106) (119)
in 2016 wurden wertminderungen auf den nettoveräußerungswert in höhe von 
stand wertberichtigungen am 31. dezember 1 567 1 502
46 mio. € (2015: 121 mio. €, 2014: 57 mio. €) vorgenommen. diese wurden 
 erfolgswirksam erfasst.
in der folgenden tabelle sind die aufwendungen für die vollständige ausb uchung 
von forderungen aus lieferungen und leistungen sowie die erträge aus dem  der buchwert der vorräte, der während der periode als aufwand erfasst wurde, 
eingang von ausgebuchten forderungen aus lieferungen und leistungen  beträgt 13 295 mio. € (2015: 12 367 mio. €, 2014: 8 237 mio. €).
dargestellt:
die fertigen erzeugnisse und handelswaren enthalten produkte zum verkauf für 
endkunden (z. b. endgeräte und zubehör), die nicht selbst hergestellt wurden, 
in mio. € sowie noch nicht abgerechnete, jedoch fertiggestellte leistungen, v. a. gegen-
über geschäftskunden.
2016 2015 2014
aufwendungen für die vollständige 
ausbuchung von forderungen  126  375 352
erträge aus dem eingang von 
 ausgebuchten forderungen  67  329 254
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
156
4  zur veräusserung gehaltene langfristige  vermögenswerte  enthalten. darüber hinaus wurde im märz 2016 die im dritten quartal 2015 
und veräusserungsgruppen sowie schulden in direktem   zwischen t-mobile us und einem wettbewerber vereinbarte transaktion über den 
 zusammenhang mit zur veräusserung gehaltenen lang- tausch von mobilfunk- lizenzen zur verbesserung der mobilfunknetz- abdeckung 
fristigen vermögenswerten und veräusserungsgruppen der t-mobile us abgeschlossen. dies verminderte den buchwert um  weitere 
zum 31. dezember 2016 sind in den kurzfristigen vermögenswerten der konzern-  0,6 mrd. €.
bilanz 0,4 mrd. € als zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
und veräußerungsgruppen ausgewiesen. in den kurzfristigen schulden der  gegenläufig erhöhte eine im dritten quartal 2016 zwischen t-mobile us und 
konzern- bilanz sind 0,2 mrd. € als schulden in direktem zusammenhang mit  einem wettbewerber vereinbarte transaktion über den tausch von mobilfunk- 
zur  veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungs- lizenzen,  ebenfalls  zur  verbesserung  der  mobilfunknetz-abdeckung  der 
gruppen ausgewiesen. der rückgang der zur veräußerung gehaltenen langfristi- t-mobile us, den buchwert um 0,1 mrd. €. im dezember 2016 hat die deutsche 
gen vermögenswerte und veräußerungsgruppen um 6,6 mrd. € im vergleich zum  telekom mit der united internet ag eine vereinbarung zum verkauf des zum 
31. dezember 2015 resultiert im wesentlichen aus den folgenden sachverhalten: segment group headquarters & group services gehörenden hosting-dienst-
leisters  strato getroffen. der vollzug der transaktion wird für das erste halbjahr 
nachdem die britische wettbewerbsbehörde competition and markets  a uthority  2017  erwartet. der großteil des kaufpreises ist unmittelbar nach vollzug der 
(cma) im januar 2016 dem verkauf des joint ventures ee an die britische bt   transaktion zahlbar. die veräußerung von strato steht im einklang mit der stra-
ohne auflagen zugestimmt hatte, haben die deutsche telekom ag und der fran- tegie, für geschäfts felder, die im deutsche telekom konzern nicht angemessen 
zösische telekommunikationsanbieter orange am 29. januar 2016 die trans- weiterentwickelt werden können, möglichkeiten der wertsteigerung mit partnern 
aktion voll zogen. diese wirkte sich in höhe von 5,8 mrd. € buchwertmindernd  oder durch verkauf zu erarbeiten.
aus. in  diesem zusammenhang wirkten währungskurseffekte aus der umrech-
nung von  britischem pfund in euro in höhe von 0,2 mrd. € im vergleich zum  zuschreibungen der buchwerte der zur veräußerung gehaltenen langfristigen 
31. dezember 2015 ebenfalls buchwertmindernd. in der  vergleichsperiode waren   vermögenswerte und veräußerungsgruppen waren nicht wesentlich.
insbesondere die reklassifizierten anteile am joint venture ee in den zur veräu-
ßerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen 
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
 
deutsche  deutsche  
telekom ag strato t-mobile us detemedien sonstiges summe ee t-mobile us telekom ag sonstiges summe
zur veräusserung gehaltene  
langfristige vermögenswerte  
und veräusserungsgruppen
sonstige kurzfristige vermögenswerte –  10 –  25 –  35 – – –  4  4
                     
immaterielle vermögenswerte  14  53  96 – –  163 –  629 –  4  633
sachanlagen  115  36 –  2  5  158 – –  180  32  212
beteiligungen an at equity bilanzierten 
unternehmen – – –  3 –  3 6 073 – – – 6 073
aktive latente steuern  8 – –  5 –  13 – – – – –
sonstige langfristige vermögenswerte – – – – – – – – – – –
                     
summe  137  99  96  35  5  372 6 073  629  180  40 6 922
 
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 157
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
 
deutsche  deutsche  
telekom ag strato t-mobile us detemedien sonstiges summe ee t-mobile us telekom ag sonstiges summe
schulden in direktem  
zusammenhang mit zur ver-
äusserung gehaltenen lang-
fristigen vermögenswerten 
und veräusserungsgruppen
finanzielle verbindlichkeiten  50 – – – – 50 – – – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen und sonstige 
verbindlichkeiten – 7 –  5 – 12 – – – 2 2
ertragsteuerverbindlichkeiten – – –  30 – 30 – – – – –
sonstige kurzfristige rückstellungen  – 13 –  3 – 16 – – – – –
übrige kurzfristige schulden – 28 – 17 – 45 – – – – –
                     
pensionen und ähnliche 
verpflichtungen – – – 23 – 23 – – – – –
sonstige langfristige rückstellungen  – 2 – – – 2 – – – – –
passive latente steuern 16 – – – – 16 – – – – –
übrige langfristige schulden – – – – – – – – –  2 2
                   
summe 66 50 – 78 – 194 – – – 4 4
 
die folgenden vermögenswerte und veräußerungsgruppen wurden nach ifrs 5 
zum 31. dezember 2016 nicht mehr mit ihren buchwerten, sondern mit den 
 beizulegenden zeitwerten abzüglich veräußerungskosten angesetzt.
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
 
level 2 level 2
andere andere
level 1  eingangs-  level 3 level 1 eingangs- level 3
eingangspara-  parameter, die  nicht  eingangspara-  parameter, die  nicht 
meter als preise  direkt oder beobachtbare meter als preise  direkt oder  beobachtbare
auf aktiven  indirekt beob-  eingangs- auf aktiven  indirekt beob- eingangs- 
märkten achtbar sind parameter summe märkten achtbar sind parameter summe
zur veräusserung gehaltene 
 langfristige vermögenswerte  
und veräusserungsgruppen    
immobilien deutsche telekom ag – –  84  84 – –  105  105
 
die zur veräußerung gehaltenen immobilien der deutschen telekom ag  des beizulegenden zeitwerts) werden abgezogen. die zur veräußerung gehal-
 betreffen standorte, die als nicht mehr betriebsnotwendig erachtet werden.  tenen immobilien werden in der bilanz mit dem niedrigeren wert aus buchwert 
die beizulegenden zeitwerte werden durch externe gutachter ermittelt. die  und beizulegendem zeitwert abzüglich verkaufskosten angesetzt. die immo-
 bewertung wird regelmäßig nach dem ertragswertverfahren unter berücksich- bilien wurden in höhe von 29,5 mio. € auf den beizulegenden zeitwert abzüg-
tigung örtlicher markteinschätzungen und objektindividueller gegebenheiten  lich veräußerungskosten abgewertet. der aufwand wurde in den abschreibun-
vorgenommen, wobei auch nicht am markt beobachtbare eingangsparameter  gen erfasst.
einfließen. die  voraussichtlichen verkaufskosten (derzeit regelmäßig rund 10 % 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
158
5 immaterielle vermögenswerte
in mio. €
geleisteteanzahlungen
selbsterstellte undimmaterielle
 immaterielle vermögenswerte
vermögenswerte erworbene immaterielle vermögenswerte erworbene immaterielle vermögenswerte goodwill in entwicklung
erworbene konzessionen, 
gewerbliche schutzrechte  übrige erworbene
und ähnliche rechte und  lte- umts- gsm- fcc-lizenzen immaterielle
gesamt werte lizenzen lizenzen lizenzen (t-mobile us) vermögenswerte gesamt
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand 31. dezember 2014 4 785 58 824 1 138 3 668 9 929 1 291 27 253 15 545 28 986 1 688 94 283
währungsumrechnung  290 3 716  31  2  4  4 3 115  560 1 340  40 5 386
veränderung konsolidierungskreis 0  6  3 0 0 0 0  3  1 0  7
zugänge  101 4 997  27 1 266 0  556 2 642  506 0 2 406 7 504
abgänge  504 1 710  42 0 0  301 0 1 367  35  33 2 282
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (12) (1 012) 0 0 0 0 (997) (15) (2) (7) (1 033)
umbuchungen  756 1 318  20  165 0 (2) 0 1 135 0 (2 057)  17
stand 31. dezember 2015 5 416 66 139 1 177 5 101 9 933 1 548 32 013 16 367 30 290 2 037 103 882
währungsumrechnung  102 1 306  5  3 (7) (6) 1 194  117  396  40 1 844
veränderung konsolidierungskreis (14) (20) (10)  16 0 0 0 (26)  1 (1) (34)
zugänge  130 4 918  103  964 0 0 3 108  743 0 2 491 7 539
abgänge  493 1 592  27 0 0 0  21 1 544 0  26 2 111
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (20) (640) (24) 0 0 0 (522) (94) 0 (4) (664)
umbuchungen  813 1 233 (153)  19  24 2 0 1 341 0 (2 009)  37
stand 31. dezember 2016 5 934 71 344 1 071 6 103 9 950 1 544 35 772 16 904 30 687 2 528 110 493
kumulierte abschreibungen und wertminderungen                      
stand 31. dezember 2014 3 093 25 316  619  542 6 342  924 5 868 11 021 14 309 0 42 718
währungsumrechnung  221 1 057  7 0  2  3  674  371 1 196 0 2 474
veränderung konsolidierungskreis 0 (7) 0 0 0 0 0 (7) 0 0 (7)
zugänge (planmäßige abschreibungen)  938 3 110  113  251  581  66 0 2 099 0 0 4 048
zugänge (wertminderungen)  1  17  7 0 0 0 0  10  43 0  61
abgänge  494 1 698  39 0 0  301 0 1 358  31 0 2 223
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (4) (211) 0 0 0 0 (199) (12) 0 0 (215)
umbuchungen (28)  29  10 (1) 0 0 0  20 0 0  1
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
stand 31. dezember 2015 3 727 27 613  717  792 6 925  692 6 343 12 144 15 517 0 46 857
währungsumrechnung  79  285  1  1 (4) (4)  205  86  389 0  753
veränderung konsolidierungskreis (8) (38) (11)  1 0 0 0 (28) 0 0 (46)
zugänge (planmäßige abschreibungen)  955 3 175  120  318  585  46 0 2 106 0 0 4 130
zugänge (wertminderungen) 0  1 0 0 0 0 0  1  471 0  472
abgänge  491 1 572  21 0 0 0  10 1 541 0 0 2 063
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (11) (198) (10) 0 0 0 (95) (93) 0 0 (209)
umbuchungen (36) 36 (157) 0 0 0 0  193 0 0 0
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
stand 31. dezember 2016 4 215 29 302  639 1 112 7 506  734 6 443 12 868 16 377 0 49 894
buchwerte                      
stand 31. dezember 2015 1 689 38 526  460 4 309 3 008  856 25 670 4 223 14 773 2 037 57 025
stand 31. dezember 2016 1 719 42 042  432 4 991 2 444  810 29 329 4 036 14 310 2 528 60 599
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 159
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
in mio. €
geleisteteanzahlungen
selbsterstellte undimmaterielle
 immaterielle vermögenswerte
vermögenswerte erworbene immaterielle vermögenswerte erworbene immaterielle vermögenswerte goodwill in entwicklung
erworbene konzessionen, 
gewerbliche schutzrechte  übrige erworbene
und ähnliche rechte und  lte- umts- gsm- fcc-lizenzen immaterielle
gesamt werte lizenzen lizenzen lizenzen (t-mobile us) vermögenswerte gesamt
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand 31. dezember 2014 4 785 58 824 1 138 3 668 9 929 1 291 27 253 15 545 28 986 1 688 94 283
währungsumrechnung  290 3 716  31  2  4  4 3 115  560 1 340  40 5 386
veränderung konsolidierungskreis 0  6  3 0 0 0 0  3  1 0  7
zugänge  101 4 997  27 1 266 0  556 2 642  506 0 2 406 7 504
abgänge  504 1 710  42 0 0  301 0 1 367  35  33 2 282
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (12) (1 012) 0 0 0 0 (997) (15) (2) (7) (1 033)
umbuchungen  756 1 318  20  165 0 (2) 0 1 135 0 (2 057)  17
stand 31. dezember 2015 5 416 66 139 1 177 5 101 9 933 1 548 32 013 16 367 30 290 2 037 103 882
währungsumrechnung  102 1 306  5  3 (7) (6) 1 194  117  396  40 1 844
veränderung konsolidierungskreis (14) (20) (10)  16 0 0 0 (26)  1 (1) (34)
zugänge  130 4 918  103  964 0 0 3 108  743 0 2 491 7 539
abgänge  493 1 592  27 0 0 0  21 1 544 0  26 2 111
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (20) (640) (24) 0 0 0 (522) (94) 0 (4) (664)
umbuchungen  813 1 233 (153)  19  24 2 0 1 341 0 (2 009)  37
stand 31. dezember 2016 5 934 71 344 1 071 6 103 9 950 1 544 35 772 16 904 30 687 2 528 110 493
kumulierte abschreibungen und wertminderungen                      
stand 31. dezember 2014 3 093 25 316  619  542 6 342  924 5 868 11 021 14 309 0 42 718
währungsumrechnung  221 1 057  7 0  2  3  674  371 1 196 0 2 474
veränderung konsolidierungskreis 0 (7) 0 0 0 0 0 (7) 0 0 (7)
zugänge (planmäßige abschreibungen)  938 3 110  113  251  581  66 0 2 099 0 0 4 048
zugänge (wertminderungen)  1  17  7 0 0 0 0  10  43 0  61
abgänge  494 1 698  39 0 0  301 0 1 358  31 0 2 223
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (4) (211) 0 0 0 0 (199) (12) 0 0 (215)
umbuchungen (28)  29  10 (1) 0 0 0  20 0 0  1
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
stand 31. dezember 2015 3 727 27 613  717  792 6 925  692 6 343 12 144 15 517 0 46 857
währungsumrechnung  79  285  1  1 (4) (4)  205  86  389 0  753
veränderung konsolidierungskreis (8) (38) (11)  1 0 0 0 (28) 0 0 (46)
zugänge (planmäßige abschreibungen)  955 3 175  120  318  585  46 0 2 106 0 0 4 130
zugänge (wertminderungen) 0  1 0 0 0 0 0  1  471 0  472
abgänge  491 1 572  21 0 0 0  10 1 541 0 0 2 063
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (11) (198) (10) 0 0 0 (95) (93) 0 0 (209)
umbuchungen (36) 36 (157) 0 0 0 0  193 0 0 0
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
stand 31. dezember 2016 4 215 29 302  639 1 112 7 506  734 6 443 12 868 16 377 0 49 894
buchwerte                      
stand 31. dezember 2015 1 689 38 526  460 4 309 3 008  856 25 670 4 223 14 773 2 037 57 025
stand 31. dezember 2016 1 719 42 042  432 4 991 2 444  810 29 329 4 036 14 310 2 528 60 599
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
160
zum abschluss-stichtag hat sich die deutsche telekom in höhe von 0,5 mrd. €  bei den zahlungsmittelgenerierenden einheiten niederlande, kroatien, monte-
(31. dezember 2015: 1,1 mrd. €) vertraglich zum erwerb von immateriellen  negro und ejr mazedonien wurde der erzielbare betrag anhand des nutzungs-
 vermögenswerten verpflichtet. der rückgang resultiert im wesentlichen aus im  werts berechnet, da dieser in diesen fällen größer als der beizulegende zeit-
 vorjahr erfassten verpflichtungen zum kauf von mobilfunk-lizenzen bei t-mobile us. wert ist. im fall der zahlungsmittelgenerierenden einheit usa war der marktpreis 
eines aktiven und liquiden markts (börsenkurs) der t-mobile us grundlage für 
im geschäftsjahr 2016 haben sich folgende wesentliche entwicklungen der buch- die  ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich veräußerungskosten. 
werte des goodwills zahlungsmittelgenerierender einheiten ergeben: den bewertungen aller anderen zahlungsmittelgenerierenden einheiten liegen 
 prognosen mit einem zehnjährigen prognosezeitraum zugrunde, die auf den vom 
usa. der anstieg des goodwills um 38 mio. € im vergleich zum 31. dezem- management genehmigten finanzplänen beruhen und auch für interne zwecke 
ber 2015 resultiert aus wechselkurseffekten. verwendet werden. der gewählte planungshorizont spiegelt die annahmen für 
kurz- bis mittelfristige marktentwicklungen wider und wird gewählt, um einen für 
europa und systemgeschäft. seit dem 1. januar 2016 wird der geschäftskun- die berechnung der ewigen rente nötigen stabilen geschäftsausblick des unter-
denbereich der gesellschaft magyar telekom in ungarn, der zuvor organisatorisch  nehmens zu erhalten. dieser wird erst bei diesem planungshorizont  insbesondere 
dem operativen segment systemgeschäft zugeordnet war, im operativen segment  aufgrund der teilweise langen investitionszyklen in der telekommunikations-
europa zusammengeführt und ausgewiesen. die zuordnungen der goodwills zu  branche sowie der langfristig geplanten und erwarteten investitionen zum erwerb 
den entsprechenden segmenten wurden angepasst, sodass sich in diesem zu- und zur verlängerung von frequenznutzungsrechten erreicht. cashflows, die über 
sammenhang die höhe des goodwills des operativen segments systemgeschäft  die interne mittelfristplanung hinausgehen, werden anhand geeigneter wachs-
um 101 mio. € im vorjahresvergleich reduzierte. im gleichen umfang erhöhte  tumsraten berechnet. diese wachstumsraten  werden dabei für jede zahlungs-
sich der goodwill der zahlungsmittelgenerierenden einheit ungarn im  operativen  mittelgenerierende einheit einzeln festgelegt. die  angesetzten  wachstumsraten 
 segment europa. darüber hinaus trugen wechselkurseffekte zum anstieg des  orientieren sich am langfristigen realen wachstum und an der langfristigen 
goodwills im vergleich zum vorjahr bei. inflations erwartung der länder, in denen die jeweilige einheit ihre geschäfts-
tätigkeit ausübt. zur erzielung der für den zeitraum der ewigen rente angesetzten 
angaben zu den jährlichen werthaltigkeitstests. die deutsche telekom führte  nachhaltigen wachstumsraten werden zusätzliche, für jede zahlungsmittelgene-
zum 31. dezember 2016 ihre jährlichen werthaltigkeitstests für die den zahlungs- rierende einheit spezifisch abgeleitete, nachhaltige investitionen berücksich-
mittelgenerierenden einheiten zugeordneten goodwills durch. auf basis der zum  tigt. zu den wesentlichen annahmen, auf denen die ermittlung des erzielbaren 
abschluss-stichtag vorliegenden erkenntnisse und erwartungen der künftigen   betrags beruht, gehören folgende im wesentlichen intern ermittelten annahmen, 
entwicklung des markt- und wettbewerbsumfelds ergeben sich zum 31. dezem- die auf vergangenen erfahrungen aufbauen, um aktuelle interne erwartungen er-
ber 2016 im operativen segment europa bei den zahlungsmittelgenerierenden  weitert und von externen marktdaten und -einschätzungen untermauert werden: 
einheiten niederlande, rumänien – mobilfunk und montenegro anteilige wert- umsatzentwicklung, kundengewinnungs- und kundenb indungskosten, kündi-
minderungsbedarfe in höhe von insgesamt 471 mio. €. die wertminderungen  gungsraten, investitionen, marktanteile sowie wachstumsraten. diskontierungs-
der goodwills bei diesen zahlungsmittelgenerierenden einheiten waren v. a. auf  zinssätze werden auf basis externer vom markt abgeleiteter größen bestimmt, 
verschärften wettbewerb und eine insgesamt schwierige marktlage zurückzu- unter  berücksichtigung der mit der zahlungsmittelgenerierenden einheit verbun-
führen. der werthaltigkeitstest zum 31. dezember 2015 führte zu einem wert- denen markt- und länderrisiken. sollten sich künftig wesentliche veränderungen 
minderungsbedarf bei der zahlungsmittelgenerierenden einheit ungarn im ope- in den oben aufgeführten annahmen ergeben, so würde dies einfluss auf die bei-
rativen segment europa in höhe von 43 mio. €. zulegenden zeitwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten haben. mög-
liche veränderungen dieser annahmen können sich durch  zukünftige entwick-
die für den werthaltigkeitstest zu ermittelnden erzielbaren beträge wurden über- lungen der makro ökonomischen lage, den anhaltend harten wettbewerb sowie 
wiegend auf basis der beizulegenden zeitwerte abzüglich veräußerungskosten  weitere mögliche änderungen in der gesetzgebung (z. b. im zuge von staatlichen 
bestimmt. diese werte wurden – mit ausnahme der zahlungsmittelgenerieren- sparprogrammen) und regulatorische eingriffe negativ auswirken.
den einheit usa – mittels eines barwertverfahrens berechnet. die wesentlichen 
 parameter sind der tabelle zu entnehmen.  die nachfolgenden tabellen geben eine übersicht über die wesentlichen ein-
flussfaktoren auf die bewertung, die einordnung der den erzielbaren beträgen 
die erzielbaren beträge (vor abzug der netto-finanzverbindlichkeiten) für  zugeordneten eingangsparameter (level) nach ifrs 13 sowie die sensitivitäts-
 rumänien – mobilfunk und montenegro betrugen zum 31. dezember 2016  berechnungen für den wertminderungsbedarf infolge einer änderung der wesent-
422 mio. € bzw. 169 mio. €. die werte wurden im einklang mit ifrs 13 mithilfe  lichen parameter diskontierungszinssatz, netto-zahlungsstrom und wachstums-
von eingangsparametern des dritten levels (nicht beobachtbare eingangsparame- rate. enthalten sind die wesentlichen zahlungsmittelgenerierenden einheiten, 
ter)  berechnet. der erzielbare betrag (vor abzug der netto-finanzverbindlichkeiten)  denen goodwill zugeordnet ist.
betrug für die niederlande zum 31. dezember 2016 2 402 mio. €. der wert wurde 
als nutzungswert berechnet. der erzielbare betrag (vor abzug der netto-finanz-
verbindlichkeiten) für ungarn betrug zum 31. dezember 2015 3 004 mio. €. der 
wert wurde im einklang mit ifrs 13 mithilfe von eingangsparametern des dritten 
levels (nicht beobachtb are eingangsparameter) berechnet.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 161
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
detailplanungs- diskontierungs- nachhaltige levelzuordnung
buchwert goodwill wertminderung  zeitraum   zinssätze a wachstumsrate der eingangs -
in mio. € in mio. € in jahren in % p. a. ø in % parameter b
deutschland 2016 3 978   10 4,89 0,0 level 3
2015 3 978   10 5,34 0,0 level 3
usa 2016 1 185   n. a. n. a. n. a. level 1
2015 1 147   n. a. n. a. n. a. level 1
europa              
polen 2016 1 530   10 6,45 2,0 level 3
2015 1 584   10 6,96 2,0 level 3
niederlande 2016 897 415 10 4,99 0,50 nutzungswert
2015 1 312   10 5,51 0,25 nutzungswert
ungarn 2016 1 069   10 7,83 2,0 level 3
2015 949 43 10 7,88 2,0 level 3
tschechische republik 2016 739   10 5,33 2,0 level 3
2015 739   10 5,58 2,0 level 3
kroatien 2016 500   10 6,74 2,0 nutzungswert
2015 494   10 7,13 2,0 nutzungswert
slowakei 2016 428   10 5,61 2,0 level 3
2015 428   10 5,34 2,0 level 3
griechenland – mobilfunk 2016 422   10 7,91 2,0 level 3
2015 422   10 7,81 2,0 level 3
österreich 2016 324   10 5,24 2,0 level 3
2015 324   10 5,66 2,0 level 3
rumänien – mobilfunk 2016 76 44 10 7,96 2,0 level 3
2015 121   10 8,47 2,0 level 3
international carrier sales & solutions 2016 101   10 4,64 2,0 level 3
2015 101   10 5,15 2,0 level 3
übrige c level 3 und 
2016 87 12 10 8,06–9,93  2,0 nutzwerte
level 3 und 
2015 99   10 8,44–10,47 2,0 nutzwerte
systemgeschäft 2016 2 974   10 6,15 1,5 level 3
2015 3 075   10 6,49 1,5 level 3
2016 14 310 471        
2015 14 773 43        
a diskontierungszinssatz einheitlich nach steuern. der diskontierungszinssatz vor steuern für die berechnung des nutzungswerts beträgt für die niederlande 5,81 %, für kroatien 8,31 % und für übrige 8,73 % bis 8,99 %. 
b levelangabe der eingangsparameter im fall beizulegender zeitwert abzüglich veräußerungskosten.
c die wertminderungen in den übrigen entfallen ausschließlich auf die zahlungsmittelgenerierende einheit montenegro.
 sensitivitätsanalyse der wertminderungen 
in mio. € a
erhöhung/(rückgang) der wertminderungen im jahr 2016
abnahme   abnahme  abnahme  zunahme  zunahme  zunahme 
diskontierungs-  netto-zahlungs-  nachhaltige  diskontierungs-  netto-zahlungs-  nachhaltige 
zinssatz  ströme  wachstumsrate zinssatz  ströme  wachstumsrate
um 50 basispunkte um 5,0 % um 50 basispunkte  um 50 basispunkte  um 5,0 % um 50 basispunkte
europa
polen 85 (101/  109 (101/ 226 (101/
  100 %/97,28 %) 2,0 %/1,77 %) 6,45 %/6,59 %)    
niederlande –262 (–415/ 120 (–415/ 128 (–415/  214 (–415/ –120 (–415/ –160 (–415/
4,99 %/4,22 %) 100 %/117,30 %) 0,50 %/1,6 %) 4,99 %/4,22 %) 100 %/117,30 %) 0,50 %/1,6 %)
rumänien − mobilfunk –12 (–124/ 7 (–124/ 5 (–124/ 10 (–124/ –7 (–124/ –6 (–124/
7,96 %/6,45 %) 100 %/129,48 %) 2,0 %/4,25 %) 7,96 %/6,45 %) 100 %/129,48 %) 2,0 %/4,25 %)
ejr mazedonien 7 (5/ 6 (5/ 13 (5/ 
  100 %/98,50 %) 2,0 %/1,85 %) 8,06 %/8,15 %)  
montenegro –8 (–20/ 5 (–20/ 4 (–20/ 7 (–20/ –5 (–20/ –4 (–20/
8,07 %/7,34 %) 100 %/112,03 %) 2,0 %/3,18 %) 8,07 %/7,34 %) 100 %/112,03 %) 2,0 %/3,18 %)
 (282) 224 252 470  (132)  (170)
a in klammern sind im falle einer aus der änderung der einflussfaktoren resultierenden wertminderung der gegenwärtige betrag, mit dem der erzielbare betrag der einheit ihren buchwert übersteigt,  
der tatsächlich den annahmen zugewiesene wert sowie der wert des einflussfaktors, bei dem der erzielbare betrag der zahlungsmittelgenerierenden einheit gleich deren buchwert ist, benannt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
162
innerhalb der sensitivitätsanalyse der wertminderungen werden die zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten aufgeführt, bei denen die sensitivitätsanalyse zu 
einer wertminderung oder einer änderung der wertminderung führt. die sensiti-
vitätsanalyse wurde für alle wesentlichen einflussfaktoren isoliert vorgenommen, 
d. h., eine änderung der wertminderung wird bei einer zahlungsmittelgenerie-
renden einheit nur durch die reduktion oder erhöhung des jeweiligen einfluss-
faktors bedingt.
6 sachanlagen
in mio. €
grundstücke,
grundstücksgleiche
rechte,bauten und andere anlagen, geleistete
bauten auf fremden technische anlagen  betriebs- und anzahlungen und
grundstücken und maschinen geschäftsaus stattung anlagen imbau gesamt
anschaffungs- bzw. herstellungskosten          
stand 31. dezember 2014 18 644 109 043 8 332 3 004 139 023
währungsumrechnung  220 2 247  176  151 2 794
veränderung konsolidierungskreis (1) (29) (5) (1) (36)
zugänge  164 5 945  503 5 251 11 863
abgänge  296 5 099  854  89 6 338
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (571) (113) (3) (8) (695)
umbuchungen  356 4 019  448 (4 840) (17)
stand 31. dezember 2015 18 516 116 013 8 597 3 468 146 594
währungsumrechnung  80  928  47  38 1 093
veränderung konsolidierungskreis 0  15 (2)  2  15
zugänge  133 5 357  482 5 384 11 356
abgänge  157 4 786 1 240  82 6 265
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (200) (9) (106) (8) (323)
umbuchungen  168 4 196  636 (5 037) (37)
stand 31. dezember 2016 18 540 121 714 8 414 3 765 152 433
kumulierte abschreibungen und wertminderungen          
stand 31. dezember 2014 10 694 82 675 6 011  27 99 407
währungsumrechnung  152 1 341  126 0 1 619
veränderung konsolidierungskreis (1) (30) (4) 0 (35)
zugänge (planmäßige abschreibungen)  723 5 713  714 0 7 150
zugänge (wertminderungen)  70  23  2  3  98
abgänge  201 4 825  797  1 5 824
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (385) (60) (2) (3) (450)
umbuchungen  37 (52)  13  1 (1)
zuschreibungen (7) 0 0 0 (7)
stand 31. dezember 2015 11 082 84 785 6 063  27 101 957
währungsumrechnung  51  503  23 (2)  575
veränderung konsolidierungskreis 0  5 (3) 0  2
zugänge (planmäßige abschreibungen)  684 7 148  724  1 8 557
zugänge (wertminderungen)  63  138  11  8  220
abgänge  163 4 165 1 046  24 5 398
veränderung aus zur veräußerung gehaltenen langfristigen  
vermögenswerten und veräußerungsgruppen (139) (8) (73) (8) (228)
umbuchungen (41) (68)  110 (1) 0
zuschreibungen (8) (2) 0 0 (10)
stand 31. dezember 2016 11 529 88 336 5 809  1 105 675
buchwerte          
stand 31. dezember 2015 7 434 31 228 2 534 3 441 44 637
stand 31. dezember 2016 7 011 33 378 2 605 3 764 46 758
 d eutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 163
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
erläuterungen zu den abschreibungen und wertminderungen befinden sich  teilweise langen investitionszyklen in der telekommunikationsbranche sowie der 
in angabe 22 „abschreibungen“, seite 184, sowie angabe 5 „immaterielle  langfristig geplanten und erwarteten investitionen zum erwerb und zur verlänge-
vermögens werte“, seite 158 ff. rung von frequenznutzungsrechten erreicht. cashflows, die über die  interne mittel-
fristplanung hinausgehen, werden anhand geeigneter wachstumsraten berechnet. 
die zugänge enthalten 1,5 mrd. € an aktivierungen höherpreisiger mobilfunk- diese wachstumsraten werden dabei für jede zahlungsmittel generierende einheit 
endgeräte. diese stehen im zusammenhang mit dem bei t-mobile us im juni  einzeln festgelegt. die angesetzte wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerie-
2015 eingeführten geschäftsmodell jump! on demand, bei dem kunden das  rende einheit rumänien – festnetz betrug 2,0 % (2015: 2,0 %) und orientiert sich 
endgerät nicht mehr kaufen, sondern mieten. am langfristigen realen wachstum und an der langfristigen inflationserwartung ru-
mäniens. zu den wesentlichen annahmen, auf denen die  ermittlung des erzielba-
zum 31. dezember 2016 wurden rückbauverpflichtungen in höhe von 0,4 mrd. €  ren betrags beruht, gehören folgende im  wesentlichen intern ermittelte annahmen, 
(31. dezember 2015: 0,3 mrd. €) aktiviert. davon resultieren 0,3 mrd. € aus  die auf vergangenen erfahrungen aufbauen, um aktuelle interne erwartungen er-
rückbau verpflichtungen der t-mobile us sowie 0,1 mrd. € aus dem operativen  weitert und von externen marktdaten und -einschätzungen untermauert werden: 
segment deutschland.  umsatzentwicklung,  kundengewinnungs- und kundenbindungskosten, kündi-
gungsraten, investitionen, marktanteile sowie wachstumsraten. diskontierungs-
die deutsche telekom hat sich zum abschluss-stichtag in höhe von 2,3 mrd. €  zinssätze werden auf basis externer vom markt abgeleiteter größen bestimmt, 
(31. dezember 2015: 1,9 mrd. €) vertraglich zum erwerb von sachanlagen  unter berücksichtigung der mit der zahlungsmittelgenerierenden einheit verbun-
verpflichtet.  denen markt- und länderrisiken. der diskont ierungszinssatz für die zahlungsmit-
telgenerierende einheit rumänien – festnetz betrug 7,79 % (2015: 8,35 %). 
bei der zahlungsmittelgenerierenden einheit rumänien – festnetz im  operativen 
segment europa führte ein anlassbezogener werthaltigkeitstest infolge der im  der aufgrund der genannten annahmen intern ermittelte erzielbare betrag, der 
jährlichen planungsprozess berücksichtigten pessimistischeren geschäfts- im einklang mit ifrs 13 mit hilfe von eingangsparametern des dritten levels 
aussichten  zu  einer  wertminderung  der  vermögenswerte.  ein  goodwill  (nicht beobachtbare eingangsparameter) berechnet wurde, betrug (nach abzug 
 bestand in der zahlungsmittelgenerierenden einheit rumänien – festnetz zum  der netto-finanzverbindlichkeiten) 510 mio. €. der sich hieraus ergebende wert-
 abschluss-stichtag nicht.  minderungsbedarf von 185 mio. € war auf die langfristigen vermögenswerte zu 
verteilen. aufgrund der zu beachtenden wertuntergrenzen (beizulegender zeit-
der bewertung der zahlungsmittelgenerierenden einheit lag wie im vorjahr eine  wert abzüglich veräußerungskosten der jeweiligen vermögenswerte) wurde ein 
prognose mit einem zehnjährigen prognosezeitraum zugrunde, die auf dem vom  externes gutachten eingeholt. auf basis des sich aus diesem gutachten ableit-
management genehmigten finanzplan beruht und auch für interne zwecke verwen- baren erzielbaren betrags von 567 mio. € wurde im ergebnis eine wertminde-
det wird. der gewählte planungshorizont spiegelt die annahmen für kurz- bis mittel- rung von 128 mio. € erfasst, von der 100 mio. € auf minderheiten entfallen. die 
fristige marktentwicklungen wider und wird gewählt, um einen für die  berechnung  wertminderung betraf überwiegend technische infrastruktur im sachanlagever-
der ewigen rente nötigen stabilen geschäftsausblick des unternehmens zu er- mögen. zurückzuführen ist der wertminderungsbedarf v. a. auf einen verschärf-
halten. dieser wird erst bei diesem planungshorizont insbesondere aufgrund der  ten wettbewerb und eine insgesamt schwierige marktlage.
7  beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen
zu wesentlichen beteiligungen, die nach der equity-methode in den konzern-
abschluss einbezogen werden, veröffentlicht die deutsche telekom  nachfolgende 
informationen:
beizulegender zeitwert der  
beteiligung bei vorliegen eines 
kapitalanteil stimmrechtsquote segmentzugehörigkeit  notierten marktpreises
31.12.2016 31.12.2015  31.12.2016 31.12.2015  31.12.2016 31.12.2015
name und sitz der gesellschaft in % in % in % in % in mio. € in mio. €
hrvatske telekomunikacije d. d. mostar, mostar, 
bosnien-herzegowina a 39,10 39,10 39,10 39,10 europa  31  44
group headquarters & 
scout24 ag, münchen, deutschland  9,26 13,37 9,26 13,37 group services  337  474
group headquarters & 
ströer se & co. kgaa, köln, deutschland 11,60 11,60 11,60 11,60 group services  267  361
t-mobile usa tower llc, wilmington, usa b 100,00 100,00 100,00 100,00 usa – –
t-mobile west tower llc, wilmington, usa b 100,00 100,00 100,00 100,00 usa – –
toll collect gmbh, berlin, deutschland 45,00 45,00 45,00 45,00 systemgeschäft – –
a indirekte beteiligung über hrvatski telekom d.d., kroatien (anteil deutsche telekom ag: 51,00 %).
b indirekte beteiligung über t-mobile us, inc., usa (anteil deutsche telekom ag: 64,78 %).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
164
beschreibung der art der tätigkeiten der gemeinschaftlichen vereinbarung  und bodens, auf dem die funktürme stehen, keine mietzahlungen mehr von 
oder des assoziierten unternehmens t-mobile us für diese funktürme, die in die zwei assoziierten unternehmen 
die hrvatske telekomunikacije d.d. (ht mostar d.d.) erbringt telekommunikati- und die veräußerten unternehmen eingebracht wurden. die entkonsolidierung 
onsdienstleistungen im mobilfunk- und festnetz-bereich in bosnien-herzegowina. beider unternehmen erfolgte zum zeitpunkt des abschlusses der transaktion 
2012, da crown castle die funktürme unabhängig betreibt, umsätze aus der 
die scout24 ag betreibt führende digitale anzeigenplattformen in deutschland  vermietung der standorte für durchschnittlich 27 jahre generiert und die für 
und in anderen ausgewählten europäischen ländern. die kerngeschäfte unter  eine konsolidierung  relevanten finanz- und geschäftsaktivitäten beider unter-
der dachmarke scout24 sind die digitalen marktplätze immobilienscout24 und  nehmen bestimmt. es ist zu  erwarten, dass crown castle durch die vermietung 
autoscout24. weitere informationen zu den grundlagen der einbeziehung der  der funktürme ausreichend gewinne und cashflows generieren kann, um 
beteiligung in den konzernabschluss der deutschen telekom sind im kapitel  seinen vertraglichen verpflichtungen nachkommen zu können. daher hat die 
„grundlagen und methoden“ im abschnitt „veränderung des konsolidierungs- deutsche telekom nur einen maßgeblichen einfluss und bezieht diese gesell-
kreises und sonstige transaktionen“, seite 149 ff., enthalten. schaften als assoziierte unternehmen in den konzernabschluss ein. t-mobile 
us ist unter bestimmten bedingungen weiterhin für den verzug seitens crown 
die ströer se & co. kgaa ist ein führendes digitales multichannel-medienhaus  castle bei den mietzahlungen an die eigentümer des grund und bodens, auf 
und bietet werbungtreibenden kunden individualisierte und voll integrierte  dem die funktürme stehen, haftbar. die vereinbarung sieht für die deutsche 
 premium-kommunikationslösungen an. die deutsche telekom hält 11,6 % der  telekom einen äußerst niedrigen maximalen garantiebetrag vor, denn im fall 
anteile an der ströer se & co. kgaa. zusätzlich ist die deutsche telekom mit zwei  des eintretens des garantiefalls könnte t-mobile us die weitere nutzung der 
von insgesamt sechs sitzen im aufsichtsrat der ströer se & co. kgaa vertreten.  betreffenden funkturm-standorte selbst  übernehmen oder alternativ die mit den 
durch die mitgliedschaft im aufsichtsrat hat die deutsche telekom einen maß- eigentümern des grund und bodens bestehenden  verträge kurzfristig kündigen. 
geblichen einfluss auf die finanz- und geschäftspolitik der ströer se & co. kgaa.  mit vollzug der transaktion hat t-mobile us eine unwesentliche barreserve bei 
dies hat zur folge, dass die deutsche telekom die beteiligung als assoziiertes  den unternehmen geschaffen, die ausreicht, um die nicht von crown castle zu 
unternehmen nach der equity-methode in den konzernabschluss der deutschen  tragenden laufenden verwaltungsaufwendungen zu  finanzieren. neben der 
telekom einbezieht. garantie und der zahlung der verwaltungsaufwendungen gibt es für t-mobile 
us keine weiteren finanzierungsverpflichtungen.
t-mobile usa tower llc und t-mobile west tower llc sind strukturierte 
 unternehmen, die t-mobile us zum zweck der einbringung von funkturm-stand- die toll collect gmbh betreibt das autobahn-mautsystem in deutschland.
orten gemäß dem 2012 zwischen t-mobile usa und crown castle international 
corp., houston, usa, unterzeichneten rahmenvertrag über die vermietung und  die folgenden tabellen zeigen zusammenfassende finanzinformationen zu 
 nutzung von funkturm-standorten gegründet hat und an denen die gesellschaft  den wesentlichen nach der equity-methode in den konzernabschluss einbe-
jeweils 100 % der anteile hält. das alleinige recht, diese funkturm-standorte  zogenen unternehmen. die werte beziehen sich nicht auf die anteile, welche 
zu nutzen und weiterzuvermieten, wurde auf crown castle übertragen. t-mobile  der  deutschen telekom ag zurechenbar sind, sondern stellen die werte auf basis 
us betreibt ihre mobilfunk-einrichtungen weiterhin über diese funktürme  eines fiktiven anteilsbesitzes von 100 % dar.
und mietet zu diesem zweck die erforderliche kapazität wieder von crown 
castle zurück. bisher ungenutzte infrastruktur kann damit von crown castle  zusammenfassende finanzinformationen wesentlicher at equity  
an dritte  vermietet  werden. im gegenzug erhalten die eigentümer des grund  bilanzierter  gemeinschaftsunternehmen
in mio. €
ht mostar d. d. toll collect gmbh
31.12.2016/2016 31.12.2015/2015 31.12.2016/2016 31.12.2015/2015
kurzfristige vermögenswerte  44  40  770  528
davon: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  13  3  18  63
langfristige vermögenswerte  163  172  150  180
kurzfristige schulden  34  34  836  745
davon: finanzielle verbindlichkeiten  0 0 0 0
langfristige schulden  3  5  151  91
davon: finanzielle verbindlichkeiten  1  1  150  90
       
umsatzerlöse  42  45  530  472
zinserträge  0 0  14  5
zinsaufwendungen 0 0 (6) (3)
ertragsteuern 0 0 (31) (37)
überschuss/(fehlbetrag) (2)  1  61 (15)
       
sonstiges ergebnis 0 0  1 0
gesamtergebnis (2)  1  62 (15)
       
planmäßige abschreibungen (12) (12) (1) (2)
       
an die deutsche telekom gezahlte dividenden 0 0 0 0
 d eutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 165
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
zusammenfassende finanzinformationen wesentlicher at equity 
bilanzierter  assoziierter unternehmen
in mio. €
scout24 ag a ströer se & co. kgaa b t-mobile usa tower llc t-mobile west tower llc
31.12.2016/2016 31.12.2015/2015 31.12.2016/2016 31.12.2015/2015 31.12.2016/2016 31.12.2015/2015 31.12.2016/2016 31.12.2015/2015
kurzfristige 
vermögenswerte  101  123  293  178 0 0 0 0
langfristige 
vermögenswerte 2 047 2 061 1 416  799  68  66  104  101
kurzfristige schulden  111  108  438  276 0 0 0 0
langfristige schulden 1 063 1 380  642  415 0 0 0 0
               
umsatzerlöse  326  288  766  509 0 0 0 0
überschuss/(fehlbetrag)  49  49  40  25 0 0 0 0
               
sonstiges ergebnis 0  1 (6) (19) 0 0 0 0
gesamtergebnis  49  50  34  7 0 0 0 0
               
an die deutsche telekom 
gezahlte dividenden 0  124  4 0 0 0 0 0
a  aufgrund zum aufstellungszeitpunkt der deutschen telekom nicht vollumfänglich öffentlich verfügbarer finanzinformationen der scout24 ag zum 31. dezember 2016 wurden die zusammenfassenden finanzinformationen  
sowie die überleitungsrechnung auf den buchwert, der in die konzern-bilanz der deutschen telekom einbezogen wurde, auf grundlage der quartalsmitteilung der scout24 ag zum 30. september 2016 ermittelt. 
b aufgrund zum aufstellungszeitpunkt der deutschen telekom nicht öffentlich verfügbarer finanzinformationen der ströer se & co. kgaa zum 31. dezember 2016 wurden die zusammenfassenden finanzinformationen auf  
grundlage der quartalsmitteilung der ströer se & co. kgaa zum 30. september 2016 ermittelt. 
überleitungsrechnung auf den buchwert, der in die konzern-bilanz 
 einbezogen wurde
in mio. €
ht mostar d. d. toll collect gmbh
2016 2015 2016 2015
netto-vermögenswerte zum 1. januar  173 172 (128) (114)
überschuss/(fehlbetrag) (2) 1  61 (14)
sonstiges ergebnis 0 0  1 0
dividendenzahlungen 0 0 0 0
wechselkurseffekte (1) 0 0 0
netto-vermögenswerte zum 31. dezember 170 173 (67) (128)
       
anteil der netto-vermögenswerte zum 31. dezember,  
die auf die deutsche telekom entfallen  66 68 (34) (64)
buchwertausgleich 0 0  34  64
sonstige überleitungseffekte (16) (15) 0 0
buchwert zum 31. dezember  50 53  0 0
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
166
in mio. €
scout24 ag a ströer se & co. kgaa b t-mobile usa tower llc t-mobile west tower llc
2016 2015  2016 2015  2016 2015 2016 2015
netto-vermögens-
werte zum 1. januar  696 1 059  286  300  66  60  101  91
überschuss/(fehlbetrag)  58  49  73  25 0 0 0 0
sonstiges ergebnis 0  1  1 (19) 0 0 0 0
dividendenzahlungen 0 (421) (39) (20) 0 0 0 0
kapitalerhöhung c  220  8  380 0 0 0 0 0
verpflichtung zum  
erwerb eigener 
eigenkapital instrumente 0 0 (72) 0 0 0 0 0
wechselkurseffekte 0 0 0 0  2  6  3  10
netto-vermögens-
werte zum  
31. dezember d 974  696 629  286 68  66 104  101
               
anteil der netto- 
vermögenswerte 
zum 31. dezember,  
die auf die deutsche 
telekom entfallen d  90  93  73  33  68  66  104  101
buchwertausgleich 0 0 0 0 0 0 0 0
wertminderung 0 0 (50) 0 0 0 0 0
sonstige 
überleitungseffekte  1  31  248  298 0 0 0 0
buchwert zum  
31. dezember  91  124  271  331  68  66  104  101
a aufgrund zum aufstellungszeitpunkt der deutschen telekom nicht vollumfänglich öffentlich verfügbarer finanzinformationen der scout24 ag zum 31. dezember 2016 wurden die zusammenfassenden finanzinformationen sowie die 
überleitungsrechnung auf den buchwert, der in die konzern-bilanz der deutschen telekom einbezogen wurde, auf grundlage der quartalsmitteilung der scout24 ag zum 30. september 2016 ermittelt. die hieraus resultierenden effekte für 
die fortschreibung des buchwerts zum 31. dezember 2016 wurden geschätzt und sind in den sonstigen überleitungseffekten enthalten. darüber hinaus ist im überschuss/(fehlbetrag) der anteilige überschuss/(fehlbetrag) des vierten 
quartals des vorjahres enthalten.
b aufgrund zum aufstellungszeitpunkt der deutschen telekom nicht öffentlich verfügbarer finanzinformationen der ströer se & co. kgaa zum 31. dezember 2016 wurden die zusammenfassenden finanzinformationen sowie die 
überleitungsrechnung auf den buchwert, der in die konzern-bilanz der deutschen telekom einbezogen wurde, auf grundlage der quartalsmitteilung der ströer se & co. kgaa zum 30. september 2016 ermittelt. die hieraus resultierenden 
effekte für die fortschreibung des buchwerts zum 31. dezember 2016 wurden geschätzt und sind in den sonstigen überleitungseffekten enthalten. darüber hinaus ist im überschuss/(fehlbetrag) der anteilige überschuss/(fehlbetrag) des 
vierten quartals des vorjahres enthalten.
c für zwecke der darstellung der buchwertfortschreibung an der scout24 ag zum 31. dezember 2016 wurde u. a. die im zuge des börsengangs am 1. oktober 2015 durchgeführte kapitalerhöhung mit berücksichtigt, da diese informationen 
zum zeitpunkt der veröffentlichung des konzernabschlusses der deutschen telekom zum 31. dezember 2015 nicht öffentlich verfügbar waren.
d die netto-vermögenswerte sowie der anteil der netto-vermögenswerte der scout24 ag und ströer se & co. kgaa beziehen sich auf den 30. september 2016 bzw. 30. september 2015.
die deutsche telekom hat verluste im zusammenhang mit beteiligungen an nach  8  sonstige finanzielle vermögenswerte
der equity-methode in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen in 
höhe von 34 mio. € (2015: 64 mio. €) nicht erfasst, weil die deutsche telekom 
keine verpflichtung zum ausgleich dieser verluste hat. in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
zusammenfassende aggregierte finanzinformationen nicht wesentlicher  
davon: davon:
at  equity  bilanzierter unternehmen gesamt kurzfristig gesamt kurzfristig
die werte beziehen sich auf die der deutschen telekom zustehenden anteile. ausgereichte darlehen 
und forderungen 5 664 5 104 3 283 2 694
zur veräußerung  
verfügbare 
in mio. € vermögenswerte 5 548  13 3 354 2 801
derivative finanzielle 
gemeinschaftsunternehmen assoziierte unternehmen vermögenswerte 2 379  594 2 686  306
31.12.2016/ 31.12.2015/ 31.12.2016/ 31.12.2015/ bis zur endfälligkeit  
2016 2015 2016 2015
zu haltende 
summe der buchwerte  17  5  124  142 finanzinvestitionen  8  2  12  4
        13 599 5 713 9 335 5 805
summe der anteile am        
 
überschuss/
(fehlbetrag) 0 (1) 0 (3)
sonstiges ergebnis 0 0 0 0
gesamtergebnis – (1) – (3)
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 167
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
in mio. €
davon:   davon: zum abschluss-stichtag nicht wertgemindert und in den folgenden zeitbändern überfällig
zum abschluss- 
stichtag weder  weniger  zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  mehr 
ausgereichte darlehen  wertgemindert  als  30 und  61 und  91 und  181 und  als 
und forderungen noch überfällig 30 tage 60 tagen 90 tagen 180 tagen 360 tagen 360 tage
zum 31.12.2016
restlaufzeit bis 1 jahr 4 620  63  87  8  1  3  2
restlaufzeit über 1 jahr  404 – – – – – –
zum 31.12.2015
restlaufzeit bis 1 jahr 2 005  38  12 0  4 0  1
restlaufzeit über 1 jahr  325 – – – – – –
 
der anstieg in höhe von 2,4 mrd. € bei den kurzfristigen ausgereichten  darlehen  forderungen in höhe von 235 mio. € (31. dezember 2015: 98 mio. €) wurden im 
und forderungen beruht im wesentlichen auf einer im zweiten quartal 2016  rahmen von collateralverträgen zur sicherung etwaiger ausfallrisiken aus deri-
 hinterlegten rückerstattungsfähigen barsicherheit im zusammenhang mit einem  vativen transaktionen eingesetzt.
möglichen erwerb von vermögenswerten in den usa in höhe von 2,1 mrd. €.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte wurden am 31. dezem-
hinsichtlich des weder wertgeminderten noch in zahlungsverzug  befindlichen  ber 2016 in höhe von 126 mio. € (31. dezember 2015: 156 mio. €) zu anschaffungs-
bestands der ausgereichten darlehen und forderungen deuten zum abschluss-  kosten bewertet. für sie bestand am abschluss-stichtag keine verkaufsabsicht.
stichtag keine anzeichen darauf hin, dass die schuldner ihren zahlungsverpflich-
tungen nicht nachkommen werden. 9 übrige vermögenswerte
in den übrigen vermögenswerten werden im wesentlichen aktivische rech-
nungsabgrenzungen in höhe von 1,2 mrd. € (31. dezember 2015: 1,0 mrd. €) 
ausgewiesen.
10 finanzielle verbindlichkeiten
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
restlaufzeit restlaufzeit
restlaufzeit über 1 jahr restlaufzeit  restlaufzeit über 1 jahr restlaufzeit 
summe bis 1 jahr bis 5 jahre über 5 jahre summe bis 1 jahr bis 5 jahre über 5 jahre
anleihen und sonstige verbriefte 
verbindlichkeiten 50 090 8 175 15 216 26 699 47 766 7 583 14 410 25 773
verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten 4 097 1 293 2 071  733 4 190 1 864  945 1 381
davon: schuldscheindarlehen  191 –  61  130  383  193 –  190
davon:  kredite gegenüber der 
 europäischen investitionsbank 2 359  243 1 616  500 2 688  829  809 1 050
davon: sonstige kredite 1 547 1 050  394  103 1 119  842  136  141
54 187 9 468 17 287 27 432 51 956 9 447 15 355 27 154
verbindlichkeiten aus 
finanzierungs-leasing 2 547  585 1 275  687 1 927  311  878  738
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kredit- 
instituten aus schuldscheindarlehen  535  35  204  296  934  413  239  282
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger 
zur vorrangigen tilgung bei ausfall 1 866  19  76 1 771 1 822  18  73 1 731
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten 1 823 1 268  381  174 3 009 2 399  465  145
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten 1 958 1 769  186  3 1 798 1 667  129  2
derivative finanzielle verbindlichkeiten 1 734 1 278  315  141  934  184  413  337
10 463 4 954 2 437 3 072 10 424 4 992 2 197 3 235
finanzielle verbindlichkeiten 64 650 14 422 19 724 30 504 62 380 14 439 17 552 30 389
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
168
die finanziellen verbindlichkeiten erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um  wurde im april eine weitere 5-jährige euro-anleihe im volumen von 0,5 mrd. € 
2,3 mrd. € auf insgesamt 64,7 mrd. €.  ausgegeben. ebenfalls im april 2016 hat t-mobile us senior notes im gesamt-
volumen von 1,0 mrd. us-$ (0,9 mrd. €) begeben. die nettoerlöse aus dieser 
bei der deutschen telekom ist ein fortlaufendes liquiditäts-management im- emission  sollen für den erwerb von spektrum im 700 mhz-a-band sowie für an-
plementiert. damit die zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle flexibilität des  dere spektrumerwerbe verwendet werden. des weiteren wurde im juli 2016 ein 
 konzerns und der deutschen telekom ag jederzeit sichergestellt werden kön- darlehen der europäischen investitionsbank über 0,5 mrd. € mit 6-jähriger lauf-
nen, hält die deutsche telekom eine liquiditätsreserve in form von kreditlinien  zeit aufgenommen. ferner hat die deutsche telekom international finance b. v. 
und barmitteln vor. diese liquiditätsreserve soll zu jedem zeitpunkt die kapital- im september 2016 eine us-dollar-anleihe über 2,75 mrd. us-$ (rund 2,5 mrd. €) 
marktfälligkeiten der nächsten 24 monate abdecken. in vier tranchen begeben. anfang oktober emittierte die deutsche telekom inter-
national finance b. v. im rahmen des genannten debt-issuance-programms eine 
neben den ausgewiesenen verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten standen  festverzinsliche 7-jährige gbp-anleihe über 0,3 mrd. gbp (rund 0,3 mrd. €). sämt-
der deutschen telekom am 31. dezember 2016 standardisierte bilaterale kredit- liche von der deutsche telekom international finance b. v. begebenen  anleihen 
linien mit 22 banken mit einem aggregierten gesamtvolumen von 12,9 mrd. € zur  sind von der deutschen telekom ag garantiert.
verfügung. zum 31. dezember 2016 waren diese banklinien nicht in anspruch ge-
nommen. die konditionen sind gemäß den kreditverträgen abhängig vom  rating  in 2016 erfolgten rückzahlungen von zwei us-dollar-bonds im gesamtvolumen 
der deutschen telekom. die bilateralen kreditverträge haben eine ursprüngliche  von 2,25 mrd. us-$ (rund 2,0 mrd. €), von euro-anleihen über in summe 0,9 mrd. €, 
laufzeit von 36 monaten und können jeweils nach zwölf monaten um  weitere  einer anleihe in schweizer franken über 0,4 mrd. chf (rund 0,4 mrd. €), von 
zwölf monate auf wiederum 36 monate verlängert werden. der zugang zu den   commercial paper in höhe von 3,7 mrd. € (netto) sowie von schuldscheindar-
internationalen fremdkapitalmärkten ist aus heutiger sicht nicht gefährdet. im  lehen in höhe von 0,4 mrd. € (netto). ebenfalls den buchwert der finanziellen 
märz 2016 platzierte die deutsche telekom international finance b. v. im rahmen   verbindlichkeiten mindernd wirkte der rückgang von verbindlichkeiten gegen-
eines daueremissionsprogramms (debt-issuance-programm) eine euro-anleihe  über kreditinstituten in höhe von 0,1 mrd. € (netto). 
über 4,5 mrd. € in drei tranchen. im rahmen dieses daueremissionsprogramms 
in mio. €
buchwert cashflows 2017 cashflows 2018 cashflows 2019–2021 cashflows 2022–2026 cashflows 2027 ff.
31.12.2016 zins zins zins zins zins zins zins zins zins zins
fix variabel tilgung fix variabel tilgung fix variabel tilgung fix variabel tilgung fix variabel tilgung
 
originäre finanzielle verbindlichkeiten                                
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber 
 kreditinstituten und verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus 
 schuldscheindarlehen und ähnliche verbindlichkeiten (54 722) (2 371)  (22) (7 588)  (2 013) (16)  (2 742)  (5 266)  (12)  (15 020)  (4 777)   (18 086)  (2 844)  (9 112) 
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing (2 547) (125)   (585) (104)   (477) (215)   (799) (197)   (413) (64)   (274)
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger zur vorrangigen tilgung bei ausfall (1 866)   (62)  (19)   (62)  (19)    (182)  (57)    (60)  (1 784)       
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (1 823)  (17)   (1 268) (16)   (200) (58)   (180) (52)   (93) (26)    (82)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (1 958)   (1 769)     (171)     (15)      (3)      
 
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte                                
derivative finanzielle verbindlichkeiten:                                
devisenderivate ohne hedge-beziehung (249)     (266)                         
devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges (36)     (38)                        
devisenderivate in verbindung mit net investment hedges 0                      
sonstige derivate ohne hedge-beziehung (5)   (3)    (3)                   
zinsderivate ohne hedge-beziehung (516) (146)  (46)  (27)  (19)  (40)  (177)  92  (80)  (42)  26  0  (59)  0  63  101 
zinsderivate in verbindung mit fair value hedges (79) 75  (86)  (15)  75  (83)  0  226  (248)  0  357  (398)  0  209  (254)  44 
zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges (12) 3  0  0  3  0  0  10  0  0  14  0  20  (3)  0  20 
derivative finanzielle vermögenswerte:                            
devisenderivate ohne hedge-beziehung  131 134
devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges  25     13                         
sonstige derivate ohne hedge-beziehung  3     0     0       1     0      0 
zinsderivate ohne hedge-beziehung  832 (152)  215  207  (185)  207  185  (462)  425 157  41  (4)  59  37  72  98 
zinsderivate in verbindung mit fair value hedges  230 226  (174)  0  226  (162)  0  402  (310)  0  507  (490)  0  886  (677)  57 
zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges  243 61  0  0  61  0    176  0  18  282  0  29  155  0  433 
derivative finanzielle verbindlichkeiten in direktem zusammenhang mit zur 
 veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungs gruppen 
(ohne hedge-beziehung) a (50)                        
 
finanzielle garantien und kreditzusagen b (1) (75)                     
a für diesen posten in höhe von 50 mio. € wird keine auszahlung erfolgen, da es sich hierbei um eine einem dritten eingeräumte kaufoption über anteile an einer tochtergesellschaft der deutschen telekom handelt  
(vgl. angabe 36 „finanzinstrumente und risiko-management“, seite 200 ff.).
b für ausführliche erläuterungen vgl. angabe 36 „finanzinstrumente und risiko-management“, seite 200 ff. es wurde jeweils die maximale zahlung für den frühestmöglichen zeitpunkt der inanspruchnahme dargestellt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 169
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
bei den verbindlichkeiten mit recht der gläubiger zur vorrangigen tilgung 
bei ausfall handelt es sich um von der t-mobile us emittierte verbindlichkei-
ten mit einem nominalvolumen von 2,0 mrd. us-$ und einer laufzeit bis 2022. 
die  verzinsung ist variabel auf basis des usd-libor. bei zahlungsausfall oder 
 insolvenz der t-mobile us haben die gläubiger dieser verbindlichkeiten den 
 prioritären, erstrangigen zugriff (first priority lien) auf bestimmte vermögens-
werte der t-mobile us. per 31. dezember 2016 beträgt der gesamte buchwert 
dieser vermögenswerte 70,9 mrd. us-$ (in euro umgerechnet: 67,2 mrd. €), 
davon finanzielle vermögenswerte in höhe von 13,2 mrd. us-$ (in euro umge-
rechnet: 12,5 mrd. €). sofern weder zahlungsausfall noch insolvenz der t-mobile 
us vorliegen, unterliegt t-mobile us hinsichtlich der der sicherung unterliegen-
den vermögenswerte keinen verfügungsbeschränkungen. aufgrund der vor-
rangigen besicherung bilden diese verbindlichkeiten eine eigene klasse von 
finanzinstrumenten. 
aus den folgenden tabellen sind die vertraglich vereinbarten (undiskontierten) 
zins- und tilgungszahlungen der originären finanziellen verbindlichkeiten sowie 
der derivativen finanzinstrumente mit positivem und negativem beizulegenden 
zeitwert der deutschen telekom ersichtlich:
in mio. €
buchwert cashflows 2017 cashflows 2018 cashflows 2019–2021 cashflows 2022–2026 cashflows 2027 ff.
31.12.2016 zins zins zins zins zins zins zins zins zins zins
fix variabel tilgung fix variabel tilgung fix variabel tilgung fix variabel tilgung fix variabel tilgung
 
originäre finanzielle verbindlichkeiten                                
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten gegenüber 
 kreditinstituten und verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus 
 schuldscheindarlehen und ähnliche verbindlichkeiten (54 722) (2 371)  (22) (7 588)  (2 013) (16)  (2 742)  (5 266)  (12)  (15 020)  (4 777)   (18 086)  (2 844)  (9 112) 
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing (2 547) (125)   (585) (104)   (477) (215)   (799) (197)   (413) (64)   (274)
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger zur vorrangigen tilgung bei ausfall (1 866)   (62)  (19)   (62)  (19)    (182)  (57)    (60)  (1 784)       
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (1 823)  (17)   (1 268) (16)   (200) (58)   (180) (52)   (93) (26)    (82)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (1 958)   (1 769)     (171)     (15)      (3)      
 
derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte                                
derivative finanzielle verbindlichkeiten:                                
devisenderivate ohne hedge-beziehung (249)     (266)                         
devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges (36)     (38)                        
devisenderivate in verbindung mit net investment hedges 0                      
sonstige derivate ohne hedge-beziehung (5)   (3)    (3)                   
zinsderivate ohne hedge-beziehung (516) (146)  (46)  (27)  (19)  (40)  (177)  92  (80)  (42)  26  0  (59)  0  63  101 
zinsderivate in verbindung mit fair value hedges (79) 75  (86)  (15)  75  (83)  0  226  (248)  0  357  (398)  0  209  (254)  44 
zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges (12) 3  0  0  3  0  0  10  0  0  14  0  20  (3)  0  20 
derivative finanzielle vermögenswerte:                            
devisenderivate ohne hedge-beziehung  131 134
devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges  25     13                         
sonstige derivate ohne hedge-beziehung  3     0     0       1     0      0 
zinsderivate ohne hedge-beziehung  832 (152)  215  207  (185)  207  185  (462)  425 157  41  (4)  59  37  72  98 
zinsderivate in verbindung mit fair value hedges  230 226  (174)  0  226  (162)  0  402  (310)  0  507  (490)  0  886  (677)  57 
zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges  243 61  0  0  61  0    176  0  18  282  0  29  155  0  433 
derivative finanzielle verbindlichkeiten in direktem zusammenhang mit zur 
 veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungs gruppen 
(ohne hedge-beziehung) a (50)                        
 
finanzielle garantien und kreditzusagen b (1) (75)                     
a für diesen posten in höhe von 50 mio. € wird keine auszahlung erfolgen, da es sich hierbei um eine einem dritten eingeräumte kaufoption über anteile an einer tochtergesellschaft der deutschen telekom handelt  
(vgl. angabe 36 „finanzinstrumente und risiko-management“, seite 200 ff.).
b für ausführliche erläuterungen vgl. angabe 36 „finanzinstrumente und risiko-management“, seite 200 ff. es wurde jeweils die maximale zahlung für den frühestmöglichen zeitpunkt der inanspruchnahme dargestellt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
170
 
in mio. € cashflows
buchwert
31.12.2015 2016 2017 2018–2020 2021–2025 2026 ff.
originäre finanzielle verbindlichkeiten            
anleihen, sonstige verbriefte verbindlichkeiten, verbindlichkeiten 
 gegenüber kreditinstituten und verbindlichkeiten gegenüber 
 nicht- kreditinstituten aus schuldscheindarlehen und ähnliche 
verbindlichkeiten (52 890) (11 760) (5 794) (17 039) (22 524) (12 739)
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing (1 927) (421) (405) (795) (638) (413)
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger zur  
vorrangigen tilgung bei ausfall (1 822) (82) (81) (241) (1 858)  
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten (3 009) (2 416) (338) (197) (130) (87)
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten (1 798) (1 667) (101) (28) (2)  
derivative finanzielle verbindlichkeiten  
und vermögenswerte            
derivative finanzielle verbindlichkeiten:            
devisenderivate ohne hedge-beziehung (147) (158)        
devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges (33) (34)        
devisenderivate in verbindung mit net investment hedges 0          
sonstige derivate ohne hedge-beziehung (58) (9) (7) (6)    
zinsderivate ohne hedge-beziehung (314) (108) (144) (40) (50)  87
zinsderivate in verbindung mit fair value hedges (10)  5 (12)      
zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges (74) (37) (37)      
derivative finanzielle vermögenswerte:
devisenderivate ohne hedge-beziehung  29  28        
devisenderivate in verbindung mit cashflow hedges  7  8        
sonstige derivate ohne hedge-beziehung  1          
zinsderivate ohne hedge-beziehung 1 106  260  236  383  141  553
zinsderivate in verbindung mit fair value hedges  290  105  103  260  355  580
zinsderivate in verbindung mit cashflow hedges  863  157  80  301  519  683
finanzielle garantien und kreditzusagen a (2) (459) (136)
a für ausführliche erläuterungen vgl. angabe 36 „finanzinstrumente und risiko-management“, seite 200 ff. es wurde jeweils die maximale zahlung für den frühestmöglichen zeitpunkt der inanspruchnahme dargestellt.
einbezogen wurden alle instrumente, die am 31. dezember 2016 im bestand  11  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
waren und für die bereits zahlungen vertraglich vereinbart waren. planzahlen  sonstige verbindlichkeiten
für künftige neue verbindlichkeiten wurden nicht einbezogen. fremdwährungs-
beträge wurden jeweils mit dem stichtagskassakurs umgerechnet. die variablen 
zinszahlungen aus den finanzinstrumenten wurden unter zugrundelegung der  in mio. €
zuletzt vor dem 31. dezember 2016 festgelegten zinssätze ermittelt. jederzeit 
31.12.2016 31.12.2015
rückzahlbare finanzielle verbindlichkeiten sind immer dem frühesten zeitraster 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 10 388 11 037
zugeordnet. gemäß § 2 abs. 4 postumwg trägt der bund die gewährleistung 
sonstige verbindlichkeiten  53  53
für die erfüllung der verbindlichkeiten, die am 1. januar 1995 bereits bestanden. 
10 441 11 090
diese beliefen sich zum 31. dezember 2016 auf nominal 1,6 mrd. € (31. dezem-
ber 2015: 2,1 mrd. €). die im dezember 2014 von der t-mobile us emittierten    
mandatory convertible preferred stock (nominalvolumen 1,0 mrd. us-$, ver- vom gesamtbetrag der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
zinsung 5,5 %, laufzeit bis 2017) sind in der vorstehenden tabelle nicht enthal- und sonstigen verbindlichkeiten sind 10 441 mio. € (31. dezember 2015: 
ten, weil t-mobile us das vertragliche wahlrecht hat, sämtliche zinszahlungen  11 089 mio. €) innerhalb eines jahres fällig. der rückgang der verbindlichkeiten 
in form von aktien zu tätigen. die tilgung erfolgt zwingend in form von aktien. aus lieferungen und leistungen gegenüber dem vorjahr beruht im wesentlichen 
auf dem abbau des verbindlichkeitenbestands bei t-mobile us. wechselkurs-
effekte aus der umrechnung von us-dollar in euro wirkten sich gegenläufig aus.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 171
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
12 pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen
leistungsorientierte versorgungszusagen  in mio. €
( leistungszusagen)
2016 2015
der wesentliche anteil der pensionsverpflichtungen im konzern beruht auf 
pensionsrückstellungen (netto)  
 unmittelbaren und mittelbaren zusagen in deutschland, griechenland und der  zum 1. januar 8 014 8 447
schweiz. darüber hinaus bestanden in deutschland verpflichtungen gemäß  dienstzeitaufwand  230  285
 artikel 131 des grundgesetzes (gg), die im geschäftsjahr 2016 endeten. nettozinsaufwand/-ertrag auf die  
pensionsrückstellung (netto)  166  157
effekte aus der neubewertung  660 (230)
die versorgungsverpflichtungen der deutschen telekom setzen sich wie folgt 
zusammen: versorgungsleistungen vom arbeitgeber direkt gezahlt (343) (355)
beiträge des arbeitgebers zum planvermögen (264) (276)
veränderungen durch unternehmenszusammen-
schlüsse/betriebsübergänge/zu- und verkäufe (25) (19)
in mio. €
tatsächlich angefallene verwaltungskosten  
(zahlung aus planvermögen) 0 0
31.12.2016 31.12.2015
wechselkursänderungen bei plänen in fremder 
pensionsrückstellungen 8 451 8 028
währung (1)  5
vermögenswert aus pensionsverpflichtungen (14) (14)
pensionsrückstellungen (netto)  
pensionsrückstellungen (netto) 8 437 8 014 zum 31. dezember 8 437 8 014
davon:  rückstellungen für unmittelbare 
pensionsverpflichtungen 7 944 7 568   
die wesentlichen annahmen für die bewertung der pensionsverpflichtungen sind 
davon:  rückstellungen für mittelbare 
pensionsverpflichtungen  493  445 der rechnungszins, der gehaltstrend, der rententrend sowie die langlebigkeit. 
davon:  rückstellungen für verpflichtungen gemäß  die nachfolgende tabelle enthält die annahmen, die jeweils für die bewertung der 
artikel 131 gg –  1 pensionsverpflichtungen zum 31. dezember des jahres zugrunde gelegt wurden. 
   für die ermittlung des pensionsaufwands eines geschäftsjahres wurden jeweils 
die pensionsrückstellungen werden in der konzern-bilanz unter den langfris tigen  die annahmen zum 31. dezember des vorjahres verwendet.
schulden ausgewiesen. der vermögenswert aus pensionsverpflichtungen ist in 
der konzern-bilanz unter den übrigen langfristigen vermögenswerten erfasst. nachfolgende angaben für die pläne in der schweiz beziehen sich ab 2014 auf 
die t-systems schweiz ag und die t-systems data migration consulting ag (vor-
herleitung der pensionsrückstellungen:  her nur t-systems schweiz ag).
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
barwert der verpflichtung, die über einen 
 ausgegliederten vermögenswert ganz oder  
teilweise finanziert ist 8 175 7 749
ausgegliederte vermögenswerte (planvermögen) (2 990) (2 744)
das vermögen übersteigende 
leistungsverpflichtungen 5 185 5 005
barwert der verpflichtung, die nicht über einen 
 ausgegliederten vermögenswert finanziert ist 3 252 3 004
pensionsrückstellungen (gemäss ias 19.63) 8 437 8 009
anpassung aufgrund der vermögensobergrenze 
(gemäß ias 19.64) 0 5
pensionsrückstellungen (netto) 8 437 8 014
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
172
annahmen für die bewertung der pensionsverpflichtungen zum 
31.  dezember des jahres:
in %
2016 2015 2014
rechnungszins inland 1,62 2,11 1,89
schweiz 0,62 0,83 1,14
griechenland (ote s. a.) 1,62 a/0,92 b 2,13 a/1,39 b  1,83 a/1,09 b
gehaltstrend inland 2,40 2,50 2,50
schweiz 1,00 1,25 1,25
griechenland (ote s. a.) 1,00 c 1,00 d  1,00 e
rententrend inland (allgemein) 1,50 1,50 1,50
inland (satzungsgemäß) 1,00 1,00 1,00
schweiz 0,10 0,10 0,30
griechenland (ote s. a.) n. a. n. a. n. a.
a der rechnungszins bezieht sich auf die pläne staff retirement indemnities und bis 2015 phone credits (siehe planbeschreibung, seite 174 ff.).
b der rechnungszins bezieht sich auf den plan youth accounts (siehe planbeschreibung, seite 174 ff.).
c die annahmen des jahres 2016 für den gehaltstrend betragen für die nachfolgenden jahre: 2017: 0,00 %, 2018: 0,00 %, 2019: 0,00 %, 2020: 0,00 %. für die jahre ab 2021 wird eine steigerung von 1,00 % angenommen.
d die annahmen des jahres 2015 für den gehaltstrend betragen für die nachfolgenden jahre: 2016: 0,00 %, 2017: 0,00 %, 2018: 5,50 %. für die jahre ab 2019 wird eine steigerung von 1,00 % angenommen.
e die annahmen des jahres 2014 für den gehaltstrend betrugen für die nachfolgenden jahre: 2015: –1,00 %, 2016: 0,00 %, 2017: 0,00 %, 2018: 11,00 %. für die jahre ab 2019 wurde eine steigerung von 1,00 % angenommen.
in jahren
31.12.2016 31.12.2015
duration inland 14,0 13,9
schweiz 16,8 a 17,1
griechenland (ote s. a.) 14,4 b/6,4 c 14,1 b/6,4 c
a die duration der schweizer verpflichtungen hat sich – trotz des seit 2015 gesunkenen rechnungszinses – um ca. 0,3 jahre reduziert; dies ist u. a. auf die geänderten umwandlungssätze zurückzuführen (siehe planbeschreibung, seite 174 ff.).
b die duration bezieht sich auf die pläne staff retirement indemnities und bis 2015 phone credits (siehe planbeschreibung, seite 174 ff.).
c die duration bezieht sich auf den plan youth accounts (siehe planbeschreibung, seite 174 ff.).
für die bewertung der pensionsverpflichtungen wurden im wesentlichen die  systematik anzugleichen, wurde mit wirkung zum 31. august 2015 eine verfeine-
 folgenden biometrischen rechnungsgrundlagen verwendet: rung der bisherigen methodik vorgenommen. anstelle der bislang verwendeten 
inland: heubeck 2005g, schweiz: bvg 2015 generational, griechenland (ote  swap-renditen (für bonds mit aaa-rating) bilden anschließend schweizer staats-
s. a.): evk2000. anleihen (government bonds) die basis für die ableitung der zins strukturkurve. 
da die aus den government bonds abgeleitete  zinsstrukturkurve für  zwecke der 
für die ermittlung des barwerts der pensionsverpflichtungen unter berück- rechnungslegung ein zu geringes ausfallr isiko repräsentiert, wird eine weitere an-
sichtigung künftiger gehaltssteigerungen wurden zum 31. dezember 2016 die  passung in form eines risikozuschlags (credit spread) auf basis qualitativ hoch-
oben genannten zinssätze zugrunde gelegt. diese zinssätze wurden in überein- wertiger schweizer unternehmensanleihen vorgenommen. dieser risikozuschlag, 
stimmung mit der mittleren gewichteten laufzeit (duration) der jeweiligen ver- welcher bislang für alle durationen als konstant angesetzt wurde, wurde ab august 
pflichtungen gewählt. 2015 getrennt für drei laufzeitintervalle ermittelt und zur zinsfestlegung herange-
zogen. mit einer weiteren verfeinerung im mai 2016 werden nun risikozuschläge 
in der eurozone basiert die ermittlung des rechnungszinses auf der rendite von  für alle laufzeiten kalkuliert und rechnungszinsen entsprechend der eurozone 
qualitativ hochwertigen europäischen unternehmensanleihen mit  aa-rating, für  auf basis von spot rates ermittelt.
die eine zinsstrukturkurve auf basis von spot rates gebildet wird. um die ermitt-
lung des rechnungszinses in der schweiz ebenfalls näherungsweise an diese 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 173
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
entwicklung des barwerts der pensionsverpflichtungen im berichtsjahr:
in mio. €
2016 2015
barwert der pensionsverpflichtungen 
zum 1. januar 10 753 10 940
laufender dienstzeitaufwand  259  287
zinsaufwand der bereits erworbenen ansprüche  223  207
effekte aus der neubewertung  698 (312)
davon: erfahrungsbedingte anpassungen (15)  3
davon: veränderungen der finanziellen annahmen  721 (310)
davon:  veränderungen der demografischen 
annahmen (8) (5)
versorgungszahlungen im geschäftsjahr (375) (386)
beiträge von planteilnehmern  5  5
veränderungen durch  unternehmenszusammenschlüsse/ 
betriebsübergänge/zu- und verkäufe (25) (19)
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand aufgrund  
von planänderungen (27) (3)
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand aufgrund  
von plankürzungen (4) (3)
planabgeltungen a (56)  4
im rahmen von pensionen anfallende steuern – –
wechselkursänderungen bei plänen in fremder 
währung (24)  33
barwert der pensionsverpflichtungen 
zum 31. dezember 11 427 10 753
davon: aktive planteilnehmer 5 245 4 969
davon:  unverfallbar ausgeschiedene 
planteilnehmer 2 144 1 939
davon: leistungsempfänger 4 038 3 845
a die planabgeltungen sind im wesentlichen auf eine planschließung in den niederlanden zurückzuführen.
unter berücksichtigung ausgegliederter vermögenswerte sind die versorgungs-
verpflichtungen vollständig ausgewiesen.
verteilung der verpflichtungen der wesentlichen pläne der deutschen 
 telekom zum 31. dezember 2016 und zum 31. dezember 2015:
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
griechenland griechenland
inland schweiz (ote s. a.) restliche pläne inland schweiz (ote s. a.) restliche pläne
barwert der pensionsverpflichtungen 10 608  251  248  320 9 901  256  254  342
ausgegliederte vermögenswerte (2 576) (205) – (209) (2 287) (194) – (263)
anpassung aufgrund der vermögensobergrenze – – – – – – –  5
pensions rückstellungen (netto) 8 032  46  248  111 7 614  62  254  84
 
die nachfolgenden auswertungen bezüglich der altersstruktur und der sensi-
tivitätsanalyse sowie die planbeschreibungen und deren risiken beziehen sich 
auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen (inland, schweiz und griechen-
land (ote s. a.)).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
174
altersstruktur:
für die wesentlichen pläne bei der deutschen telekom liegt die folgende status- in mio. €
abhängige altersstruktur vor.  erhöhung/(rückgang) des barwerts 
der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2015
griechenland
inland schweiz (ote s. a.)
altersstruktur der planteilnehmer für wesentliche pensionspläne 
bei der deutschen telekom a zunahme rechnungszins um  
100 basispunkte (1 163) (30) (27)
abnahme rechnungszins um  
60 000
55 663 56 343 100 basispunkte 1 427 36  32
zunahme gehaltstrend um 50 basispunkte  7  4  16
40 000 abnahme gehaltstrend um 50 basispunkte (6) (4) (14)
27 660 zunahme rententrend um 25 basispunkte  6  6 0
20 000 18 102 21 558 abnahme rententrend um 25 basispunkte (5) (2) 0
12 414
9 082 zunahme lebenserwartung um 1 jahr  246  7 0
4 233
abnahme lebenserwartung um 1 jahr (251) (7) (1)
0
≤ 20 21–30 31–40 41–50 51–60 61–70 71–80 ≥ 81  
alter in jahren
die sensitivitätsbetrachtung wurde für den rechnungszins, bezügetrend und 
leistungsempfänger  rententrend jeweils isoliert vorgenommen. hierzu wurden sowohl für den an-
stieg als auch den rückgang der annahme weitere versicherungsmathematische 
unverfallbare ausgeschiedene planteilnehmer
 bewertungen durchgeführt. die angesetzten variationsbreiten der bewertungs-
aktive planteilnehmer
annahmen wurden so gewählt, dass sich die jeweilige annahme innerhalb eines 
a für griechenland (ote s. a.) ist nur der plan staff retirement indemnities enthalten. jahres mit einer wahrscheinlichkeit von 60 bis 90 % nicht außerhalb der band-
breite bewegt, dabei wird ein abnehmender rententrend üblicherweise auf 0 % 
sensitivitätsanalyse für die pensionsverpflichtungen: begrenzt. bei der lebenserwartung der planberechtigten ist nicht davon auszu-
in der nachfolgenden sensitivitätsanalyse werden die auswirkungen von mög- gehen, dass sie sich innerhalb eines jahres wesentlich ändern wird. aus risiko-
lichen veränderungen der als wesentlich eingestuften versicherungsmathe- gesichtspunkten wurde dennoch zusätzlich die wirkung einer änderung der 
matischen  bewertungsannahmen auf den zum stichtag 31. dezember 2016   lebenserwartung auf die verpflichtungen ermittelt. hierzu wurden bewertungen 
berechn eten barwert der pensionsverpflichtungen dargestellt. eine verände- unter der annahme durchgeführt, dass die lebenserwartung der planberechtig-
rung der bewertungsannahmen um die dargestellten änderungen hätte zum  ten im 65. lebensjahr mittels altersverschiebung um ein jahr erhöht bzw. reduziert 
31.  dezember 2016 bei sonst unveränderten annahmen nachfolgende auswir- wäre. für die anderen planberechtigten wurde die altersverschiebung analog an-
kungen auf den barwert der pensionsverpflichtung. gesetzt. bei einer variation des bewertungsendalters oder der fluktuation würden 
sich insbesondere im inland nur unwesentliche effekte ergeben. 
in mio. € global pension policy und planbeschreibungen:
mithilfe der global pension policy – einer konzernweiten richtlinie – steuert 
 erhöhung/(rückgang) des barwerts 
die deutsche telekom ihre pensionszusagen. sie stellt weltweit sicher, dass 
der pensionsverpflichtungen zum 31.12.2016
 bezüglich der gewährung von leistungen der betrieblichen altersversorgung 
griechenland
inland schweiz (ote s. a.) und deren management konzernweite mindeststandards eingehalten, pläne har-
zunahme rechnungszins um   monisiert und finanzielle und andere risiken für das kerngeschäft vermieden 
100 basispunkte (1 251) (29) (27)
bzw. verringert werden. weiterhin stellt sie leitlinien zur durchführung und steu-
abnahme rechnungszins um  
erung von pensionszusagen zur verfügung und definiert anforderungen an die 
100 basispunkte 1 536  47  32
 einführung, anpassung oder schließung entsprechender pläne. die regelungen 
     
und  vorgaben dieser konzern-richtlinie berücksichtigen die nationalen unter-
zunahme gehaltstrend um 50 basispunkte  7  3  16
schiede im bereich der staatlichen oder anderen verpflichtenden zusagen beim 
abnahme gehaltstrend um 50 basispunkte (6) (4) (15)
arbeits-,  steuer- und sozialrecht sowie der gewöhnlichen geschäftspraktiken in 
     
bezug auf pensionszusagen.
zunahme rententrend um 25 basispunkte  6  6 0
abnahme rententrend um 25 basispunkte (5) (2) 0
zur risikobegrenzung wurden im konzern endgehaltsabhängige leistungs-
     
zusagen bereits weitgehend durch beitragsbasierte leistungszusagen abgelöst. 
zunahme lebenserwartung um 1 jahr  275  7 0
in deutschland wird zur weiteren deckung der pensionsverpflichtungen zudem ein 
abnahme lebenserwartung um 1 jahr (276) (7) 0
konzerninternes cta (deutsche telekom trust e. v.) verwendet. ein cta ist eine 
  rechtlich ausgestaltete treuhandvereinbarung zur kapitaldeckung unmittelbarer 
versorgungszusagen mit separiertem und ausgegliedertem vermögen sowie zum 
erweiterten insolvenzschutz für diese verpflichtungen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 175
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
die weltweiten verpflichtungen sowie die bestehenden ausgegliederten vermö- im rahmen der betrieblichen altersversorgung besteht in der schweiz für die 
genswerte werden regelmäßig auf risikoreduzierende maßnahmen untersucht, z. b.  t-systems schweiz ag ein beitragsbasierter, durch arbeitgeber- und arbeitnehmer-
mithilfe von asset-liability-studien und regelmäßigen benefit audits. beiträge finanzierter leistungsplan. dieser wird über die rechtlich  selbstständige 
t-systems pensionskasse abgewickelt. nach einer umstrukturierung der  schweizer 
im inland bestehen für einen großteil der mitarbeiter zusagen auf alters-, invaliden-  gesellschaften und harmonisierung der pensionskassenzusagen zum 1. januar 
und hinterbliebenenleistungen. im rahmen einer neuordnung der betrieblichen  2014 ist seither auch die t-systems data migration consulting ag an die pensions-
altersversorgung wurde bereits im jahr 1997 für aktive mitarbeiter flächendeckend  kasse der t-systems schweiz ag angeschlossen. wie in der schweiz üblich gewäh-
der kapitalkontenplan eingeführt. zudem wurden in den folgejahren durch unter- ren beide gesellschaften höhere leistungen als gesetzlich gefordert. im bundesge-
nehmenskäufe erworbene zusagen ebenfalls auf den kapitalkontenplan überführt.  setz über die berufliche alters-, hinterlassenen- und invalidenvorsorge (bvg) sind 
hierbei handelt es sich um eine arbeitgeberfinanzierte, beitragsbasierte leistungs- mindestvorschriften für das zu versichernde gehalt, altersabhängige  beiträge sowie 
zusage. die jährlich gewährten, gehaltsabhängigen beiträge werden im jeweili- ein mindestverrentungsfaktor für den obligatorischen teil des alters gut habens fest-
gen jahr der bereitstellung mit altersabhängigen zinsfaktoren bis alter 60 vorab  gelegt. zudem legt der schweizer bundesrat jedes jahr eine mindestverzinsung für 
verzinst und in eine garantierte versicherungssumme umgerechnet. die vorabver- das obligatorische altersguthaben fest (2016: 1,25 %, 2017: 1,00 %).
zinsung beträgt derzeit 3,50 % p. a. (richtzins kapitalkontenplan).
der pensionskasse steht der stiftungsrat vor. dieser stellt den täglichen betrieb der 
die deutsche telekom hat im rahmen der tarifvertraglichen regelungen im  pensionskasse sicher und entscheidet über grundlegende aspekte wie die höhe 
 geschäftsjahr 2016 die verzinsung der künftigen beiträge innerhalb der betriebli- und die struktur der pensionsleistungen und die vermögensanlage-strategie. der 
chen altersversorgung im inland mittels planänderung als nachzuverrechnenden  stiftungsrat setzt sich paritätisch aus arbeitgeber- und arbeitnehmervertretern zu-
dienstzeitaufwand von 3,75 % p. a. auf derzeit 3,50 % p. a. reduziert. die möglich- sammen. laut angaben der pensionskasse liegt die bisherige durchschnittliche 
keit zur änderung des richtzinses dient dazu, eine kapitalmarktnahe verzinsung  jährliche verzinsung der altersguthaben bei ca. 1,25 %. 
der beiträge zum kapitalkonto zu erreichen.
aufgrund der bestehenden mindestverzinsung der obligatorischen altersgut-
der zeitraum für die bereitstellung von beiträgen ist zunächst auf zehn künftige  haben besteht für die pläne in der schweiz bei einer möglichen unterfinanzie-
beitragsjahre begrenzt und verlängert sich ohne kündigung jeweils automatisch  rung der pensionskasse ein nachdotierungsrisiko. die pensionskasse bietet die 
um ein weiteres jahr. die im laufe der aktiven dienstzeit angesammelten versiche- wahlmöglichkeit einer lebenslangen rente anstelle einer einmalzahlung für ver-
rungssummen werden im versorgungsfall primär in form von einmalkapital ausbe- sicherte. in diesem fall bestehen langlebigkeits- und investitionsrisiken, da zum 
zahlt. daher besteht für diese zusagen lediglich ein geringes langlebigkeitsrisiko.  zeitpunkt der verrentung annahmen bezüglich der lebenserwartung bzw. der 
aufgrund der auszahlungsrichtlinien und der planstruktur des kapitalkontenplans  vermögensrendite einfließen. die pensionskasse der t-systems schweiz ag hat 
ist dieser für den arbeitgeber planbar und die bezügedynamik betreffend frei von  die reduzierung der umwandlungssätze ab 2017 bekannt gegeben, was zu einer 
akuten schwankungen und risiken.  reduzierung der künftigen jährlichen altersrenten und folglich zu  geringeren 
 pensionsrückstellungen führt (nachzuverrechnender dienstzeitaufwand aufgrund 
darüber hinaus bestehen in deutschland verschiedene geschlossene  altzusagen,  von planänderungen).
die in der regel alters-, invaliden- und hinterbliebenenleistungen in form lebens-
länglicher renten vorsehen. die vorherrschenden zusagen bilden hierbei die  in griechenland (ote s. a.) werden bei vorzeitiger kündigung durch den arbeit-
gesamt versorgung der versorgungsanstalt der deutschen bundespost (vap) mit  geber – sowie in reduzierter höhe bei eintritt in den ruhestand – obligatorische 
einer anrechnung der gesetzlichen rente. im wesentlichen werden hiervon nur   abfertigungsleistungen (staff retirement indemnities) fällig. diese werden als 
noch ausgeschiedene mitarbeiter und leistungsempfänger begünstigt, bei denen   kapital ausbezahlt und können in abhängigkeit von der dienstzeit des arbeit-
die leistungen betragsmäßig feststehen. das gesamtversorgungssystem der vap  nehmers ein vielfaches des letzten monatseinkommens (mit höchstbegrenzung) 
wirkt somit nur für den im jahr 1997 bereits bestehenden rentnerbestand und für   betragen.  aufgrund einer gesetzesänderung im jahr 2012 werden kapitalzahlun-
den damals unverfallbar ausgeschiedenen anwärterbestand nach. gen auf  maximal zwölf monatsgehälter beschränkt. ergänzend leistet die firma 
einen freiwilligen aufstockungsbetrag. 
sofern leistungszusagen im inland rente gewähren, ist die rentenanpassung für 
diese renten bis auf wenige unwesentliche ausnahmen in den bestehenden ver- darüber hinaus bestehen bei der ote s. a. verpflichtungen zur leistung einer 
sorgungsregelungen in prozentualer höhe fest definiert. daher hat eine änderung  kapital zahlung an kinder von beschäftigten bei erreichen des alters von 
des allgemeinen rententrends im inland nur einen unwesentlichen effekt auf den  25 lebens jahren (youth accounts). im november 2011 wurde die frühere endge-
barwert der verpflichtungen. haltsabhängige leistungszusage auf eine beitragsbasierte leistungszu sage um-
gestellt, die sich aus beiträgen des arbeitnehmers und davon abhängenden, be-
da eine veränderung der lebenserwartung hauptsächlich auswirkungen auf  grenzten ergänzungs beträgen (matching-beiträge) des arbeitgebers finanziert.
die verpflichtungen aus den altbeständen mit rentenzusagen hat und seit 1997 
 zusagen in form von kapital gewährt werden, ist in den folgejahren mit einer ab- die versorgungsleistungen der beiden pläne staff retirement indemnities und 
nehmenden bedeutung des risikos aus der veränderung der lebenserwartung  youth accounts werden in kapitalform ausgezahlt. daher besteht kein langlebig-
für den konzern zu rechnen. keitsrisiko. bis 2015 hatten arbeitnehmer und rentner anspruch auf ein gutha-
ben für telefoneinheiten (phone credits). die zahlungsverpflichtung der ote s. a. 
zur langfristigen deckung der pensionsverpflichtungen hat die deutsche telekom  hängt vom preis der telefoneinheit und dem grad der inanspruchnahme durch die 
vermögen in ein unternehmenseigenes cta und eine unternehmenseigene  berechtigten ab. das verpflichtungsvolumen (guthaben) ist auf einen höchstbe-
 unterstützungskasse ausgelagert. trag beschränkt. der umfang dieser verpflichtung ist – gemessen an den gesamten 
versorgungsleistungen der ote s. a. – vergleichsweise gering. ote s. a. hat den 
plan phone credits zu beginn des jahres 2016 geschlossen und gewährt keine 
guthaben für telefoneinheiten mehr.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
176
entwicklung der ausgegliederten vermögenswerte im berichtsjahr: 
in mio. €
davon:   davon:
preis an einem   preis ohne 
in mio. € 31.12.2015 aktiven markt aktiven markt
eigenkapitalpapiere  609  609 0
2016 2015
schuldpapiere 1 825 1 825 0
ausgegliederte vermögenswerte  
zum 1. januar 2 744 2 498 immobilien  54  54 0
veränderung durch unternehmenszusammenschlüsse/ derivate 0 0 0
betriebsübergänge/zu- und verkäufe 0 0 investmentfonds 0 0 0
mit dem rechnungszins kalkulierter ertrag des  durch vermögenswerte 
 planvermögens (erwarteter vermögensertrag)  57  50  besicherte wertpapiere  
betrag, um den die tatsächlichen erträge den  (asset backed securities) 0 0 0
 erwarteten vermögensertrag übersteigen/  strukturierte schuldtitel 0 0 0
(unterschreiten) (neubewertung)  33 (82)
zahlungsmittel und 
arbeitgeberbeiträge an externe versorgungsträger  264  276 zahlungsmitteläquivalente  200  200 0
beiträge von planteilnehmern  5  5 sonstiges  56  14  42
versorgungszahlungen externer versorgungsträger   ausgegliederte 
im geschäftsjahr (32) (31) vermögenswerte 2 744 2 702  42
planabgeltungen a (58) –
  
verwaltungskosten 0 0
steuerzahlungen – – die ausrichtung der anlagepolitik und die risikosteuerung werden direkt auf die 
wechselkursänderungen bei plänen in fremder  risiko- und entwicklungscharakteristika der versorgungsverpflichtungen abge-
währung (23)  28
stimmt. auf basis einer systematischen integrierten asset liability management 
ausgegliederte vermögenswerte  
(alm)-analyse werden mögliche ergebnisse von kapitalanlage-p ortfolios, die 
zum 31. dezember 2 990 2 744
eine vielzahl von anlageklassen umfassen können, den stochastisch  simulierten 
a die planabgeltungen sind im wesentlichen auf eine planschließung in den niederlanden zurückzuführen. entwicklungen der pensionsverpflichtungen gegenübergestellt und so die  relative 
entwicklung der planvermögen zu den pensionsverpflichtungen explizit betrach-
in den arbeitgeberbeiträgen an externe versorgungsträger sind zum 31. dezem- tet. die kapitalanlage-philosophie ist wesentlich durch die zielsetzung geprägt, 
ber 2016 250 mio. € (31. dezember 2015: 250 mio. €) für die dotierung an ein  dass durch den systematischen aufbau und das professionelle management 
konzerneigenes cta im inland enthalten. im vergleich zum vorjahr zeigt sich eine  eines geeigneten portfolios für das planvermögen zukünftige verpflichtungen aus 
deutlich positivere entwicklung der tatsächlichen erträge der  ausgegliederten  gegebenen pensionszusagen zeitgerecht und vollständig erfüllt werden können. 
vermögenswerte. eine ableitung der kapitalanlage-strategie erfolgt mit direktem bezug auf die 
charakteristika der zugrunde liegenden pensionsverpflichtungen. diese  liability 
zusammensetzung ausgegliederter vermögenswerte nach anlagekategorien:  driven investment (ldi)-strategie zielt auf ein breit diversifiziertes anlage-p ortfolio 
ab, das über entsprechende risikofaktoren und diversifikation ein zur gesamtziel-
setzung passendes risikoprofil generiert. das management der kapitalan lagen 
in mio. € zur aktiven steuerung von risiken unterliegt einem fortlaufenden  monitoring. eine 
davon:   davon:   kosteneffiziente umsetzung des kapitalanlage-managements wird durch ein pro-
preis an einem   preis ohne  fessionelles portfolio-management unter einbezug von externen dienstleistern 
31.12.2016 aktiven markt aktiven markt
vorgenommen.
eigenkapitalpapiere  795  795 0
schuldpapiere 1 870 1 870 0
die  ausgegliederten  vermögenswerte  enthalten  zum  abschluss-stichtag 
immobilien  56  56 0
1 364 tsd. € in aktien (31. dezember 2015: 1 116 tsd. € in aktien), die von der 
derivate  1  1 0
deutschen telekom ag ausgegeben worden sind. weitere eigene finanzinstru-
investmentfonds 0 0 0
mente sind in den dargestellten jahren nicht enthalten.
durch vermögenswerte 
 besicherte wertpapiere  
(asset backed securities) 0 0 0
strukturierte schuldtitel 0 0 0
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente  135  135 0
sonstiges  133  96  37
ausgegliederte 
vermögenswerte 2 990 2 953  37
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 177
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
entwicklung der auswirkung aus der vermögensobergrenze:  die konzern-gesamtergebnisrechnung beinhaltet folgende beträge:  
in mio. € in mio. €
2016 2015 2016 2015 2014
im eigenkapital erfasste   im geschäftsjahr erfasste 
vermögensobergrenze zum 1. januar 5 5  neubewertungen (gewinne (–)/ 
verluste (+)) im eigenkapital  660 (230) 1 581
zinsaufwand auf die erfasste vermögensobergrenze  
(in der gewinn- und verlustrechnung erfasst) 0 0 davon:  neubewertungen aufgrund  änderung 
der verpflichtung  698 (312) 1 783
veränderungen der vermögensobergrenze 
(im eigenkapital erfasste gewinne (–)/verluste (+)) (5) 0 davon:  neubewertungen aufgrund  änderung 
der ausgegliederten vermögenswerte (33)  82 (207)
wechselkursänderungen 0 0
davon:  neubewertungen aus der  anpassung 
im eigenkapital erfasste  
der vermögens obergrenze  
vermögensobergrenze zum 31. dezember 0 5
(gemäß ias 19.64) (5) 0 5
 
  
die pensionsaufwendungen für die jeweilige periode setzen sich wie folgt 
zusammen und sind in den jeweils angegebenen posten der gewinn- und  erwartete zahlungen in zusammenhang mit pensionsleistungen: 
verlustrechnung (guv) ausgewiesen: 
in mio. €
in mio. €
2017 2018 2019 2020 2021
guv-ausweis 2016 2015 2014 versorgungszahlungen  
laufender  aus pensionsrückstellungen  330  348  393  421  439
dienstzeit aufwand personalaufwand  259  287  228 versorgungszahlungen  
nachzuverrechnender  aus den ausgegliederten 
dienstzeitaufwand auf- vermögenswerten  31  32  33  34  38
grund von planänderungen personalaufwand (27) (3) (3) summe der erwarteten 
nachzuverrechnender  versorgungszahlungen  361  380  426  455  477
dienstzeitaufwand auf-
grund von plankürzungen personalaufwand (4) (3) (8)   
planabgeltungen personalaufwand  2  4  3 unmittelbar durch den arbeitgeber gezahlte versorgungsleistungen, für die 
dienstzeitaufwand   230  285  220 grundsätzlich das im rahmen eines cta angesammelte vermögen herangezogen 
zinsaufwand der bereits  sonstiges  werden kann, lässt sich ein arbeitgeber üblicherweise zeitnah aus dem cta-ver-
 erworbenen ansprüche finanzergebnis  223  207  290 mögen erstatten. die deutsche telekom praktiziert aktuell noch keine solchen 
mit dem rechnungszins   erstattungen, um einem verstärkten vermögensaufbau innerhalb des cta in den 
kalkulierter ertrag aus 
ersten jahren nicht entgegenzuwirken.
planvermögen (erwarteter  sonstiges 
vermögensertrag) finanzergebnis (57) (50) (65)
zinsaufwand auf   zum langfristigen aufbau von ausgegliedertem vermögen erwartet die  deutsche 
den effekt der  sonstiges 
telekom in deutschland in 2017 eine dotierung in das cta in höhe von  mindestens 
vermögensobergrenze finanzergebnis 0 0 0
250 mio. €. konzernweit erwartet die deutsche telekom für 2017 eine  dotierung 
nettozinsauf-
wand/-ertrag   in höhe von m  indestens 262 mio. €.
auf die pensions- 
rückstellungen 
(netto)   166  157  225
pensions-
aufwendungen   396  442  445
tatsächlich angefallene 
verwaltungskosten (zah-
lung aus planvermögen) personalaufwand 0 0 0
gesamt-  
aufwendungen 396  442  445
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
178
beträge für das laufende jahr und die vier vorjahre der pensionsverpflichtun-
gen, der ausgegliederten vermögenswerte, das vermögen übersteigende 
leistungsverpflichtungen und erfahrungsbedingte anpassungen:
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2013 31.12.2012
pensionsverpflichtungen (barwert der pensionsverpflichtungen) 11 427 10 753 10 940 8 965 8 973
ausgegliederte vermögenswerte (2 990) (2 744) (2 498) (1 973) (1 680)
das vermögen übersteigende leistungsverpflichtungen 8 437 8 009 8 442 6 992 7 293
  
in %
anpassungen 2016 2015 2014 2013 2012
erfahrungsbedingte erhöhung (+)/reduzierung (–) der pensionsverpflichtung (0,1) 0,0 (0,1) 0,3 (0,2)
erfahrungsbedingte erhöhung (+)/reduzierung (–) der ausgegliederten vermögenswerte 1,1 (3,0) 8,3 0,7 2,6
  
beitragsorientierte versorgungszusagen (beitragszusagen)
die zahlungen des arbeitgeberanteils in deutschland zur gesetzlichen deutschen 
rentenversicherung betrugen im geschäftsjahr 2016 0,3 mrd. € (2015: 0,3 mrd. €, 
2014: 0,4 mrd. €). im jahr 2016 wurden aus laufenden  beitragszahlungen kon-
zernweit für zusätzliche beitragsorientierte versorgungszusagen 109 mio. € (2015: 
94 mio. €, 2014: 88 mio. €) in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
pensionsregelungen für beamte der deutschen telekom
im geschäftsjahr 2016 wurden 516 mio. € (2015: 538 mio. €, 2014: 552 mio. €) 
als aufwand für den jährlichen beitrag in höhe von grundsätzlich 33 % der brutto-
bezüge der aktiven und der fiktiven bruttobezüge der ruhegehaltsfähig beur-
laubten beamten an die postbeamtenversorgungskasse erfasst. der barwert der 
künftigen zahlungsverpflichtungen beträgt zum abschluss-stichtag 3,6 mrd. € 
(31. dezember 2015: 4,2 mrd. €, 31. dezember 2014: 5,1 mrd. €) und wird in den 
sonstigen finanziellen verpflichtungen ausgewiesen (vgl. angabe 34 „ sonstige 
 finanzielle verpflichtungen“, seite 198).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 179
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
13 sonstige rückstellungen
in mio. €
rückstellungen
aus anlass rückstellungen
der beendigung rückstellungen für vertriebs-
von arbeits- übrige personal- für rückbau- rückstellungen und einkaufs- übrige sonstige
verhältnissen rückstellungen verpflichtungen für prozessrisiken unterstützungen rückstellungen gesamt
stand am 31. dezember 2014  183 2 112 1 378  415  422 1 380 5 890
davon: kurzfristig  181 1 467  175  408  422  864 3 517
änderungen des konsolidierungskreises 0  1 0 0 0 0  1
währungsdifferenzen 0  43  35  2  15  47  142
zuführung  70 1 884  365  93  384  902 3 698
verbrauch (62) (1 728) (186) (122) (344) (639) (3 081)
auflösung (6) (89) (55) (67) (17) (104) (338)
zinseffekt 0  97  8 0 0 0  105
sonstige veränderungen  1 (57)  1 (7) 0 (10) (72)
stand am 31. dezember 2015  186 2 263 1 546  314  460 1 576 6 345
davon: kurzfristig  183 1 452  66  307  460  899 3 367
änderungen des konsolidierungskreises (4) 0 0 0 0 (1) (5)
währungsdifferenzen 0  21  16  1  4  6  48
zuführung  62 1 892  327  64  470  417 3 232
verbrauch (45) (1 595) (187) (26) (489) (446) (2 788)
auflösung (3) (117) (80) (23) (30) (243) (496)
zinseffekt 0  107  31 0 0  11  149
sonstige veränderungen  1 (17) (1) (2)  8 (86) (97)
stand am 31. dezember 2016  197 2 554 1 652  328  423 1 234 6 388
davon: kurzfristig  178 1 472  51  318  423  626 3 068
 
die deutsche telekom unterliegt bei der bewertung der sonstigen  rückstellungen 
zinssatzschwankungen, sodass die auswirkung einer möglichen zinssatz-
änderung auf die wesentlichen langfristigen rückstellungen simuliert wurde. 
die sonstigen, nicht personalbezogenen rückstellungen werden mit laufzeit-
adäquaten und währungsraumspezifischen zinssätzen diskontiert. die deutsche 
telekom ermittelt hierfür zinssätze, die laufzeiten bis zu 30 jahren abdecken. 
die zinsen reichen im jahr 2016 im euro-währungsraum von 0,00 % bis 3,38 % 
(2015: von 0,01 % bis 4,00 %) sowie im us-dollar-währungsraum von 1,72 % 
bis 5,56 % (2015: von 1,86 % bis 5,92 %). bei einer erhöhung des rechnungs-
zinses um 50 basispunkte bei sonst unveränderten annahmen wäre der bar-
wert der wesentlichen langfristigen sonstigen rückstellungen um 107,7 mio. € 
(31.  dezember 2015: 96,9 mio. €) niedriger gewesen. eine verringerung des 
rechnungszinses um 50 basispunkte würde bei sonst unveränderten annahmen 
zu einer erhöhung des barwerts der wesentlichen langfristigen sonstigen rück-
stellungen um 114,1 mio. € (31. dezember 2015: 103,1 mio. €) führen. 
die rückstellungen aus anlass der beendigung von arbeitsverhältnissen sowie 
die übrigen personalrückstellungen umfassen rückstellungen für den personal-
umbau. im geschäftsjahr haben sich diese rückstellungen wie folgt entwickelt:
in mio. €
sonstige 
01.01.2016 zuführung verbrauch auflösung veränderungen 31.12.2016
abfindungsmodelle 186 62 (45) (3) (3) 197
altersteilzeit 285 400 (246) 0 (19) 420
471 462 (291) (3) (22) 617
davon: kurzfristig 286     311
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
180
die übrigen personalrückstellungen umfassen u. a. rückstellungen für entgelt- 14 übrige schulden
abgrenzungen, beihilfen und jubiläumszuwendungen.
die rückstellungen für rückbauverpflichtungen enthalten die geschätzten  in mio. €
kosten für den abbruch und das abräumen eines vermögenswerts und die 
davon: davon:
wieder herstellung des standorts, an dem dieser sich befindet. die  geschätzten 
31.12.2016 kurzfristig 31.12.2015 kurzfristig
kosten sind bestandteil der anschaffungs- und herstellungskosten des betref-
vorzeitiger ruhestand 1 856  573 1 451  512
fenden vermögenswerts. im vorjahr entfielen von den zuführungen 0,2 mrd. € 
abgegrenzte 
auf die neubewertung bestehender rückbauverpflichtungen der t-mobile us.  umsatzerlöse 2 665 2 080 2 493 1 868
neu  gewonnene erkenntnisse im rahmen der außerbetriebnahme des cdma-  verbindlichkeiten aus 
straight line lease 2 334 – 2 132 –
mobilfunknetzes der metropcs veranlassten t-mobile us, die annahmen für die 
verbindlichkeiten aus 
 bisher bestehenden rückbauverpflichtungen zu überprüfen.
sonstigen steuern 1 092 1 092 1 055 1 055
sonstige abgegrenzte 
die rückstellungen für prozessrisiken betreffen im wesentlichen mögliche inan- erlöse  565  401  554  329
spruchnahmen aus anhängigen klagen. im schiedsverfahren toll collect besteht  verbindlichkeiten aus 
seit 2014 bilanzielle risikovorsorge in angemessener höhe. für weitere informati- abfindungen  96  96  193  190
onen verweisen wir auf die erläuterung in angabe 32 „e ventualverbindlichkeiten  übrige sonstige schulden  679  537  643  497
und -forderungen“, seite 194 ff. 9 287 4 779 8 521 4 451
 
die rückstellungen für vertriebs- und einkaufsunterstützungen werden für händ-
lerprovisionen, werbekostenzuschüsse und rückvergütungen gebildet. die verbindlichkeiten aus der regelung für den vorzeitigen ruhestand für  beamte 
bestehen gegenüber der postbeamtenversorgungskasse und resultieren aus zah-
die übrigen sonstigen rückstellungen enthalten eine vielzahl dem betrage  lungsverpflichtungen aus bereits unterzeichneten verträgen. die verpflichtungen 
nach geringer einzelsachverhalte. unter anderem sind hier rückstellungen im  sind in bis zu sieben jahresraten zu zahlen. beamte der deutschen telekom kön-
zusammenhang mit belastenden verträgen aus schwebenden geschäften,  nen nach vollendung des 55. lebensjahres und bei erfüllung aller im „ gesetz zur 
 unternehmensverkäufen und standortschließungen überwiegend aus  früheren  verbesserung der personellen struktur beim bundeseisenbahnvermögen und in 
geschäftsjahren sowie rückstellungen für gewährleistungen und altlasten  den postnachfolgeunternehmen“ aus dem jahr 1993 in der  aktuellen  fassung 
( umweltschutzrückstellungen) enthalten. vom 21. november 2012 festgelegten kriterien den vorzeitigen ruhestand 
 beantragen. die deutsche telekom gleicht die hierbei entstehenden  abschläge 
bei der altersversorgung für die beamten durch abschlagszahlungen an die post-
beamtenversorgungskasse sowie sonstige  kosten aus. durch das gesetz zur 
neuordnung der postbeamtenversorgungskasse ist die vorruhestandsr egelung 
für beamte bis zum 31. dezember 2016  verlängert worden. die  begrenzte 
 übernahme finanzieller mehrbelastungen durch die  inanspruchnahme der vor-
ruhestandsregelung für das geschäftsjahr 2016 wurde durch den vorstand am 
5. januar 2016 beschlossen.
15 eigenkapital
gezeichnetes kapital
zum 31. dezember 2016 beträgt das grundkapital der deutschen telekom 
11 973 mio. €. das grundkapital ist in 4 676 902 033 nennwertlose, auf den 
namen lautende stückaktien eingeteilt.
2016 2015
in tsd. stück in % in tsd. stück in %
bundesrepublik deutschland – berlin, deutschland  676 971 14,5  660 480 14,3
kfw bankengruppe – frankfurt am main, deutschland  818 992 17,5  803 937 17,5
streubesitz 3 180 939 68,0 3 142 235 68,2
davon: blackrock, inc., wilmington, de, usa a  214 174    234 799  
4 676 902 100,0 4 606 652 100,0
a  gemäß der letzten mitteilung von blackrock, veröffentlicht am 3. juni 2016, wurde die meldeschwelle von 3 % der stimmrechte überschritten. die beteiligung an der deutschen telekom betrug demnach am 27. mai 2016 4,65 % der 
stimmrechte. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 181
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
eigene aktien. durch beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2016  im berichtsjahr wurden keine eigenen anteile erworben.
ist der vorstand ermächtigt, bis zum 24. mai 2021 aktien der gesellschaft mit 
einem auf diesen entfallenden betrag am grundkapital von insgesamt bis zu  im rahmen des share matching plans erfolgten in den geschäftsjahren 2012 
1 179 302 878,72 € mit folgender maßgabe zu erwerben: auf die aufgrund  und 2013 jeweils in höhe von 2 tsd. stück unentgeltliche übertragungen von 
 dieser ermächtigung erworbenen aktien zusammen mit anderen aktien der  eigenen aktien in depots von berechtigten teilnehmern. weitere unentgeltliche 
 gesellschaft, welche die gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder  über tragungen von eigenen aktien wurden im geschäftsjahr 2014 in höhe von 
die ihr gemäß §§ 71d und 71e aktg zuzurechnen sind, entfallen zu keinem zeit- 90 tsd. stück vorgenommen. im geschäftsjahr 2015 sind weitere eigene aktien 
punkt mehr als 10 % des grundkapitals der gesellschaft. ferner sind die vor- in höhe von 140 tsd. stück übertragen worden. 
aussetzungen des § 71 abs. 2 satz 2 und 3 aktg zu beachten. der erwerb darf 
nicht zum zweck des handels in eigenen aktien erfolgen. die ermächtigung kann  im januar, februar, märz, april, mai, juni, september, november und dezember 
ganz oder in teilen ausgeübt werden. der erwerb kann innerhalb des ermäch- 2016 wurden darüber hinaus insgesamt 232 tsd. stück eigene aktien entnom-
tigungszeitraums bis zur erreichung des maximalen erwerbsvolumens in teiltran- men und in depots von berechtigten teilnehmern des share matching plans über-
chen, verteilt auf verschiedene erwerbszeitpunkte, erfolgen. der erwerb kann  tragen. sofern eigene aktien in depots von beschäftigten der deutschen telekom 
auch durch von der deutschen telekom ag im sinn von § 17 aktg abhängige  ag übertragen werden, erfolgt die übertragung unentgeltlich. bei übertragun-
konzernunternehmen oder durch dritte für rechnung der deutschen telekom ag  gen eigener aktien in depots von beschäftigten anderer konzernunternehmen 
oder für rechnung von nach § 17 aktg abhängigen konzernunternehmen der  erfolgt ab dem berichtsjahr eine weiterberechnung zu zeitwerten an die jeweili-
 deutschen telekom ag durchgeführt werden. der erwerb erfolgt unter  wahrung  gen konzernunternehmen.
des gleichbehandlungsgrundsatzes (§ 53a aktg) über die börse. er kann statt-
dessen auch mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kauf- oder  auf die im berichtsjahr aufgrund der übertragungen erfolgten abgänge an 
aktientauschangebots erfolgen, bei dem, vorbehaltlich eines zugelassenen aus-  eigenen anteilen entfiel zum 31. dezember 2016 insgesamt ein anteil am grund-
schlusses des andienungsrechts, der gleichbehandlungsgrundsatz ebenfalls zu  kapital von weniger als 0,01 % bzw. ein betrag des grundkapitals von 594 tsd. €. 
wahren ist. die gewinnrücklagen erhöhten sich daraus um 2 597 tsd. €. im berichtsjahr wur-
den 71 tsd. stück eigene aktien mit einem zeitwert von 1 111 tsd. € an andere 
die aktien können zu einem oder mehreren zwecken, die in der unter tages- konzernunternehmen weiterberechnet. aus der weiterberechnung an konzern-
ordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 25. mai 2016 beschlossenen  unternehmen resultiert damit eine erhöhung der kapitalrücklage um 251 tsd. €.
 ermächtigung vorgesehen sind, verwendet werden. die aktien können auch 
für zwecke, bei denen ein bezugsrechtsausschluss vorgesehen ist, verwendet  im zuge des erwerbs der voicestream wireless corp., bellevue, und der power-
werden. es besteht auch die möglichkeit, die aktien über die börse oder durch  tel, inc., bellevue, im jahr 2001 gab die deutsche telekom ag neue aktien aus 
 angebot an alle aktionäre zu veräußern oder einzuziehen. die aktien können  genehmigtem kapital an einen treuhänder aus, u. a. zugunsten von inhabern von 
auch dazu genutzt werden, sie aufgrund einer entsprechenden entscheidung des  optionsscheinen, optionen und umtauschrechten. im geschäftsjahr 2013 sind 
 aufsichtsrats zur erfüllung von rechten von mitgliedern des vorstands auf über- diese options-, umtausch- bzw. wandlungsrechte vollständig ausgelaufen. damit 
tragung von aktien der deutschen telekom ag zu verwenden, die der aufsichts- bestand keine weitere verpflichtung des treuhänders zur erfüllung der ansprü-
rat diesen im rahmen der regelung der vorstandsvergütung eingeräumt hat. che gemäß dem zweck der hinterlegung. das treuhandverhältnis wurde anfang 
des jahres 2016 beendet, und die hinterlegten aktien wurden unentgeltlich auf 
der vorstand ist gemäß dem hauptversammlungsbeschluss vom 25. mai 2016  ein depot der deutschen telekom ag überführt. die 18 517 tsd. stück vormals 
ermächtigt, den erwerb der eigenen anteile auch unter einsatz von eigenkapital- hinterlegte aktien sind nach § 272 abs. 1a hgb als eigene anteile bilanziert. 
derivaten durchzuführen. dies entspricht einem anteil am grundkapital der deutschen telekom ag von 
0,4 % bzw. einem betrag am grundkapital in höhe von 48 mio. €. die unentgelt-
aufgrund der vorstehend beschriebenen ermächtigung durch die hauptver- lich  erworbenen eigenen anteile können aufgrund der ermächtigung durch die 
sammlung vom 25. mai 2016 und entsprechender ermächtigungen durch die  hauptversammlung vom 25. mai 2016 für die gleichen zwecke wie die entgelt-
hauptversammlung vom 12. mai 2011 und vom 24. mai 2012 wurden im juni  lich erworbenen eigenen aktien verwendet werden.
2011 110 tsd. aktien, im september 2011 206 tsd. aktien und im januar 2013 
268 tsd. aktien erworben. das gesamterwerbsvolumen betrug in den geschäfts- stimmrechte. jede aktie gewährt eine stimme. eingeschränkt sind diese stimm-
jahren 2011 und 2013 insgesamt 2 762 tsd. € bzw. 2 394 tsd. € (ohne nebenkos- rechte jedoch bei den eigenen anteilen (per 31. dezember 2016: insgesamt rund 
ten). die anzahl der eigenen anteile erhöhte sich daraus um 316 tsd. stück bzw.  20 mio. stück).
268 tsd. stück. im september und oktober 2015 wurden darüber hinaus 90 tsd. 
aktien bzw. 860 tsd. aktien mit einem gesamterwerbsvolumen von 14 787 tsd. €  genehmigtes kapital und bedingtes kapital. das genehmigte kapital und 
(ohne nebenkosten) erworben; dies erhöhte die anzahl der eigenen anteile um  das  bedingte kapital zum 31. dezember 2016 setzen sich aus den folgenden 
950 tsd. stück.   bestandteilen zusammen:
 
betrag stückaktien
in mio. € tsd. stück zweck
genehmigtes kapital  kapitalerhöhung gegen bar- und/oder 
2013 a 1 598 624 273 sacheinlagen (bis 15. mai 2018)
bedienung von bis zum 14. mai 2019 
bedingtes kapital  ausgegebenen wandelschuld- und/oder 
2014 1 100 429 688 optionsschuldverschreibungen
a die zustimmung des aufsichtsrats ist erforderlich.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
182
kapitalerhöhung im zusammenhang mit der dividendenausschüttung in aktien. 
bei der für das geschäftsjahr 2015 beschlossenen dividende in höhe von 0,55 € 
pro aktie konnten die aktionäre zwischen der erfüllung des dividendenanspruchs 
in bar oder dessen umwandlung in aktien der deutschen telekom ag wählen. im 
juni 2016 wurden dividendenansprüche der aktionäre der deutschen telekom 
ag in höhe von 1,0 mrd. € für aktien aus genehmigtem kapital (genehmigtes 
 kapital 2013) eingebracht und damit nicht zahlungswirksam substituiert. dafür hat 
die deutsche telekom ag im juni 2016 eine kapitalerhöhung des  gezeichneten 
kapitals in höhe von 0,2 mrd. € gegen einlage von dividendenansprüchen durch-
geführt. die kapitalrücklage hat sich in diesem zusammenhang um 839 mio. € 
erhöht. die anzahl der aktien erhöhte sich um 70,3 mio. stück.
transaktionen mit eigentümern
die in den transaktionen mit eigentümern ausgewiesenen beträge resultieren 
im wesentlichen aus dem erwerb der restlichen anteile an der slovak telekom 
in 2015. die tabelle zeigt die wesentlichen effekte, die in der konzern-eigen-
kapitalveränderungsrechnung (siehe seite 130 f.) der deutschen telekom zum 
31. dezember 2016 und zum 31. dezember 2015 enthalten sind.
in mio. €
2016 2015
eigenkapital der  eigenkapital der
 eigentümer des  anteile anderer gesamt   eigentümer des anteile anderer gesamt 
mutterunternehmens gesellschafter konzern-eigenkapital mutterunternehmens gesellschafter konzern-eigenkapital
veränderung konsolidierungskreis – – – – – –
sonstige effekte  – – –  – – –
           
transaktionen mit eigentümern (93)  117  24 (233) (619) (852)
erwerb restliche anteile der slovak telekom  – –  – (128) (772) (900)
sonstige effekte (93)  117  24 (105)  153  48
  
weitere informationen sind im kapitel „grundlagen und methoden“ im abschnitt 
„veränderung des konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“, seite 
149 ff., enthalten.
nicht beherrschende anteile:  
kumuliertes sonstiges konzernergebnis
im kumulierten sonstigen konzernergebnis der nicht beherrschenden anteile sind 
im wesentlichen effekte aus der neubewertung im rahmen des erwerbs der 
ote-gruppe (sukzessiverwerb) in höhe von 0,6 mrd. € (31. dezember 2015: 
0,7 mrd. €) sowie 0,4 mrd. € (31. dezember 2015: 0,1 mrd. €) aus der währungs-
umrechnung enthalten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 183
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
erläuterungen zur  scout24 ag von insgesamt rund 0,1 mrd. € aus. im vorjahr resultierte aus der 
konzern-gewinn- und verlustrechnung im zusammenh ang mit dem börsengang der scout24 ag anfang oktober 2015 
vollzogenen veräußerung von aktien ein ertrag in höhe von 0,3 mrd. €.  darüber 
detailinformationen zu den sondereinflüssen werden im zusammengefass- hinaus ergaben sich aus den im november 2015 getätigten verkäufen der on-
ten  lagebericht im kapitel „geschäftsentwicklung des konzerns“, seite 40 ff.,  line-plattform t-online.de und des digitalvermarkters interactivemedia erträge aus 
dargestellt. entkonsolidierungen in höhe von 0,3 mrd. €. ebenfalls im vorjahr war in den 
 übrigen sonstigen betrieblichen  erträgen ein ertrag in höhe von 175 mio. € aus 
16 umsatzerlöse einer vergleichsvereinbarung zur beilegung eines kartellrechtlichen beschwerde-
die umsätze gliedern sich in die folgenden erlösarten: verfahrens enthalten. darüber hinaus sind in den sonstigen übrigen betrieblichen 
erträgen eine vielzahl kleinerer sachverhalte enthalten.
in mio. € 18 aktivierte eigenleistungen
die aktivierten eigenleistungen des berichtsjahres beliefen sich auf 2,1 mrd. € 
2016 2015 2014
(2015: 2,0 mrd. €; 2014: 1,9 mrd. €) und betreffen im wesentlichen investitionen in 
umsatzerlöse aus der  erbringung  
den netzausbau sowie die entwicklung von plattformen für mobilfunk-standorte.
von dienstleistungen 61 362 59 033 53 523
umsatzerlöse aus dem verkauf  
von gütern und handelswaren 9 901 9 460 8 726 19 materialaufwand
umsatzerlöse aus der nutzungs - 
überlassung von vermögenswerten 1 832  735  409
73 095 69 228 62 658
in mio. €
 
2016 2015 2014
ausführliche erläuterungen zur entwicklung der umsatzerlöse sind dem  kapitel 
aufwand roh-, hilfs- und 
„geschäftsentwicklung des konzerns“ im zusammengefassten lagebericht, 
betriebsstoffe 2 397 2 308 1 465
seite 40 ff., zu entnehmen.
aufwand handelswaren 13 516 12 479 11 588
aufwand für bezogene leistungen 21 171 20 919 18 995
17 sonstige betriebliche erträge
37 084 35 706 32 048
 
in mio. € 20 anzahl der beschäftigten und personalaufwand
2016 2015 2014
erträge aus dem abgang von  
langfristigen vermögenswerten  650  290  567
erträge aus 
2016 2015 2014
versicherungsentschädigungen  88  66  79
gesamtkonzern 220 582 226 332 228 248
erträge aus kostenerstattungen  223  272  451
inland 107 793 113 277 116 067
erträge aus sonstigen 
nebengeschäften  36  49 0 ausland 112 790 113 055 112 181
erträge aus der zuschreibung  
langfristiger vermögenswerte  17  14  24 arbeitnehmer  203 110 207 153 207 855
davon: ifrs 5  8  6  2 beamte  
übrige sonstige betriebliche erträge 3 166 1 317 2 110 (inland, aktives dienstverhältnis) 17 472 19 179 20 393
davon:  erträge aus entkonsolidierun-
gen und aus veräußerungen  auszubildende/duale studenten 7 510  7 942 8 098
von nach der  equity-methode 
einbezogenen anteilen 2 598  585 1 716 personalaufwand  in mio. € 16 463 15 856 14 683
  4 180 2 008 3 231  
   der durchschnittliche mitarbeiterbestand sank im vergleich zum vorjahr um 
die sonstigen betrieblichen erträge erhöhten sich gegenüber dem vorjahr um  2,5 %. diese entwicklung ist v. a. auf den um 4,8 % verringerten durchschnitt-
2,2 mrd. €. dabei erhöhten sich die erträge aus dem abgang von langfristigen  lichen personalbestand im inland zurückzuführen. hierzu trugen insbesondere 
vermögenswerten um 0,4 mrd. €. ursächlich hierfür waren insbesondere er- personalumbaumaßnahmen im operativen segment deutschland sowie im seg-
träge aus vollzogenen tauschtransaktionen über mobilfunk-lizenzen zwischen  ment group headquarters & group services bei. 
t-mobile us und zwei wettbewerbern in höhe von insgesamt 0,5 mrd. €. die 
 übrigen sonstigen betrieblichen erträge erhöhten sich im vergleich zur vorjahres- im ausland sank die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter um 0,2 %. ursäch-
periode um 1,8 mrd. € auf insgesamt 3,2 mrd. €. insbesondere die erträge aus  lich hierfür war insbesondere die absenkung der durchschnittlichen mitarbeiter-
entkonsolidierungen und aus veräußerungen von nach der equity-methode ein- zahl im operativen segment europa infolge von effizienzsteigerungsmaßnahmen 
bezogenen anteilen trugen aufgrund des verkaufs der anteile am joint ven- in einigen ländern. gegenläufig stieg die anzahl der mitarbeiter im operativen 
ture ee mit 2,5 mrd. € maßgeblich zu diesem anstieg bei. davon resultierten  segment usa aufgrund der gewachsenen kundenbasis.
rund 0,9 mrd. € aus in vorjahren erfolgsneutral im eigenkapital erfassten effek-
ten. ebenfalls erhöhend wirkte sich der ertrag aus den im april und dezember 
2016 vollzogenen verkäufen von weiteren teilen unseres aktienpakets an der 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
184
der personalaufwand erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 3,8 %, wovon  folgende tabelle zeigt die im gesamtbetrag der abschreibungen enthaltenen 
mehr als die hälfte auf gestiegene restrukturierungsaufwendungen zurückzu- wertminderungen:
führen ist, insbesondere im zusammenhang mit dem gestiegenen vorruhestand 
für  beamte. zudem führte die anhebung der durchschnittlichen gehälter der mit-
arbeiter zu einem anstieg des personalaufwands. dem wirkten die insgesamt ge- in mio. €
ringeren durchschnittlichen mitarbeiterzahlen wie beschrieben entgegen.
2016 2015 2014
immaterielle 
21 sonstige betriebliche aufwendungen
vermögenswerte 472   61  65
davon:  auf goodwill aus dem 
 werthaltigkeitstest zum 
jahresende 471   43  51
in mio. €
auf fcc-lizenzen –  –  10
2016 2015 2014 sachanlagen 221   101  78
aufwand rechts- und prüfungskosten  212 230  236 davon:  aus dem werthaltigkeitstest 
verluste aus anlagenabgängen  157  187  138 zum jahresende 128  – –
ergebnis aus forderungsbewertungen  819  905  154 693  162  143
sonstige steuern  407  373  273  
übrige sonstige betriebliche 
aufwendungen 1 689 1 621 2 481
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 
  3 284 3 316 3 282
 erhöhten sich gegenüber dem vorjahr um 2,0 mrd. €. dieser anstieg resul-
 
tiert im  wesentlichen aus dem anstieg der planmäßigen abschreibungen, die 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen entwickelten sich im vergleich zum   überwiegend im zusammenhang mit dem ausbau des 4g/lte-netzes und 
vorjahr stabil. in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind im  dem im juni 2015 eingeführten start des endgeräte-mietmodells jump! on de-
wesentlichen regulatorische abgaben zur förderung der telekommunikations- mand – bei dem  kunden das endgerät nicht mehr kaufen, sondern mieten – in 
infrastruktur in den usa in höhe von 470 mio. € (2015: 377 mio. €) enthalten.  dem  operativen segment usa stehen. 
des weiteren umfasst der posten die nebenkosten im zusammenhang mit dem 
geldverkehr und bürgschaften in höhe von 305 mio. € (2015: 261 mio. €), ver- im berichtsjahr wurden im rahmen der planmäßig durchgeführten und anlass-
sicherungsaufwendungen in höhe von 92 mio. € (2015: 88 mio. €) sowie übri- bezogenen werthaltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden einheiten wert-
ge verwaltungs aufwendungen und gebühren in höhe von 189 mio. € (2015:  minderungen auf goodwill in höhe von 0,5 mrd. € sowie auf sachanlagen in höhe 
240 mio. €). von 0,2 mrd. € erfasst. die wertminderungen auf sachanlagen entfielen überwie-
gend auf die anlagenklasse technische anlagen und maschinen. weitere erläute-
22 abschreibungen rungen hierzu sind angabe 5 „immaterielle vermögenswerte“, seite 158 ff., sowie 
die abschreibungen setzen sich wie folgt zusammen: angabe 6 „sachanlagen“, seite 162 f., zu entnehmen.
23 zinsergebnis
in mio. €
2016 2015 2014
in mio. €
abschreibungen auf  
immaterielle 
2016 2015 2014
vermögenswerte 4 602 4 109 3 863
zinserträge  223  246  325
davon:  wertminderungen  
auf goodwill  471  43  51 zinsaufwendungen (2 715) (2 609) (2 665)
planmäßige abschreibungen  (2 492) (2 363) (2 340)
auf mobilfunk-lizenzen  949  898  889 davon:  aus finanzinstrumenten  
wertminderungen auf  der bewertungskategorien 
mobilfunk-lizenzen – –  10 gemäß ias 39      
abschreibungen   loans and receivables (lar)  25  34  16
auf sachanlagen 8 778 7 251 6 711 held-to-maturity  
davon:  wertminderungen auf  investments (htm) – – –
sachanlagevermögen  221  101  78 available-for-sale  
13 380 11 360 10 574 financial assets (afs)   12  7  6
financial liabilities measured 
  at amortized cost (flac) a (2 383) (2 288) (2 290)
a nach der effektivzinsmethode ermittelte zinsaufwendungen, korrigiert um in der berichtsperiode gebildete 
zinsabgrenzungen aus derivativen finanzinstrumenten, die in der berichtsperiode im rahmen des hedge 
accountings gemäß ias 39 als sicherungsinstrumente gegen zinsänderungen von zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten eingesetzt wurden (2016: zinserträge 175 mio. € 
und zinsaufwendungen 109 mio. €, 2015: zinserträge 182 mio. € und zinsaufwendungen 89 mio. €, 2014: 
zinserträge 263 mio. € und zinsaufwendungen 107 mio. €).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 185
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
die verschlechterung des zinsergebnisses gegenüber dem vorjahr ist im wesent- im ergebnis aus finanzinstrumenten sind ergebniseffekte aus währungsum-
lichen auf den anstieg der externen finanzierung der t-mobile us zurückzuführen. rechnungen inkl. ergebniseffekten aus derivaten, die als sicherungsgeschäfte 
im rahmen des hedge accountings im währungsbereich eingesetzt sind, in höhe 
im geschäftsjahr wurden 164 mio. € (2015: 217 mio. €, 2014: 95 mio. €) als teil  von 45 mio. € (2015: –295 mio. €, 2014: –387 mio. €) und ergebniseffekte aus 
der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert. als zinssatz lag der berech- sonstigen derivaten sowie beteiligungsbewertungen in höhe von –2 181 mio. € 
nung ein konzernweit anzuwendender zinssatz von 3,5 % zu jahresbeginn bis  (2015: 220 mio. €, 2014: 373 mio. €) enthalten. von den ergebniseffekten aus 
4,4 % zum jahresende zugrunde (2015: 4,7 bis 3,5 %). beteiligungsbewertungen entfielen im geschäftsjahr 2,2 mrd. € auf eine erfolgs-
wirksam erfasste wertminderung des anteils an der bt. diese wertminderung 
im geschäftsjahr wurden 3,6 mrd. € (2015: 3,7 mrd. €, 2014: 3,5 mrd. €) an zins- umfasst sowohl den aktienkurs- als auch den währungskurseffekt. für weitere 
zahlungen (inkl. aktivierter zinsen) geleistet.  informationen verweisen wir auf die erläuterung in angabe 36 „f inanzinstrumente 
und risiko-management“, seite 200 ff.
abgegrenzte zinszahlungen aus derivativen finanzinstrumenten (zins-swaps), 
die als sicherungsinstrumente in einem fair value hedge gemäß ias 39 desig- 26 ertragsteuern
niert wurden, werden pro swap-kontrakt saldiert und entsprechend dem netto- ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
betrag entweder als zinsertrag oder -aufwand erfasst. das zinsergebnis wird den  im geschäftsjahr 2016 entstand ein steueraufwand von 1,4 mrd. €. hieraus resul-
bewertungskategorien anhand des grundgeschäfts zugeordnet; im berichtszeit- tierte eine effektive steuerquote von 32 %. steueraufwand in höhe von 0,2 mrd. € 
raum wurden ausschließlich finanzielle verbindlichkeiten gesichert. aus der nichtabzugsfähigkeit von bestimmten finanzierungsaufwendungen in 
den usa wurde durch latenten steuerertrag in vergleichbarer höhe aus der 
24 ergebnis aus at equity bilanzierten unternehmen  aktivierung von verlustvorträgen in europa kompensiert, die auf einer aktuali-
sierten einschätzung ihrer nutzbarkeit beruht. einem steuerfreien ertrag aus der 
veräußerung der anteile am ehemaligen joint venture ee stand eine wertmin-
in mio. € derung der anteile an der bt gegenüber, die steuerlich nicht nutzbar war. im 
vorjahr waren der steueraufwand mit 1,3 mrd. € und die steuerquote mit 27 % 
2016 2015 2014
etwas niedriger. ursache war die vereinnahmung steuerfreier beteiligungserträge.
ergebnis aus 
gemeinschaftsunternehmen  (5) (1) (152)
die ertragsteuern teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
ergebnis aus  
assoziierten unternehmen  (48)  25 (46)
(53)  24 (198)
  in mio. €
2016 2015 2014
das ergebnis aus nach der equity-methode in den konzernabschluss einbe-
tatsächliche steuern  468  249 599
zogenen unternehmen hat sich gegenüber der vorjahresvergleichsperiode um 
deutschland 161 (16) 234
0,1 mrd. € verringert. ursächlich hierfür war v. a. eine in 2016 erfasste wertminde-
ausland  307  265 365
rung auf den buchwert der ströer se & co. kgaa in höhe von 50 mio. €.
   
latente steuern  975 1 027 507
25 sonstiges finanzergebnis
deutschland  91  831 587
ausland  884  196 (80)
1 443 1 276 1 106
in mio. €
  
2016 2015 2014
beteiligungsergebnis  
der zusammengefasste ertragsteuersatz für das jahr 2016 beträgt bei der 
(ohne ergebnis aus at equity 
 bilanzierten unternehmen)   346  436  1  deutschen telekom 31,1% (2015: 31,1%, 2014: 30,7 %). er setzt sich aus 
ergebnis aus finanzinstrumenten (2 136) (75) (14) der körperschaftsteuer mit einem steuersatz von 15,0 % und dem solidaritäts-
zinsanteil aus der bewertung von  zuschlag, der in höhe von 5,5 % auf die körperschaftsteuer erhoben wird, sowie 
rückstellungen und verbindlichkeiten (282) (272) (346)
der  gewerbesteuer mit einem durchschnittshebesatz von 436 % (2015: 436 %, 
(2 072)  89 (359)
2014: 425 %) zusammen.
 
im sonstigen finanzergebnis werden sämtliche ergebniskomponenten, einschließ- ableitung effektivsteuersatz. die ertragsteuern im berichtsjahr in höhe 
lich der zinserträge und -aufwendungen von finanzinstrumenten, die nach ias 39  von –1 443 mio. € (als aufwand), 2015: –1 276 mio. € (als aufwand), 2014: 
als zu handelszwecken gehalten eingestuft sind, ausgewiesen. –1 106 mio. € (als aufwand), leiten sich wie folgt von einem erwarteten ertrag-
steueraufwand/(-ertrag) ab, der sich bei anwendung des gesetzlichen ertragsteu-
das beteiligungsergebnis enthält die von der beteiligung bt erhaltene dividende- ersatzes des mutter unternehmens (zusammengefasster ertragsteuersatz) auf das 
nerträge in höhe von rund 0,2 mrd. €. darüber hinaus ist eine im  zusammenhang  ergebnis vor ertragsteuern ergeben hätte:
mit dem verkauf des anteils am joint venture ee erhaltene  abschließende 
 dividende von rund 0,2 mrd. € enthalten. die erfolgswirksame vereinnah-
mung der dividendenzahlungen stand im zusammenhang mit der bis zur ver-
äußerung vorgenommenen reklassifizierung der am joint venture gehaltenen 
anteile in die zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerte und 
veräußerungsgruppen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
186
ertragsteuern in der konzern-bilanz
in mio. € tatsächliche ertragsteuern in der konzern-bilanz: 
2016 2015 2014
ergebnis vor ertragsteuern 4 547 4 778 4 350
erwarteter ertragsteueraufwand/  in mio. €
(-ertrag) (nominaler ertragsteuersatz 
der deutschen telekom ag: 2016:  31.12.2016 31.12.2015
31,1 %, 2015: 31,1 %, 2014: 30,7 %) 1 414 1 486 1 335 steuerforderungen  218 129
anpassungen des erwarteten   steuerverbindlichkeiten (222) (197)
steueraufwands/(-ertrags)
 
auswirkungen von 
steuersatzänderungen (49) (3) 1 tatsächliche steuern aus verrechnung mit  
dem sonstigen ergebnis:  
steuereffekte aus vorjahren (58) (112) (78)
sicherungsinstrumente  (203) (190)
steuereffekte aus anderen 
ertragsteuern  122  70 68   
steuerfreie erträge (75) (154) (456)
latente steuern in der konzern-bilanz: 
steuereffekte aus equity investments (850) (191) (43)
nicht abziehbare aufwendungen  790  98 85
permanente differenzen  158 (27) 88
in mio. €
wertminderungen auf goodwill  133 (12) 3
steuereffekte aus verlustvorträgen (237)  34 57 31.12.2016 31.12.2015
steuereffekte aus hinzurechnungen  aktive latente steuern 5 210 5 248
und kürzungen für lokale steuern  59  65 81 passive latente steuern (10 007) (9 205)
anpassungen des steuerbetrags an  (4 797) (3 957)
den abweichenden nationalen 
steuersatz  26  24 (37) davon:   aus verrechnung mit dem sonstigen ergebnis: 
ergebnis aus der neubewertung von  
sonstige steuereffekte  10 (2) 2 leistungsorientierten plänen 1 300 1 095
ertragsteueraufwand/  neubewertungsrücklage – –
(-ertrag) gemäss konzern- 
gewinn- und verlustrechnung 1 443 1 276 1 106 sicherungsinstrumente  10 (43)
effektiver steuersatz  % 32 27 25 verrechnung mit dem sonstigen ergebnis 
vor anteilen anderer gesellschafter 1 310 1 052
   anteile anderer gesellschafter (12) (11)
tatsächliche ertragsteuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 1 298 1 041
  
die tatsächlichen ertragsteuern setzen sich wie folgt zusammen:
entwicklung der latenten steuern: 
in mio. €
in mio. €
2016 2015 2014
tatsächliche ertragsteuern  468 249 599 31.12.2016 31.12.2015
davon:  steueraufwand der laufenden  bilanzansatz latente steuern (4 797) (3 957)
periode  494   347 598
unterschied gegenüber dem vorjahr (840) (1 414)
steueraufwand aus 
davon: erfolgswirksam (975) (1 027)
vorperioden (26) (98) 1
verrechnung mit dem sonstigen ergebnis  257  62
   verrechnung mit den kapitalrücklagen  96  86
akquisitionen/veräußerungen  
latente steuern in der konzern-gewinn- und verlustrechnung
(inkl. zur veräußerung gehaltener langfristiger 
die latenten steuern haben sich wie folgt entwickelt:  vermögenswerte und veräußerungsgruppen)  2 (6)
währungsdifferenzen (220) (529)
  
in mio. €
entwicklung der latenten steuern auf verlustvorträge: 
2016 2015 2014
latenter steueraufwand/
(-ertrag) 975 1 027 507
davon: aus temporären differenzen  567  154 (252) in mio. €
aus verlustvorträgen  339  917 780
31.12.2016 31.12.2015
aus steuergutschriften  69 (44) (21) latente steuern auf verlustvorträge vor wertberichtigung 2 357 2 933
   unterschied gegenüber dem vorjahr (576) (355)
davon: zugang/(abgang) (538) (612)
akquisitionen/veräußerungen  
(inkl. zur veräußerung gehaltener langfristiger 
 vermögenswerte und veräußerungsgruppen) (24)  1
währungsdifferenzen (14)  256
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
  
der konzernabschluss 187
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
die latenten steuern entfallen auf folgende wesentliche bilanzposten,  
 ver lust vorträge und steuergutschriften: 
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
aktive  passive  aktive passive
latente steuern latente steuern latente steuern latente steuern
kurzfristige vermögenswerte 1 128 (429) 1 255 (369)
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige forderungen  524 (130)  550 (129)
vorräte  81 (2)  185 (14)
übrige vermögenswerte  523 (297)  520 (226)
   
langfristige vermögenswerte 3 361 (13 992) 3 459 (13 458)
immaterielle vermögenswerte  651 (8 803)  632 (8 054)
sachanlagen  773 (3 129) 1 053 (3 452)
sonstige finanzielle vermögenswerte 1 937 (2 060) 1 774 (1 952)
       
kurzfristige schulden 1 424 (630) 1 247 (677)
finanzielle verbindlichkeiten  424 (371)  372 (366)
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten  67 (40)  58 (90)
sonstige rückstellungen  373 (53)  278 (55)
übrige schulden  560 (166)  539 (166)
       
langfristige schulden 5 960 (3 172) 5 870 (3 112)
finanzielle verbindlichkeiten 1 878 (1 669) 2 346 (1 714)
pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen 1 695 (1 292) 1 499 (1 154)
sonstige rückstellungen  898 (179)  825 (186)
übrige schulden 1 489 (32) 1 200 (58)
       
steuergutschriften  312 –  367 –
verlustvorträge 2 355 – 2 933 –
zinsvorträge  318 –  244 –
       
gesamt 14 858 (18 223) 15 375 (17 616)
davon: langfristig 12 141 (17 124) 11 708 (16 866)
       
wertberichtigung (1 432) – (1 716) –
saldierung (8 216) 8 216 (8 411) 8 411
       
bilanzansatz 5 210 (10 007) 5 248 (9 205)
  
die wertberichtigungen beziehen sich im wesentlichen auf die verlustvorträge. die verlustvorträge und temporären differenzen, auf die keine latenten 
steuern gebildet wurden, betragen:
die verlustvorträge betragen:  
in mio. €
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
31.12.2016 31.12.2015 verlustvorträge körperschaftsteuer 1 407 2 505
verlustvorträge körperschaftsteuer 5 275 6 839 verfallsdatum innerhalb von  
verfallsdatum innerhalb von   1 jahr  147  24
1 jahr  147  44 2 jahren  121  114
2 jahren  121  114 3 jahren  32  45
3 jahren  46  47 4 jahren  48  25
4 jahren  55  246 5 jahren  20  41
5 jahren  32  108 nach 5 jahren  135  152
nach 5 jahren 2 444 3 604 unbegrenzt vortragsfähig  904 2 104
unbegrenzt vortragsfähig 2 430 2 676
temporäre differenzen körperschaftsteuer  490 423
  
   deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
188
daneben werden keine latenten steuern für gewerbesteuerliche verlustvorträge  auf die oben genannten steuerlichen verlustvorträge und temporären differenzen 
in höhe von 33 mio. € (31. dezember 2015: 107 mio. €) und gewerbesteuerliche   wurden keine aktiven latenten steuern gebildet, da von einer realisierung der steuer-
 ansprüche aus temporären differenzen in höhe von 3 mio. € (31. dezember 2015:  ansprüche in absehbarer zeit nicht auszugehen ist.
9 mio. €) angesetzt. weiterhin wurden – getrennt von den körperschaftsteuerlichen 
verlustvorträgen – keine latenten steuern in höhe eines betrags von 817 mio. €  aus der nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, auf die bislang keine aktiven 
(31. dezember 2015: 858 mio. €) für sonstige ausländische ertragsteuerliche verlust-  latenten steuern gebildet wurden, entstand im berichtsjahr ein positiver effekt in höhe 
vorträge und – getrennt von den gewerbesteuerlichen ansprüchen aus temporären  von 28 mio. € (2015: 16 mio. €, 2014: 17 mio. €).
differenzen – keine latenten steuern in höhe eines betrags von 34 mio. € (31. dezem-
ber 2015: 30 mio. €) für sonstige ausländische ertragsteuerliche ansprüche angesetzt. auf temporäre unterschiede im zusammenhang mit anteilen an tochtergesells chaften 
wurden in höhe von 309 mio. € (31. dezember 2015: 228 mio. €) keine latenten 
steuer schulden angesetzt, da es nicht wahrscheinlich ist, dass sich diese  temporären 
differenzen in absehbarer zeit umkehren werden.
angaben zu steuerlichen auswirkungen auf das sonstige ergebnis:
in mio. €
2016
2015 2014
vor nach vor nach vor nach
steuereffekt steuereffekt steuereffekt steuereffekt steuereffekt steuereffekt steuereffekt steuereffekt steuereffekt
posten, die nicht nachträglich in die gewinn-  
und verlustrechnung umklassifiziert werden                
ergebnis aus der neubewertung von  
leistungsorientierten plänen (660)  205 (455)  230 (60)  170 (1 581)  477 (1 104)
anteil am sonstigen ergebnis von b eteiligungen 
an at equity bilanzierten unternehmen 0 0 0 0 0 0 (29) 0 (29)
(660) 205 (455)  230 (60)  170 (1 610) 477 (1 133)
posten, die nachträglich in die gewinn- und  
verlustrechnung umklassifiziert werden, wenn  
bestimmte gründe vorliegen                  
gewinne und verluste aus der umrechnung der 
abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe                  
erfolgswirksame änderung (948) 0 (948)  4 (1)  3 (4) 0 (4)
erfolgsneutrale änderung  395 0  395 2 000 0 2 000 1 849 0 1 849
gewinne und verluste aus der neubewertung 
von zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten                  
erfolgswirksame änderung 2 282 (1) 2 281 0 0 0 (1) 0 (1)
erfolgsneutrale änderung (2 323) 0 (2 323)  31 0  31  41  1  42
gewinne und verluste aus 
sicherungsinstrumenten                  
erfolgswirksame änderung  328 (102)  226 (255)  79 (176) (267)  82 (185)
erfolgsneutrale änderung (457)  142 (315)  653 (205)  448  265 (80)  185
anteil am sonstigen ergebnis von b eteiligungen 
an at equity bilanzierten unternehmen                  
erfolgswirksame änderung  7 0  7 0 0 0 0 0 0
erfolgsneutrale änderung  1 0  1  25 0  25 0 0 0
(715) 39 (676) 2 458 (127) 2 331 1 883  3 1 886
                 
sonstiges ergebnis (1 375) 244 (1 131) 2 688 (187) 2 501  273  480  753
überschuss/(fehlbetrag) 3 104     3 502     3 244
gesamtergebnis 1 973     6 003     3 997
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 189
126  konzern-bilanz 133  konzern-anhang
128  konzern-gewinn- und verlustrechnung 133  grundlagen und methoden
129  konzern-gesamtergebnisrechnung 154  erläuterungen zur konzern-bilanz
130  konzern-eigenkapital veränderungsrechnung 183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
132  konzern-kapitalflussrechnung 190  sonstige angaben
27  überschuss/(fehlbetrag) der nicht beherrschenden  der berechnung des unverwässerten/verwässerten ergebnisses je aktie liegt die 
anteile zeitlich gewichtete summe aller ausstehenden stammaktien zugrunde. zudem 
wird die gewichtete durchschnittliche anzahl der ausstehenden stammaktien 
unter abzug der gewichteten durchschnittlichen anzahl der von der deutschen 
in mio. € telekom ag gehaltenen eigenen aktien berechnet. die in früheren jahren be-
stehenden options-, umtausch- bzw. wandlungsrechte wurden im rahmen der 
2016 2015 2014
ausgabe neuer aktien im zuge der akquisition von t-mobile usa (voicestream/ 
t-mobile us 400 186 115
powertel) treuhänderisch für eine spätere ausgabe und die aufnahme des 
hrvatski telekom 55 69 65
 handels als namensaktien gehalten und sind im geschäftsjahr 2013 vollständig 
hellenic telecommunications  
ausgelaufen. sie werden seitdem wie eigene anteile behandelt. verwässernde 
organization (ote) (129) (63) 48
aktien liegen derzeit nicht vor.
magyar telekom 84 50 47
slovak telekom 0 6 36
29 dividende je aktie
t-mobile czech republic 0 0 11
für das geschäftsjahr 2016 schlägt der vorstand eine dividende in höhe von 
übrige 19 0 (2)
0,60 € je dividendenberechtigte stückaktie vor. unter zugrundelegung  dieses 
429 248 320
ausschüttungsvolumens entfällt auf die am 14. februar 2017 dividenden-
   berechtigten stückaktien eine dividendensumme von 2 794 mio. €. die end-
gültige  dividendensumme hängt von der anzahl der dividendenberechtigten 
28 ergebnis je aktie stückaktien zum zeitpunkt der beschlussfassung über die verwendung des 
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie berechnet sich gemäß   bilanzgewinns am tag der hauptversammlung ab.
ias 33 wie folgt:
für das geschäftsjahr 2015 wurde in 2016 eine dividende in höhe von 0,55 € 
je dividendenberechtigte stückaktie ausgeschüttet. die aktionäre konnten 
 zwischen einer barauszahlung und einer alternative, der umwandlung der 
dividenden ansprüche in aktien der deutschen telekom ag, wählen. im juni 2016 
2016 2015 2014
 wurden daher dividendenansprüche in höhe von 1,0 mrd. € durch aktien aus 
den eigentümern des mutterunternehmens 
 genehmigtem kapital und damit nicht zahlungswirksam substituiert (siehe auch 
 zugerechneter überschuss/ 
(fehlbetrag)  mio. € 2 675 3 254 2 924 angabe 15 „eigenkapital“, seite 180 ff.).
anpassung  mio. € – – –
angepasster unverwässerter/ 
verwässerter konzern überschuss/
(-fehlbetrag)   mio. € 2 675 3 254 2 924
     
anzahl der ausgegebenen 
stammaktien  mio. stück 4 645 4 574 4 497
eigene aktien  mio. stück (20) (21) (21)
angepasste gewichtete  
durchschnittliche anzahl der  
ausstehenden stammaktien  
(unverwässert/verwässert)  mio. stück 4 625 4 553 4 476
unverwässertes/verwässertes  
ergebnis je aktie € 0,58 0,71 0,65
  
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
190
sonstige angaben
cashflow aus investitionstätigkeit
in mio. €
30 erläuterungen zur konzern-kapitalflussrechnung
cashflow aus geschäftstätigkeit 2016 2015 2014
gegenüber dem vorjahr erhöhte sich der cashflow aus geschäftstätigkeit um  cash capex      
0,5 mrd. € auf 15,5 mrd. €. hierzu trug im wesentlichen die positive geschäfts- operatives segment deutschland (4 161) (5 609) (3 807)
entwicklung des operativen segments usa bei. im berichtszeitraum wurden  operatives segment usa (5 855) (6 381) (5 072)
 factoring-vereinbarungen über monatlich revolvierende verkäufe für forder ungen  operatives segment europa (2 764) (1 667) (2 116)
aus lieferungen und leistungen abgeschlossen. factoring-vereinb arungen wirk- operatives segment 
systemgeschäft (1 058) (1 151) (1 156)
ten sich im berichtszeitraum insgesamt mit 0,8 mrd. € positiv auf den cashflow aus 
geschäftstätigkeit aus. dies beinhaltet im wesentlichen  factoring-vereinbarungen  group headquarters &  
group services (268) (342) (381)
in den operativen segmenten usa und deutschland. im vergleichszeitraum be-
überleitung  466  537  688
trug der effekt aus factoring-vereinbarungen ebenfalls 0,8 mrd. €. einzahlungen 
(13 640) (14 613) (11 844)
aus der auflösung bzw. konditionenänderung von zinsderivaten wirkten sich ge-
zahlungsflüsse für hinterlegte 
genüber der vergleichsperiode um 0,2 mrd. €  positiv aus. positiv wirkte auch eine   sicherheitsleistungen und  
im vorjahresvergleich um 0,2 mrd. € niedrigere auszahlung für ertragsteuern.  sicherungsgeschäfte (netto) (3 015) 1 785  606
 gegenläufig wirkte eine im vorjahresvergleich um 0,2 mrd. € niedrigere dividen- einzahlungen aus der veräußerung 
 anteile scout24 ag  135  390 –
denzahlung des ehemaligen joint ventures ee  negativ auf die entwicklung des 
einzahlungen aus dem abgang  
cashflows aus geschäftstätigkeit. der erhaltenen dividendenzahlung der bt in 
von sachanlagen  363  363  265
höhe von 0,1 mrd. € steht in der vergleichsperiode die erhaltene dividendenzah-
erwerb gts central europe gruppe – – (539)
lung der scout24 gruppe in entsprechender höhe gegenüber. zusätzlich mach-
zahlungsflüsse aus dem verlust der 
ten sich gegenüber dem vorjahr um 0,1 mrd. € höhere nettozinszahlungen nega-  beherrschung über tochterunterneh-
tiv auf den cashflow aus geschäftstätigkeit bemerkbar.  men und sonstigen beteiligungen a 4 (58) 1 540
dotierung contractual trust a greement 
(cta) für pensionszusagen (250) (250) (250)
die deutsche telekom konzentriert sich im rahmen ihrer working capital-maß-
erwerb/veräußerung staatsanleihen 
nahmen auf verbesserungen im bereich verbindlichkeiten sowie im bereich  (netto) 2 873 (2 759)  11
des forderungs- und vorräte-managements. diese werden jedoch nicht im rah- sonstiges (78)  127 (550)
men des aktiven liquiditäts-managements genutzt. der negative effekt auf die  (13 608) (15 015) (10 761)
 ver änderung des aktiven working capitals ist auf die anschaffung von mobilf unk-
a in 2015 sind im wesentlichen abgänge von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten im zuge der 
endgeräten im rahmen des endgeräte-mietmodells jump! on demand zurück-
veräußerung der online-plattform t-online.de und des digitalvermarkters interactivemedia an ströer enthalten. in 
zuführen sowie die erhöhung der forderungen aus lieferungen und  leistungen  2014 sind einzahlungen in höhe von 1,6 mrd. € aus dem verkauf von 70 % der anteile an der scout24 gruppe 
enthalten.
in  folge der gestiegenen kundenbasis in den usa. positiv wirkten die einzahlun-
gen aus factoring-vereinbarungen. für weitere erläuterungen zu den bestandtei-
len des aktiven working capitals verweisen wir auf angabe 2  „forderungen aus  der cash capex verminderte sich um 1,0 mrd. € auf 13,6 mrd. €. im berichts-
 lieferungen und leistungen und sonstige forderungen“, seite 154, und anga- zeitraum wurden mobilfunk-lizenzen in höhe von insgesamt 2,7 mrd. €  erworben, 
be 3 „vorräte“, seite 155. die verminderung des passiven  working capitals re- v. a. in den operativen segmenten usa und europa. in der vergleichsperiode 
sultiert aus auszahlungen für verbindlichkeiten aus  lieferungen und leistungen  waren v. a. in den operativen segmenten usa und deutschland insgesamt 
infolge des weiterhin hohen einkaufsvolumens in den usa. weitere erläuterun- 3,8  mrd. € erworbene mobilfunk-lizenzen enthalten. der cash capex ohne be-
gen finden sich in angabe 11 „verbindlichk eiten aus lieferungen und leistungen  rücksichtigung von investitionen in spektrum ist gegenüber dem vorjahr leicht 
und sonstige verbindlichkeiten“, seite 170. erhöht und geprägt durch hohe investitionen im zusammenhang mit der netz-
modernisierung, einschließlich des ausbaus des 4g/lte-netzwerks, v. a. in den 
operativen segmenten deutschland, europa und usa.
im geschäftsjahr 2016 wurden 3,6 mrd. € (2015: 3,7 mrd. €, 2014: 3,5 mrd. €) 
zinszahlungen (inkl. aktivierter zinsen) geleistet. die aktivierten zinsen wurden 
im cashflow aus investitionstätigkeit innerhalb des cash capex zusammen mit 
den ihnen zugehörigen vermögenswerten ausgewiesen.
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 191
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
zahlungsunwirksame transaktionen in der 
cashflow aus finanzierungstätigkeit  konzern-kapitalflussrechnung
in mio. €
im juni 2016 wurden dividendenansprüche der aktionäre der deutschen 
2016 2015 2014 telekom ag in höhe von 1,0 mrd. € im cashflow aus finanzierungstätigkeit 
rückzahlung anleihen (3 255) (4 056) (4 677) nicht zahlungswirksam bedient, sondern durch aktien aus genehmigtem kapital 
dividendenausschüttungen (inkl.   substituiert (siehe angabe 15 „eigenkapital“, seite 180 ff.). die zahlungswirksa-
minderheiten) (1 596) (1 256) (1 290)
me er füllung der  dividendenansprüche der aktionäre der deutschen telekom 
tilgung finanzieller verbindlichkeiten 
ag betrug 1,5 mrd. €. im vorjahr wurden dividendenansprüche der aktionäre 
aus finanziertem capex und opex (225) (846) (760)
der  deutschen telekom ag in höhe von 1,1 mrd. € nicht zahlungswirksam und 
rückzahlung eib-kredite (830) (412) –
in höhe von 1,2 mrd. € zahlungswirksam erfüllt.
zahlungsflüsse für hinterlegte sicher-
heitsleistungen und sicherungsge-
schäfte (netto) 605 (254)  170 die deutsche telekom hat im geschäftsjahr 2016 in höhe von insgesamt 
tilgung von leasing-verbindlichkeiten (374) (224) (164) 0,2 mrd. € finanzierungsformen gewählt, durch welche die auszahlungen für 
tilgung finanzieller verbindlichkeiten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen aus dem operativen und 
für medienübertragungsrechte (215) (192) (40)
 investiven bereich im wesentlichen durch zwischenschaltung von bank ge-
geldanlagen des joint ventures ee 
schäften später fällig werden (2015: 0,7 mrd. €). in der bilanz werden diese in der 
(netto) (220) (16)  3
folge unter den finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen. bei zahlung  erfolgt 
aktienrückkauf deutsche telekom ag – (15) –
der ausweis im cashflow aus finanzierungstätigkeit. 
kreditlinie ote (netto) – – (45)
zahlungsflüsse continuing involve-
ment factoring (netto) (12)  30  31 die deutsche telekom hat in 2016 in höhe von insgesamt 0,9 mrd. € netzwerk-
verkauf eigene aktien deutsche tele- ausstattung, v. a. im operativen segment usa, angemietet (2015: 0,6 mrd. €), 
kom ag –  31 – die als finanzierungs-leasing-verhältnis klassifiziert ist. in der bilanz wird  dieses 
ziehung von eib-krediten  889 1 199  400 ebenfalls unter den finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen. die künftigen 
schuldscheindarlehen (netto) (582) 1 655 (1 293) tilgungen der verbindlichkeiten werden im cashflow aus finanzierungstätigkeit 
begebung anleihen 8 631 2 208 3 816 ausgewiesen.
commercial paper (netto) (3 658) 2 645 1 561
einzahlungen aus transaktionen mit  die gegenleistung für den erwerb von medienübertragungsrechten wird von der 
nicht beherrschenden gesellschaftern      
deutschen telekom entsprechend der vertragsgestaltung bei vertrags abschluss 
aktienoptionen t-mobile us  26  43  17
oder verteilt über die vertragslaufzeit gezahlt. für erworbene medienüber-
einzahlungen aus der zuteilung 
von ote-aktienoptionen – –  26 tragungsrechte wurden im geschäftsjahr 2016 finanzielle verbindlichkeiten für 
   26  43  43 zukünftige gegenleistungen in höhe von 0,3 mrd. € passiviert (2015: 0,2 mrd. €). 
bei zahlung erfolgt der ausweis im cashflow aus finanzierungstätigkeit.
auszahlungen aus transaktionen mit 
nicht beherrschenden gesellschaftern      
erwerb der restlichen anteile der  im operativen segment usa wurden im berichtszeitraum mobilfunk-endgeräte 
slovak telekom – (900) –
in höhe von 1,5 mrd. € (2015: 2,3 mrd. €) in den sachanlagen aktiviert. diese 
erwerb der restlichen anteile der 
 stehen im zusammenhang mit dem bei t-mobile us im vorjahr eingeführten end-
t-mobile czech republic – – (828)
geräte-mietmodell jump! on demand, bei dem kunden das endgerät nicht mehr 
aktienrückkauf t-mobile us (112) (141) (53)
kaufen, sondern mieten. die auszahlungen werden im cashflow aus geschäfts-
aktienrückkauf ote – – (69)
tätigkeit gezeigt.
sonstiges (2) – –
  (114) (1 041) (950)
im operativen segment usa wurde im märz 2016 ein zwischen t-mobile us 
sonstiges (392) (375) (239)
und einem wettbewerber vereinbarter tausch von mobilfunk-lizenzen vollzogen 
(1 322) (876) (3 434)
und mobilfunk-lizenzen im wert von 1,1 mrd. € zahlungsunwirksam erworben. 
   im september 2016 wurde ein weiterer tausch von mobilfunk-lizenzen im opera-
tiven segment usa vollzogen und mobilfunk-lizenzen im wert von 0,4 mrd. € 
 zahlungsunwirksam erworben.
aus dem am 29. januar 2016 vollzogenen verkauf des joint ventures ee an 
die britische bt hat die deutsche telekom den kaufpreis für ihren anteil von 
13,2 mrd. gbp in form von insgesamt 12,0 % der anteile an der bt sowie eine 
barkomponente in höhe von 15,7 mio. gbp erhalten.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
192
31 segmentberichterstattung group technology und die global network factory (gnf) sowie die deutsche 
die deutsche telekom berichtet über vier operative segmente sowie das segment  telekom pan-net dazu. das  operative segment europa bietet geschäfts kunden 
group headquarters & group services. bei drei operativen segmenten wird eine  in den meisten landes gesellschaften auch ict-lösungen an. das operative 
regionale aufteilung der geschäftstätigkeiten vorgenommen, während bei einem  segment systemgeschäft betreibt mit einer welt umspannenden infrastruktur aus 
segment einer kunden- und produktzuordnung gefolgt wird. rechenzentren und netzen die informations- und kommunikationstechnik für 
global aufgestellte unternehmen und öffentliche instit utionen. unter der marke 
das operative segment deutschland umfasst sämtliche aktivitäten des fest- „t-systems“ werden kunden weltweit integrierte lösungen für das digitale zeitalter 
netz- und mobilfunk-geschäfts für privat- und geschäftskunden in deutschland.  zur verfügung gestellt. kern des angebots sind services aus der cloud, m2m- und 
darüber hinaus erbringt es telekommunikationsvorleistungen für andere ope- sicherheitslösungen, sich ergänzende standardisierte  produkte aus mobilfunk und 
rative segmente im konzern. das operative segment usa umfasst sämtliche  festnetz sowie lösungen für virtuelle zusammenarbeit und it-plattformen. 
 mobilfunk-aktivitäten auf dem us-amerikanischen markt. das operative  segment 
europa  umfasst  sämtliche festnetz- und mobilfunk-aktivitäten der landes- das segment group headquarters & group services umfasst alle konzern-
gesellschaften in  griechenland, rumänien, ungarn, polen, der  tschechischen  einh eiten, die nicht direkt einem der operativen segmente zugeordnet sind. 
republik, kroatien, den niederlanden, der slowakei, österreich, albanien, der ejr  group  services erbringt seine leistungen als dienstleister für den konzern; dazu 
 mazedonien und montenegro. am 1. januar 2016 wurde der geschäftskundenbe- zählt neben den dienstleistungen wie finanzbuchhaltung, personal-service und 
reich der  magyar  telekom in das operative segment europa integriert; zuvor war er  oper ativem einkauf u. a. der personaldienstleister vivento. darüber hinaus gibt es 
dem operativen segment  systemgeschäft zugeordnet. die vorjahresvergleichswer- die bereiche group supply services für das immobilien-management, mobil ity-
te wurden in der segmentberichterstattung entsprechend rückwirkend angepasst.  solutions als kompletta nbieter von fuhrpark-management und mobilitätsleistun-
ebenso  gehören die ber eiche international carrier sales & solutions (icss),  gen sowie die zentrale innovationseinheit group innovation+. das joint venture ee 
in mio. €
ergebnis   beteiligungen
betriebs- aus at equity  an at equity cashflow aus cashflow aus cashflow aus anzahl 
intersegment- ergebnis  planmäßige  wert- zinsauf-  bilanzierten  segment- segment- segment-  bilanzierten geschäfts- investitions- davon: finanzierungs- mitarbeiter
außenumsatz umsatz gesamtumsatz (ebit) abschreibungen minderungen zinserträge wendungen unternehmen ertragsteuern  vermögen a, b schulden a, b investitionen unternehmen a tätigkeit tätigkeit cash capex c tätigkeit a (im durchschnitt)
deutschland 2016 20 704 1 337 22 041 4 081 (3 796) (13) 4 (165)  2 (2) 33 353 26 423 5 069  20 8 524 (4 238) (4 161) (5 652) 67 977
2015 21 069 1 352 22 421 4 490 (3 746) (9)  13 (221)  3 0 33 552 26 270 6 340  20 8 185 (5 736) (5 609) (4 830) 69 440
2014 20 903 1 354 22 257 4 663 (3 884) (9)  6 (277)  2 0 29 980 23 148 4 144  19 8 810 (4 171) (3 807) (6 844) 68 106
usa 2016 33 736  2 33 738 3 685 (5 282) 0  11 (1 367) (6) (1 109) 68 349 49 791 9 970  216 5 586 (5 174) (5 855)  354 43 699
2015 28 924  1 28 925 2 454 (3 774) (1)  5 (1 284) (12) (360) 62 534 46 087 10 164  215 5 327 (8 624) (6 381) 2 935 41 669
2014 22 405  3 22 408 1 405 (2 829) (10)  2 (867) (41) (203) 49 784 35 724 7 318  197 3 170 (5 417) (5 072) 1 952 37 858
europa 2016 12 431  316 12 747  717 (2 594) (652)  10 (300) (2) (8) 30 778 12 519 3 251  59 3 130 (2 804) (2 764) (317) 49 370
2015 12 782  242 13 024 1 476 (2 584) (48)  19 (314)  2 (310) 30 437 12 543 2 063  61 3 377 (1 994) (1 667) (2 287) 52 151
2014 12 910  311 13 221 1 729 (2 582) (29)  27 (365)  2 (371) 31 400 13 506 2 732  52 3 606 (2 209) (2 116)  662 54 343
systemgeschäft 2016 5 678 2 229 7 907 (330) (575) 0  12  9  2 (60) 9 031 6 073 1 077  21  456 (686) (1 058)  298 43 705
2015 5 827 2 367 8 194 (541) (612) (22)  16  12  5 (39) 8 701 5 870 1 175  21  87 (803) (1 151)  736 45 019
2014 5 674 2 578 8 252 (447) (699) (5)  14 (1) (9) (31) 8 441 5 814 1 264  14  644 (827) (1 156)  458 47 303
group headquarters &  2016  546 1 666 2 212 1 001 (493) (28)  837 (1 566) (49) (259) 42 628 50 502  284  409 2 214 (465) (268) (571) 15 832
group services
2015  626 1 649 2 275 (860) (545) (82) 1 035 (1 641)  26 (566) 44 532 50 830  397  504 2 638 1 056 (342) (1 374) 18 052
2014  766 1 750 2 516 (109) (582) (89)  906 (1 808) (152) (492) 41 358 48 702  441  335 2 510  912 (381) (4 055) 20 639
summe 2016 73 095 5 550 78 645 9 154 (12 740) (693)  874 (3 389) (53) (1 438) 184 139 145 308 19 651  725 19 910 (13 367) (14 106) (5 888) 220 583
2015 69 228 5 611 74 839 7 019 (11 261) (162) 1 088 (3 448)  24 (1 275) 179 756 141 600 20 139  821 19 614 (16 101) (15 150) (4 820) 226 331
2014 62 658 5 996 68 654 7 241 (10 576) (142)  955 (3 318) (198) (1 097) 160 963 126 894 15 899  617 18 740 (11 712) (12 532) (7 827) 228 249
überleitung 2016 – (5 550) (5 550)  10  53 – (651)  674 – (5) (35 654) (35 668) (756) – (4 377) (241)  466 4 566 (1)
2015 – (5 611) (5 611)  9  63 – (842)  839 – (1) (35 836) (35 830) (772)  1 (4 617) 1 086  537 3 944  1
2014 – (5 996) (5 996)  6  145 (1) (630)  653 – (9) (31 603) (31 600) (818) – (5 347)  951  688 4 393 (1)
konzern 2016 73 095 – 73 095 9 164 (12 687) (693)  223 (2 715) (53) (1 443) 148 485 109 640 18 895  725 15 533 (13 608) (13 640) (1 322) 220 582
2015 69 228 – 69 228 7 028 (11 198) (162)  246 (2 609)  24 (1 276) 143 920 105 770 19 367  822 14 997 (15 015) (14 613) (876) 226 332
2014 62 658 – 62 658 7 247 (10 431) (143)  325 (2 665) (198) (1 106) 129 360 95 294 15 081  617 13 393 (10 761) (11 844) (3 434) 228 248
 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 193
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
wurde am 29. januar  2016 an die britische bt verkauft. im vorjahr erfolgte der aus- schulden, die in den durch die segmente erstellten und in den konzernabschluss 
weis in den als zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und  einbezogenen bilanzen angesetzt werden. die segmentinvestitionen enthalten 
veräußerungsgruppen (siehe auch angabe 4 „zur veräußerung gehaltene langfris- die zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen. soweit nach 
tige vermögenswerte und veräußerungsgruppen sowie schulden in direktem zu- der equity-methode in den konzernabschluss einbezogene unternehmen einem 
sammenhang mit zur veräußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und  segment direkt zurechenbar sind, werden deren anteile am periodenergebnis 
veräußerungsgruppen“, seite 156 f.). und deren buchwerte dort angegeben. alle in den folgenden tabellen ausge-
wiesenen steuerungsgrößen werden vollständig aus der sicht der segmente 
die dargestellten geschäftssegmente werden regelmäßig vom vorstand der  dar gestellt. die eliminierungen konzerninterner verflechtungen zwischen den 
 deutschen telekom auf deren ressourcenallokation und ertragskraft überprüft. segmenten werden in der überleitungszeile zusammengefasst angegeben. im 
folgenden werden die von der deutschen telekom zur beurteilung der leistung 
den bewertungsgrundsätzen für die segmentberichterstattung der deutschen  der operativen segmente herangezogenen steuerungsgrößen und darüber hin-
telekom liegen im wesentlichen die im konzernabschluss verwendeten ifrs  ausgehende segmentbezogene größen dargestellt:
 zugrunde. die deutsche telekom beurteilt die leistung der segmente u. a. an-
hand des umsatzes und des betriebsergebnisses (ebit). die umsätze und vorleis-
tungen zwischen den segmenten werden auf basis von marktpreisen verrechnet. 
 leistungen der telekom  it werden grundsätzlich ohne gewinnmarge verrechnet;  ab  
1. januar 2016 neu beauftragte entwicklungsleistungen werden nicht verrechnet, 
 jedoch der internen steuerungslogik folgend auf ebene des segments  aktiviert. 
segmentvermögen und -schulden umfassen sämtliche vermögenswerte und 
in mio. €
ergebnis   beteiligungen
betriebs- aus at equity  an at equity cashflow aus cashflow aus cashflow aus anzahl 
intersegment- ergebnis  planmäßige  wert- zinsauf-  bilanzierten  segment- segment- segment-  bilanzierten geschäfts- investitions- davon: finanzierungs- mitarbeiter
außenumsatz umsatz gesamtumsatz (ebit) abschreibungen minderungen zinserträge wendungen unternehmen ertragsteuern  vermögen a, b schulden a, b investitionen unternehmen a tätigkeit tätigkeit cash capex c tätigkeit a (im durchschnitt)
deutschland 2016 20 704 1 337 22 041 4 081 (3 796) (13) 4 (165)  2 (2) 33 353 26 423 5 069  20 8 524 (4 238) (4 161) (5 652) 67 977
2015 21 069 1 352 22 421 4 490 (3 746) (9)  13 (221)  3 0 33 552 26 270 6 340  20 8 185 (5 736) (5 609) (4 830) 69 440
2014 20 903 1 354 22 257 4 663 (3 884) (9)  6 (277)  2 0 29 980 23 148 4 144  19 8 810 (4 171) (3 807) (6 844) 68 106
usa 2016 33 736  2 33 738 3 685 (5 282) 0  11 (1 367) (6) (1 109) 68 349 49 791 9 970  216 5 586 (5 174) (5 855)  354 43 699
2015 28 924  1 28 925 2 454 (3 774) (1)  5 (1 284) (12) (360) 62 534 46 087 10 164  215 5 327 (8 624) (6 381) 2 935 41 669
2014 22 405  3 22 408 1 405 (2 829) (10)  2 (867) (41) (203) 49 784 35 724 7 318  197 3 170 (5 417) (5 072) 1 952 37 858
europa 2016 12 431  316 12 747  717 (2 594) (652)  10 (300) (2) (8) 30 778 12 519 3 251  59 3 130 (2 804) (2 764) (317) 49 370
2015 12 782  242 13 024 1 476 (2 584) (48)  19 (314)  2 (310) 30 437 12 543 2 063  61 3 377 (1 994) (1 667) (2 287) 52 151
2014 12 910  311 13 221 1 729 (2 582) (29)  27 (365)  2 (371) 31 400 13 506 2 732  52 3 606 (2 209) (2 116)  662 54 343
systemgeschäft 2016 5 678 2 229 7 907 (330) (575) 0  12  9  2 (60) 9 031 6 073 1 077  21  456 (686) (1 058)  298 43 705
2015 5 827 2 367 8 194 (541) (612) (22)  16  12  5 (39) 8 701 5 870 1 175  21  87 (803) (1 151)  736 45 019
2014 5 674 2 578 8 252 (447) (699) (5)  14 (1) (9) (31) 8 441 5 814 1 264  14  644 (827) (1 156)  458 47 303
group headquarters &  2016  546 1 666 2 212 1 001 (493) (28)  837 (1 566) (49) (259) 42 628 50 502  284  409 2 214 (465) (268) (571) 15 832
group services
2015  626 1 649 2 275 (860) (545) (82) 1 035 (1 641)  26 (566) 44 532 50 830  397  504 2 638 1 056 (342) (1 374) 18 052
2014  766 1 750 2 516 (109) (582) (89)  906 (1 808) (152) (492) 41 358 48 702  441  335 2 510  912 (381) (4 055) 20 639
summe 2016 73 095 5 550 78 645 9 154 (12 740) (693)  874 (3 389) (53) (1 438) 184 139 145 308 19 651  725 19 910 (13 367) (14 106) (5 888) 220 583
2015 69 228 5 611 74 839 7 019 (11 261) (162) 1 088 (3 448)  24 (1 275) 179 756 141 600 20 139  821 19 614 (16 101) (15 150) (4 820) 226 331
2014 62 658 5 996 68 654 7 241 (10 576) (142)  955 (3 318) (198) (1 097) 160 963 126 894 15 899  617 18 740 (11 712) (12 532) (7 827) 228 249
überleitung 2016 – (5 550) (5 550)  10  53 – (651)  674 – (5) (35 654) (35 668) (756) – (4 377) (241)  466 4 566 (1)
2015 – (5 611) (5 611)  9  63 – (842)  839 – (1) (35 836) (35 830) (772)  1 (4 617) 1 086  537 3 944  1
2014 – (5 996) (5 996)  6  145 (1) (630)  653 – (9) (31 603) (31 600) (818) – (5 347)  951  688 4 393 (1)
konzern 2016 73 095 – 73 095 9 164 (12 687) (693)  223 (2 715) (53) (1 443) 148 485 109 640 18 895  725 15 533 (13 608) (13 640) (1 322) 220 582
2015 69 228 – 69 228 7 028 (11 198) (162)  246 (2 609)  24 (1 276) 143 920 105 770 19 367  822 14 997 (15 015) (14 613) (876) 226 332
2014 62 658 – 62 658 7 247 (10 431) (143)  325 (2 665) (198) (1 106) 129 360 95 294 15 081  617 13 393 (10 761) (11 844) (3 434) 228 248
  a segment group headquarters & group services: von aktionären der deutschen telekom ag wurde für einen teil der ihnen zustehenden dividende von der gewährten möglichkeit zur erfüllung des dividendenanspruchs durch 
umwandlung in aktien der deutschen telekom ag gebrauch gemacht und die dividende insoweit nicht zahlungswirksam in form von aktien geleistet (siehe angabe 15 „eigenkapital“, seite 180 ff.).
b der internen berichterstattung folgend, werden seit dem 1. januar 2015 keine beteiligungsbuchwerte mehr in der segmentberichterstattung auf segmentebene ausgewiesen. im zusammenhang mit dem ausbau des paneuropäischen 
all ip-netzes wurden zum 1. juli 2015 drei holding-gesellschaften aus dem segment group headquarters & group services in das operative segment europa reallokiert. die vergleichszahlen zum 31. dezember 2014 wurden rückwirkend 
angepasst.
c auszahlungen für investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne goodwill) und sachanlagen laut kapitalflussrechnung.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
194
informationen über geografische gebiete. langfristige vermögenswerte und  noch nordamerika zugehörig sind. die zuordnung der langfristigen vermögens-
die außenumsätze des konzerns werden nach regionen aufgeteilt dargestellt:  werte zu den regionen wird nach dem standort des betreffenden vermögens 
inland, europa (ohne deutschland), nordamerika und übrige länder. die  region  vorgenommen. die langfristigen vermögenswerte umfassen immaterielle ver-
nordamerika setzt sich aus den usa und kanada zusammen. die region  europa  mögenswerte, sachanlagen, beteiligungen an at equity bilanzierten unternehmen 
(ohne deutschland) umfasst das gesamte gebiet der europäischen union (ohne  sowie übrige langfristige vermögenswerte. die zuordnung der außenumsätze 
deutschland) sowie die sonstigen staaten europas. in der region übrige länder  orientiert sich am standort der jeweiligen kunden.
sind alle staaten erfasst, die weder deutschland, europa (ohne deutschland) 
in mio. €
langfristige vermögenswerte außenumsatz
31.12.2016 31.12.2015 31.12.2014 2016 2015 2014
inland 37 756 37 280 35 343 24 657 25 078 24 999
ausland 70 995 65 678 56 766 48 438 44 150 37 659
davon: europa (ohne deutschland) 20 961 21 099 21 654 13 910 14 431 14 311
nordamerika 49 948 44 505 35 039 33 915 29 224 22 701
übrige länder  86  74  73  613  495  647
konzern 108 751 102 958 92 109 73 095 69 228 62 658
  
informationen über produkte und dienstleistungen. die umsatzerlöse mit  eventualverbindlichkeiten
 externen kunden für die gruppen vergleichbarer produkte und dienstleistungen  prospekthaftungsverfahren. hierbei handelt es sich um ca. 2 600 laufende kla-
entwickelten sich wie folgt: gen  von ca. 16 000 angeblichen käufern von t-aktien, die auf der grundlage der 
prospekte vom 28. mai 1999 (zweiter börsengang, dt2) und vom 26. mai 2000 
(dritter börsengang, dt3) verkauft wurden. die kläger behaupten, dass einzel-
in mio. € ne angaben in diesen prospekten unrichtig oder unvollständig seien. der streit-
wert beläuft sich auf insgesamt ca. 80 mio. €. die klagen richten sich zum teil 
außenumsatz
auch gegen die kfw und/oder die bundesrepublik deutschland sowie teilwei-
2016 2015 2014 se auch gegen emissionsbegleitende banken. das landgericht frankfurt am 
telekommunikation 66 048 61 769 55 946 main hat  jeweils vorlage beschlüsse nach dem kapitalanleger-musterverfah-
ict-lösungen 6 501 6 833 6 513 rensgesetz (kapmug) zum oberlandesgericht frankfurt am main erlassen und 
sonstige  546  626  199 die ausgangsverfahren ausgesetzt. im musterverfahren zum zweiten börsen-
73 095 69 228 62 658 gang (dt2) erließ das oberlandesgericht frankfurt am main am 3. juli 2013 
einen musterentscheid und  stellte fest, dass der betreffende börsenprospekt 
  
keine fehler enthält. mit beschluss vom 22. november 2016 bestätigte der bun-
desgerichtshof (bgh) die entscheidung des oberlandesgerichts frankfurt am 
32  eventualverbindlichkeiten und - forderungen main in allen wesentlichen punkten. das musterverfahren dt2 ist damit beendet.  
die deutsche telekom ist im rahmen ihrer allgemeinen geschäftstätigkeit an ver- am 16. mai 2012 hatte das oberlandesgericht frankfurt am main im musterver-
schiedenen gerichtlichen und außergerichtlichen verfahren mit behörden, wett- fahren zum dritten börsengang (dt3) festgestellt, dass der börsenprospekt der 
bewerbern sowie anderen beteiligten, deren ergebnisse oft nicht mit sicherheit  deutschen telekom ag ebenfalls keinen fehler enthält. der bgh hat in  seiner ent-
vorausgesehen werden können, beteiligt. zum abschluss-stichtag bestehen im  scheidung vom 21. oktober 2014 diese entscheidung teilweise aufgehoben, einen 
konzern eventualverbindlichkeiten in höhe von 0,4 mrd. € (31. dezember 2015:  fehler im börsenprospekt festgestellt und das verfahren an das ober landesgericht 
0,2 mrd. €) und eventualforderungen in höhe von 0,0 mrd. € (31. dezem- frankfurt am main zurückverwiesen. am 30. november 2016 stellte das oberlan-
ber 2015: 0,0 mrd. €), die auf grundlage der vorliegenden erkenntnisse und ein- desgericht frankfurt am main in einem musterentscheid fest, dass aus dem vom 
schätzungen die voraussetzungen zum ansatz in der bilanz nicht erfüllen. die  bgh festgestellten fehler eine grundsätzliche haftung der deutschen telekom 
rechtsberatungskosten und die voraussichtlichen kosten aufgrund negativer ver- ag resultieren kann, einzelheiten seien aber in den ausgangsverfahren zu klären. 
fahrensergebnisse wurden als rückstellungen für prozessrisiken  berücksichtigt.  sowohl die deutsche telekom ag als auch einzelne musterkläger haben gegen 
die deutsche telekom geht nicht davon aus, dass weitere potenzielle kosten aus  diese entscheidung rechtsbeschwerde beim bgh eingelegt. wir sind weiterhin 
rechtsberatung und aufgrund von verfahrensergebnissen  wesentliche nega- der auffassung, dass überwiegende gründe gegen eine schadensersatzpflicht 
tive auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragsl age des konzerns  der deutschen telekom ag sprechen.
haben werden. in der oben aufgeführten summe der eventualv erbindlichkeiten 
sind neben einzelfällen, die allein betrachtet keine wesentlichen auswirkungen 
haben, folgende sachverhalte enthalten, wobei deren reihenfolge keine wer-
tigkeit der eintrittswahrscheinlichkeit oder des potenziellen schadensausmaßes 
impliziert. für den fall, dass in äußerst seltenen fällen gemäß ias 37 geforderte 
angaben nicht gemacht werden, kommt die deutsche telekom zu dem schluss, 
dass diese angaben das ergebnis des jeweiligen verfahrens ernsthaft beeinträch-
tigen können.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 195
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
klagen von telefonbuchpartnerverlagen. mehrere verlage, die gemeinsam mit  n  g  arantie von bankkrediten. die deutsche telekom garantiert gegenüber 
der detemedien gmbh, einer 100%igen tochter der deutschen telekom ag, in   dritten bis zu einem höchstbetrag von 100 mio. € für bankkredite, die der 
gemeinsamen gesellschaften jeweils teilnehmerverzeichnisse herausgeben und  toll collect gmbh gewährt werden. diese garantien für bankkredite haben 
verlegen, reichten ende 2013 klagen gegen die detemedien gmbh und/oder  eine laufzeit bis zum 15. oktober 2018.
die deutsche telekom ag ein. die kläger fordern von der detemedien gmbh 
und teilweise von der deutschen telekom ag als gesamtschuldnerin neben der  n  k  apitalintakthalteerklärung. die konsortialpartner haben die verpflichtung, 
detemedien gmbh schadensersatz oder rückzahlung. die kläger stützen ihre  gesamt- und einzelschuldnerisch, weiteres eigenkapital der toll  collect gmbh 
forderungen auf vermeintlich überhöhte kosten für die überlassung von teil- bereitzustellen, um eine eigenkapitalquote von mindestens 15 % (des nach 
nehmerdaten in den gemeinsamen gesellschaften. die bezifferten forderun- den vorschriften des deutschen handelsrechts aufgestellten einzelabschlus-
gen der ursprünglich 81 kläger betrugen ende 2014 insgesamt rund 470 mio. €  ses) zu gewährleisten (sog. „kapitalintakthalteerklärung“). diese verpflich-
 zuzüglich zinsen. nachdem im oktober 2015 mit einem großteil der verlage  tung endet mit ablauf des betreibervertrags am 31. august 2018 oder frü-
eine vereinbarung über die beilegung der streitigkeiten geschlossen wurde  her, falls der betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. die höhe 
und  andere klagen zwischenzeitlich rechtskräftig abgewiesen wurden, sind der- einer  etwaigen inanspruchnahme aus der kapitalintakthalteerklärung kann 
zeit noch 15 verfahren mit einer verbleibenden klagesumme von ca. 104 mio. €  aufgrund von unsicherheiten nicht eingeschätzt werden.
 zuzüglich zinsen rechtshängig. fünf verlage, deren zivilklagen noch rechts hängig 
sind, verfolgen ihre ansprüche seit juni 2016 parallel durch verwaltungsgerichtliche  im juni 2006 begann die bundesrepublik deutschland damit, die monatlichen 
klagen gegen die bundesnetzagentur.  vorauszahlungen der betreibervergütung an die toll collect gmbh partiell in 
höhe von 8 mio. € mit vertragsstrafenforderungen aufzurechnen, die bereits 
die folgenden sachverhalte erfüllen ebenfalls auf grundlage der vorliegenden   gegenstand des vorstehend beschriebenen schiedsverfahrens sind. als folge 
erkenntnisse und einschätzungen nicht die voraussetzungen zum ansatz in der  der aufrechnung könnte es für die konsortialmitglieder im weiteren verlauf erfor-
bilanz. da der konzern aufgrund der bestehenden und im folgenden beschrie- derlich sein, der toll collect gmbh weitere liquidität zuzuführen.
benen unsicherheiten die höhe der jeweiligen eventualverbindlichkeiten bzw. 
die gruppe von eventualverbindlichkeiten nicht ausreichend verlässlich schätzen  die risiken und verpflichtungen von compagnie financière et  industrielle 
kann, sind diese in der zuvor genannten summe der eventualverbindlichkeiten  des autoroutes s. a., sèvres cedex (cofiroute, die zu 10 % anteilseigner 
allerdings nicht enthalten. an der toll collect ist), sind auf den betrag von 70 mio. € beschränkt. die 
 deutsche  telekom ag und daimler financial services ag sind gesamtschuld-
schiedsverfahren toll collect. hauptgesellschafter des konsortiums toll collect  sind  nerisch verpflichtet, cofiroute von weiteren ansprüchen freizustellen.
die daimler financial services ag und die deutsche telekom ag. im schieds-
verfahren zwischen diesen hauptgesellschaftern sowie der konsortialgesellschaft  klagen wegen entgelten für die mitbenutzung von kabelkanalanlagen. im 
toll collect gbr einerseits und der bundesrepublik deutschland andererseits  jahr 2012 verklagte die kabel deutschland vertrieb und service gmbh (kdg) – 
über streitigkeiten in zusammenhang mit dem mauterhebungssystem erhielt  nun vodafone kabel deutschland gmbh – die telekom deutschland gmbh 
die deutsche telekom am 2. august 2005 die klageschrift der bundesr epublik  und forderte eine reduzierung des jährlichen entgelts für die nutzungsrechte 
deutschland. der bund macht ansprüche auf entgangene mauteinnahmen in  an  kabelkanalkapazitäten für die zukunft sowie die teilweise rückzahlung von 
höhe von ca. 3,33 mrd. € zuzüglich zinsen wegen verspätung der aufnahme des  in diesem zusammenhang seit 2004 geleisteten zahlungen. die kdg bezifferte 
wirkbetriebs sowie vertragsstrafen in höhe von ca. 1,65 mrd. € zuzüglich zinsen  ihre ansprüche zuletzt mit ca. 407 mio. € nebst ca. 34 mio. € für vermeintlich er-
geltend. die summe aller hauptforderungen des bundes – einschließlich der ver- langten zinsnutzen, jeweils zuzüglich zinsen. nachdem bereits das landgericht 
tragsstrafenforderungen – beträgt damit ca. 4,98 mrd. € zuzüglich zinsen. nach  frankfurt am main der klage im jahr 2013 nicht stattgegeben hatte, wies auch das 
den mündlichen verhandlungen im frühjahr 2014 haben wir die  einschätzung  oberlandesgericht frankfurt am main die berufung im dezember 2014 ab. mit 
des verfahrens und des auf die deutsche telekom entfallenden risikoanteils ak- urteil vom 24. januar 2017 hob der bgh das berufungsurteil auf und  verwies das 
tualisiert sowie eine bilanzielle risikovorsorge in angemessener höhe gebildet.  verfahren zur weiteren verhandlung an das oberlandesgericht frankfurt am main 
2015 und 2016 fanden weitere mündliche verhandlungen statt. eine veranlas- zurück. in einem ähnlich gelagerten verfahren forderten die unitymedia hessen 
sung, die 2014 getroffene bilanzielle risikovorsorge anzup assen, besteht nicht.  gmbh & co. kg, die unitymedia nrw gmbh und die kabel bw gmbh im janu-
eine inanspruchnahme aus der gesamtschuldnerischen haftung über den auf  ar 2013 von der telekom deutschland gmbh unterlassung, mehr als ein jeweils 
die deutsche telekom entfallenden anteil hinaus erachtet die  deutsche telekom  genau beziffertes entgelt für die mitbenutzung von kabelkanalanlagen von den 
ag als unwahrscheinlich. klägern zu verlangen. für im zeitraum von 2009 bis einschließlich 2012 angeb-
lich zu viel gezahlte entgelte fordern die kläger rückzahlung in höhe von insge-
samt ca. 189 mio. € zuzüglich zinsen. die klage wurde am 11. oktober 2016 vom 
landgericht köln erstinstanzlich abgewiesen. gegen die entscheidung haben die 
kläger berufung eingelegt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
196
schadensersatzklage in malaysia trotz einem früheren, anderslautenden  hieraus können derzeit noch nicht ausreichend verlässlich geschätzt werden. um 
rechtskräftigen schiedsurteil. die celcom malaysia berhad (celcom) und die  zukünftig dieser rechtslage zu entsprechen, hat die t-mobile netherlands für 2017 
technology resources industries berhad klagen vor den staatlichen gerichten  die lizenz zur vergabe von verbraucherkrediten beantragt und mit gültigkeit ab 
in kuala lumpur, malaysia, gegen insgesamt elf beklagte, darunter auch die  dem 1. januar 2017 erhalten.
 deteasia  holding gmbh, eine tochtergesellschaft der deutschen telekom ag. die 
kläger verlangen schadensersatz und entschädigung in höhe von 232 mio. us-$  steuerrisiken. die deutsche telekom unterliegt in zahlreichen ländern den je-
zuzüglich zinsen. diesen betrag hatte die deteasia holding gmbh im jahr 2005  weils geltenden steuerlichen rechtsvorschriften. risiken können sich ergeben 
aufgrund eines rechtskräftig zu ihren gunsten ergangenen schiedsurteils gegen  aus  änderungen der lokalen steuergesetze bzw. der rechtsprechung und un-
die celcom vollstreckt. das erstinstanzliche hauptverfahren ist ab frühjahr/som- terschiedlicher auslegung von existierenden vorschriften. sie können sich in der 
mer 2017 vorgesehen.  folge  sowohl auf die steueraufwendungen und -erträge als auch auf die steuer-
forderungen und -verbindlichkeiten der deutschen telekom auswirken.
patente und lizenzen. wie viele andere große telekommunikations- und inter-
net-anbieter sieht sich die deutsche telekom einer wachsenden zahl von streit- 33 leasing-verhältnisse
fällen „zum recht am geistigen eigentum“ ausgesetzt. für die deutsche telekom  die deutsche telekom als leasing-nehmer
besteht das risiko der zahlung von lizenzgebühren und/oder schadensersatz;  finanzierungs-leasing-verhältnisse. sofern die deutsche telekom als leasing- 
zudem ist die deutsche telekom dem risiko einer verurteilung zur unter lassung  nehmer die wesentlichen chancen und risiken aus einem leasing-verhältnis trägt, 
ausgesetzt, z. b. für den vertrieb eines produkts oder für die nutzung einer technik. setzt sie die leasing-gegenstände in der bilanz im zugangszeitpunkt mit dem 
beizulegenden zeitwert oder dem niedrigeren barwert der künftigen mindest- 
kartell- und verbraucherschutzverfahren. die deutsche telekom bzw. ihre be- leasing-zahlungen an. die im rahmen von finanzierungs-leasing- verhältnissen 
teiligungsgesellschaften sehen sich in den einzelnen ländern wettbewerbsrecht- in der bilanz angesetzten leasing-gegenstände betreffen überwiegend langfris-
lichen verfahren oder sich daraus ergebenden zivilrechtlichen folgeklagen aus- tige miet-/pachtverträge für bürogebäude und technische festnetz- und mobil-
gesetzt. diese haben für sich alleine betrachtet keine wesentlichen auswirkungen.  funk-anlagen. die durchschnittliche vertragslaufzeit beträgt dabei 16 jahre. die 
die deutsche telekom hält die vorwürfe bzw. schadensersatzforderungen jeweils  verträge enthalten verlängerungs- und kaufoptionen. die zum abschluss-stich-
für unbegründet. die verfahrensausgänge sind zurzeit nicht bestimmbar. tag bestehenden nettobuchwerte der im rahmen eines finan zierungs-leasings 
aktivierten leasing-gegenstände können der folgenden darstellung entnommen 
schadensersatzklagen gegen slovak telekom infolge der bußgeldentschei- werden:
dung der europäischen kommission. die europäische kommission hat am 
15. oktober 2014 entschieden, dass slovak telekom ihre marktmacht auf dem 
slowakischen breitband-markt missbraucht habe, und im zuge dessen bußgel- in mio. €
der gegen slovak telekom und deutsche telekom verhängt. die bußgelder wur-
davon: sale   davon: sale 
den im  januar 2015 beglichen. slovak telekom und deutsche telekom haben die 
31.12.2016 and leaseback 31.12.2015 and leaseback
entscheidung der europäischen kommission am 29. dezember 2014 vor dem 
grundstücke und                                              
gericht der  europäischen union angefochten. im anschluss an die bußgeld- gebäude  490 246   559  290
entscheidung der  europäischen kommission haben orange slovensko, swan  technische anlagen  
und maschinen 1 631 0  796 0
und slovanet im jahr 2015 klage vor dem zivilgericht in bratislava gegen slovak 
sonstiges  14 0  9 0
telekom erhoben und fordern schadensersatz in höhe von 247 mio. €, 53 mio. € 
nettobuchwert
sowie 62 mio. € zuzüglich zinsen. mit diesen klagen begehren sie die erstat-
der aktivierten
tung eines ange blichen schadens, der sich aus dem von der europäischen kom- leasing-
mission festgestellten missbrauch der marktbeherrschenden stellung durch die  gegenstände 2 135  246 1 364  290
slovak telekom ergeben haben soll. während die klage von slovanet der slovak 
 
telekom bislang noch nicht zugestellt wurde, hat slovak telekom gegen die kla-
gen von orange slovensko und swan eine ausführliche klageerwiderung ein- der anstieg der technischen anlagen und maschinen ist im wesentlichen auf 
gereicht, mit der die jeweiligen schadensersatzansprüche vollumfänglich zu- neue finanzierungs-leasing-verhältnisse für netzwerkausrüstung bei t-mobile 
rückgewiesen werden. parallel dazu führt slovak telekom mit orange slovensko  us in höhe von 0,6 mrd. € zurückzuführen. 
außergerichtliche vergleichsverhandlungen für die bilanzielle risikovorsorge in 
angemessener höhe gebildet wurde. die deutsche telekom setzt im zugangszeitpunkt des leasing-gegenstands 
zugleich eine leasing-verbindlichkeit an, die in ihrer höhe dem buchwert des 
neue verbraucherkreditregelungen in den niederlanden. der niederländische  leasing-gegenstands entspricht. in den folgeperioden mindern – unter an-
oberste gerichtshof (hoge raad der nederlanden) hat letztinstanzlich fest gestellt,  wendung der effektivzinsmethode – die an die jeweiligen leasing-geber zu zah-
dass mobilfunk-verträge, die mit einem kostenlosen oder preisreduzierten end- lenden leasing-raten in höhe des tilgungsanteils die leasing-verbindlichkeit. 
gerät gebündelt sind, womit der endgerätepreis für den kunden nicht ersichtlich  der zinsanteil der zahlungen wird ergebniswirksam in der gewinn- und ver-
ist, als verbraucherkredit bzw. ratenkauf zu betrachten sind. diese verträge unter- lustrechnung erfasst.
liegen demnach dem niederländischen verbraucherkreditrecht. in konsequenz 
können verträge, die diesen spezifischen verbraucherkreditrechtsvor schriften 
nicht entsprechen, rückabgewickelt werden. t-mobile netherlands prüft aktuell 
die konsequenzen dieses urteils. die vollständigen finanziellen auswirkungen 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 197
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
im einzelnen ergeben sich folgende werte:
in mio. €
mindest-leasing-zahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
davon: sale  davon: sale  davon: sale 
gesamt and leaseback gesamt and leaseback gesamt and leaseback
31.12.2016
fälligkeit
bis 1 jahr  711  102  126  38  585  64
1 bis 3 jahre 1 067  183  190  58  877  125
3 bis 5 jahre  528  73  130  43  398  30
über 5 jahre  948  304  261  116  687  188
3 254  662  707  255 2 547  407
31.12.2015
fälligkeit
bis 1 jahr  425  103  114  42  311  61
1 bis 3 jahre  774  198  253  69  521  129
3 bis 5 jahre  422  126  65  48  357  78
über 5 jahre 1 052  333  314  136  738  197
2 673  760  746  295 1 927  465
  
operating leasing-verhältnisse. das wirtschaftliche eigentum an leasing-  neuverträgen über die nicht-kündbare grundmietzeit zwischen 5 bis 10 jahren 
geschäften verbleibt beim leasing-geber, wenn dieser die mit dem leasing-  hinaus als nicht hinreichend sicher anzusehen. als resultat dieser schätzungs-
gegenstand verbundenen wesentlichen chancen und risiken trägt. der leasing-  änderung wurde die anhangangabe auf zahlungsverpflichtungen für unkünd-
geber setzt den leasing-gegenstand in seiner bilanz an. die deutsche telekom  bare grundmiet zeiten beschränkt, denen sich die deutsche telekom nicht ent-
erfasst während des zeitraums des operating leasing-verhältnisses gezahlte  ziehen kann. die erwarteten künftigen mindestleasingzahlungen aus operating 
 leasing-raten erfolgswirksam. die verpflichtungen der deutschen telekom aus  leasing-verhältnissen im  operativen segment usa verringerten sich zum 31. de-
operating leasing-verhältnissen betreffen überwiegend langfristige miet-/pacht- zember 2016 aufgrund dieser änderung um 5,3 mrd. €. gegenläufig wirkten sich 
verträge für mobilfunk-standorte, netzinfrastruktur und immobilien. insb esondere wechselk urseffekte aus.
einige verträge enthalten verlängerungsoptionen und staffelmieten. diese  die deutsche telekom als leasing-geber
 be treffen im wesentlichen leasing-verträge für mobilfunk-standorte in den usa.  finanzierungs-leasing-verhältnisse. die deutsche telekom ist leasing-geber 
im rahmen von finanzierungs-leasing-verhältnissen. im wesentlichen handelt 
die erfolgswirksam erfassten aufwendungen aus operating leasing-verhältnissen  es sich dabei um die vermietung von routern und anderer hardware, die den 
betrugen im geschäftsjahr 2016 3,9 mrd. € (2015: 3,2 mrd. €, 2014: 3,3 mrd. €).  kunden der deutschen telekom für daten- und telefon-netzwerk-lösungen 
im einzelnen ergeben sich folgende werte für künftige als hinreichend sicher ein-  bereitgestellt werden. die deutsche telekom setzt eine forderung in höhe des 
geschätzte verpflichtungen aus operating leasing-verhältnissen: nettoinvestitionswerts aus dem leasing-verhältnis an. die von den jeweiligen lea-
sing-nehmern gezahlten leasing-raten werden unter anwendung der effektiv-
zinsmethode in einen zins- und tilgungsanteil aufgeteilt. die forderung aus 
in mio. € dem leasing-verhältnis wird vermindert um die erhaltenen tilgungsanteile fort-
geschrieben. der zinsanteil der zahlungen wird als finanzertrag in der gewinn- 
31.12.2016 31.12.2015
und verlustrechnung erfasst. die ableitung des nettoinvestitionswerts aus finan-
fälligkeit
zierungs-leasing-verhältnissen kann der folgenden tabelle entnommen werden:
bis 1 jahr 3 486 3 322
1 bis 3 jahre 5 493 5 650
3 bis 5 jahre 3 799 4 548
in mio. €
über 5 jahre 3 749 7 822
16 527 21 342 31.12.2016 31.12.2015
mindest-leasing-zahlungen  190 219
  
nicht garantierter restwert  3  5
bruttoinvestition  193  224
im vierten quartal des geschäftsjahres 2016 hat das operative segment usa 
noch nicht realisierter finanzertrag (11) (14)
eine änderung der einschätzung zur laufzeit von operating leasing-verhältnis-
nettoinvestition (barwert der 
sen für mobilfunk-standorte bezüglich der ausübung von verlängerungsoptio-
mindest-leasing-zahlungen)  182  210
nen vorgenommen. aufgrund einer geänderten marktsituation und neuer tech-
nischer rahmenb edingungen ist eine ausübung von verlängerungsoptionen bei    
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
198
die bruttoinvestition und der barwert der ausstehenden mindest-leasing-zahlungen  34 sonstige finanzielle verpflichtungen
sind in folgender tabelle dargestellt: die folgende tabelle gibt einen überblick über die sonstigen finanziellen ver-
pflichtungen der deutschen telekom:
in mio. €
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
barwert der  barwert der  31.12.2016
brutto-  mindest-leasing- brutto- mindest-leasing-
restlaufzeit
investition zahlungen investition zahlungen
restlaufzeit über 1 jahr   restlaufzeit
fälligkeit summe bis 1 jahr bis 5 jahre über 5 jahre
bis 1 jahr  91  87  94  86 bestellobligo für sachan-
lagevermögen 2 337 1 984  316  37
1 bis 3 jahre  86  80  116  110
bestellobligo für imma-
3 bis 5 jahre  14  13  12  12
terielle vermögenswerte  544  417  127                              – 
über 5 jahre  2  2  2  2
abgeschlossene 
 193  182  224  210  einkaufsverpflichtungen 
für vorräte 1 777 1 691  86                              – 
 
sonstiges bestellobligo 
und abnahmeverpflich-
operating leasing-verhältnisse. ist die deutsche telekom leasing-geber im  tungen 11 742 6 366 4 395  981
 rahmen von operating leasing-verhältnissen, setzt sie die überlassenen ver- öffentlich-rechtliche 
mögenswerte weiterhin in ihrer bilanz an. die erhaltenen leasing-raten werden   verpflichtungen gegen-
über der postbeamten-
erfolgswirksam erfasst. im wesentlichen handelt es sich dabei um die vermie-
versorgungskasse 3 585  428 1 389 1 768
tung von mobilfunk-standorten, gebäudeflächen und endgeräten. die verträge 
verpflichtungen aus   
haben eine vertragslaufzeit von durchschnittlich 10 jahren. die künftigen mindest-  der übernahme von  
leasing-zahlungen aus unkündbaren operating leasing-verhältnissen können  gesellschaftsanteilen  6  6 –  – 
der folgenden tabelle entnommen werden: andere sonstige  
verpflichtungen  9  1  4  4
20 000 10 893 6 317 2 790
in mio. €  
31.12.2016 31.12.2015
35  anteilsbasierte vergütung
fälligkeit
share matching plan
bis 1 jahr 1 006 1 184
im geschäftsjahr 2011 sind bestimmte führungskräfte vertraglich dazu verpflich-
1 bis 3 jahre  477  728
tet worden, mindestens 10 bis maximal 33,3 % des ausgezahlten variablen kurz-
3 bis 5 jahre  321  339
fristigen gehaltsbestandteils, der sich nach dem grad der zielerreichung der für 
über 5 jahre  496  485
das geschäftsjahr fixierten zielvorgabe jeder person bestimmt (variable i), in aktien 
2 300 2 736
der deutschen telekom ag zu investieren. die deutsche telekom ag wird für jede 
   im rahmen des oben beschriebenen eigeninvestments der entsprechenden per-
son erworbene aktie eine zusätzliche aktie gewähren (share matching plan). nach 
die verringerung der zukünftigen mindest-leasing-zahlungen resultiert im  ablauf einer vierjährigen haltefrist werden diese dem planberechtigten zugeteilt.
 wesentlichen aus einem rückgang der erwarteten leasing-raten aus der ver-
mietung von mobilfunk-endgeräten bei t-mobile us. in 2016 wurden mobilfunk-  im geschäftsjahr 2015 wurde führungskräften, soweit sie nicht bereits vertraglich 
endgeräte wieder verstärkt im rahmen von teilzahlungsplänen verkauft. zur teilnahme verpflichtet wurden, eine teilnahme am share matching plan auf frei-
williger basis angeboten. zur teilnahme investieren die führungskräfte mindestens 
10 bis maximal 33,3 % des ausgezahlten variablen kurzfristigen gehaltsbestand-
teils, der sich nach dem grad der zielerreichung der für das geschäftsjahr fixierten 
zielvorgabe jeder person bestimmt (variable i), in aktien der deutschen telekom 
ag. die deutsche telekom ag wird für jede im rahmen des oben beschriebenen 
eigeninvestments der entsprechenden person erworbene aktie zusätzliche aktien 
gewähren (share matching plan). die teilnahme am share matching plan und die 
anzahl der zusätzlich gewährten aktien sind abhängig von der individuellen perfor-
mance der führungskraft. nach ablauf einer vierjährigen haltefrist werden die zu-
sätzlichen aktien dem planberechtigten zugeteilt. das angebot an die führungs-
kräfte zur freiwilligen teilnahme am share matching plan erfolgt nur in den jahren, 
in denen das free cashflow-ziel des vorjahres erreicht wurde. 
die einzelnen share matching-pläne werden jeweils am tag der gewährung mit 
dem beizulegenden zeitwert erstmals erfasst. für die ermittlung des beizulegen-
den zeitwerts wird der aktienkurs der deutschen telekom ag um die erwarteten 
dividendenansprüche gekürzt, da bis zur zuteilung der matching shares keine 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 199
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
dividendenansprüche bestehen. im geschäftsjahr 2016 wurden insgesamt  leistungsabhängige psus berechtigen den planteilnehmer, am ende eines erdie-
0,6 mio. stück (2015: 0,5 mio. stück) matching shares zu einem durchschnitt- nungszeitraums von bis zu 3 jahren aktien der t-mobile us zu erhalten, wenn ein 
lich gewichteten beizulegenden zeitwert von 12,97 € (2015: 14,10 €) den plan- bestimmtes leistungsziel erreicht wurde. die zahl der letztlich zu erhaltenen  aktien 
berechtigten gewährt. der aufwand ist zeitanteilig bis zum ende der dienstzeitperi- ist abhängig von einer vorher festgelegten performance der gesellschaft im ver-
ode gegen die kapitalrücklage zu erfassen und beträgt insgesamt für alle tranchen  gleich zu einem definierten leistungsziel.
zum 31. dezember 2016 3,37 mio. € (31. dezember 2015: 2,91 mio. €). die bis 
zum 31. dezember 2016 erfasste kapitalrücklage für den share matching plan be- aus den rsu/psu-plänen resultieren die folgenden aktienentwicklungen der 
trägt 11,54 mio. € (31. dezember 2015: 8,17 mio. €). t-mobile us:
zum vergütungssystem der mitglieder des vorstands, die ebenfalls am share 
matching plan beteiligt sind, wird auf den „vergütungsbericht“ im zusammen-
gewichteter
gefassten lagebericht, seite 115 ff., verwiesen. durchschnittlicher
fair value
aktien  am gewährungstag
long term incentive plan in stück in us-$
im geschäftsjahr 2015 wurde den führungskräften erstmals, soweit nicht be- noch nicht erdiente aktien 
reits eine vertragliche zusage vorlag, die teilnahme an einem long term incenti- 1. januar 2016 16 334 271 29,95
ve plan angeboten. die teilnehmenden führungskräfte erhalten zu planbeginn  gewährt 8 431 980 45,07
ein  virtuelles aktienpaket. die anzahl der virtuellen aktien ist abhängig von der  erdient (7 712 463) 28,33
managem   ent-gruppen-einordnung des teilnehmers, der individuellen  performance  verfallen (1 338 397) 34,42
und dem jahres zielgehalt. unter berücksichtigung dieser faktoren beträgt der  noch nicht erdiente aktien 
31. dezember 2016 15 715 391 37,93
wert des virtuellen aktienpakets zu planbeginn zwischen 10 % und 43 % des 
jahreszielgehalts.   
während der vierjährigen planlaufzeit ändert sich der wert der virtuellen aktien  das programm wird zum beizulegenden zeitwert am tag der gewährung bewertet, 
analog den veränderungen des börsenkurses der aktie der deutschen telekom  und die kosten werden gemäß einem erdienungsplan stufenweise über die je-
ag. die anzahl der virtuellen aktien verändert sich durch die zielerreichung von  weilige dienstzeit als aufwand erfasst, abzüglich der zu erwartenden verfallenden 
vier gleich gewichteten kennzahlen (return on capital employed, bereinigte  aktien. der beizulegende zeitwert der aktienzuteilungen für die rsus basiert auf 
 earnings per share, mitarbeiterzufriedenheit und kundenzufriedenheit), die am  dem schlusskurs der aktie der t-mobile us am tag der gewährung. der beizu-
ende eines jeden jahres festgestellt werden. am ende der vierjährigen planlauf- legende zeitwert der aktienzuteilungen für die psus wurde mittels des monte 
zeit werden die ergebnisse der vier jahresscheiben summiert und die virtuellen  carlo-modells ermittelt. der aufwand für die aktienbasierte vergütung betrug zum 
 aktien auf basis eines in einer referenzperiode ermittelten aktienkurses umge- 31. dezember 2016 255 mio. € (31. dezember 2015: 227 mio. €).
rechnet und als barbetrag ausgezahlt.
vor dem zusammenschluss hatte metropcs eine reihe von aktienoptions plänen 
der long term incentive plan wurde am tag der gewährung zum beizulegenden  ausgegeben (predecessor plans). im zuge des erwerbs von metropcs wurden 
zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert des plans ist das produkt aus  anzahl  die pläne geändert. nach der verabschiedung des omnibus incentive plan 
der virtuellen aktien multipliziert mit dem aktienkurs der deutschen telekom ag  2013 der t-mobile us durch die anteilseigner dürfen keine neuen  zuteilungen 
diskontiert auf den abschluss-stichtag. im geschäftsjahr 2016 wurden insgesamt  im  rahmen des predecessor plans erfolgen.
3,3 mio. stück (2015: 4,4 mio. stück) virtuelle aktien zu einem gewichteten durch-
schnittlichen beizulegenden zeitwert von 16,50 € (2015: 13,16 €) gewährt. bis  aus diesem plan resultierten die folgenden entwicklungen der optionsrechte auf 
zum ende der dienstzeitperiode ist der plan zu jedem abschluss-stichtag neu  aktien an der t-mobile us:
zu bewerten und zeitanteilig als aufwand zu erfassen. der aufwand für den 
long term incentive plan beträgt insgesamt für alle tranchen zum 31. dezem-
ber 2016 29 mio. € (31. dezember 2015: 17 mio. €). die rückstellung beträgt 
zum 31. dezember 2016 47 mio. € (31. dezember 2015: 17 mio. €). gewichtete
gewichteter durchschnittliche
durchschnittlicher vertragliche
anteilsbasierte vergütung bei t-mobile us aktien ausübungspreis restlaufzeit
t-mobile us führt den omnibus incentive plan 2013 weiter fort, durch den die  in stück in us-$ in jahren
emission von bis zu 63 mio. aktien der t-mobile us genehmigt wurde. im rah- ausstehende/ 
ausübbare aktienoptionen  
men dieses plans kann die gesellschaft aktienoptionen, stock appreciation 
1. januar 2016 1 824 354 30,50 2,7
rights,  restricted stock, restricted stock units (rsus) und leistungsprämien 
ausgeübt (982 904) 29,34  
an mitarbeiter, berater sowie direktoren ohne mitarbeiterstatus ausgeben. zum 
verfallen (7 519) 44,21  
31. dezember 2016 waren 22 mio. aktien (31. dezember 2015: 29 mio. aktien) 
ausstehende/ 
der t-mobile us für die zukünftige ausgabe im rahmen dieses plans verfügbar. ausübbare aktienoptionen  
31. dezember 2016  833 931 31,75 2,3
t-mobile us begibt rsus an berechtigte mitarbeiter und bestimmte direktoren    
ohne mitarbeiterstatus und performance stock units (psus) an berechtigte top- 
führungskräfte der gesellschaft. rsus berechtigen den planteilnehmer, am ende  im geschäftsjahr 2016 erzeugten die ausübungen einzahlungen in höhe von 
eines erdienungszeitraums von bis zu 3 jahren aktien der t-mobile us zu erhalten. 26 mio. € (29 mio. us-$) (2015: 42 mio. € (47 mio. us-$)). 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
200
36 finanzinstrumente und risiko-management
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach klassen und bewertungskategorien
in mio. €
wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungs- fortgeführte  beizulegender  beizulegender  wertansatz  beizulegender bewertungs- fortgeführte  beizulegender  beizulegender wertansatz  beizulegender
kategorie  buchwert  anschaffungs- anschaffungs- zeitwert  zeitwert  bilanz  zeitwert kategorie buchwert  anschaffungs- anschaffungs- zeitwert  zeitwert bilanz zeitwert
nach ias 39 31.12.2016 kosten kosten erfolgsneutral erfolgswirksam nach ias 17 31.12.2016 d nach ias 39 31.12.2015 kosten kosten erfolgsneutral erfolgswirksam nach ias 17 31.12.2015 d
aktiva
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar 7 747 7 747         – lar 6 897 6 897         –
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar 9 179 9 179         – lar 8 752 8 752       –
ausgereichte darlehen und forderungen lar/n. a. 5 664 5 482        182 5 701 lar/n. a. 3 283 3 076        207 3 318
davon: gezahlte collaterals lar  235  235         – lar  98  98         –
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte                            
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen htm  8  8         – htm  10  10         –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte a afs 5 548    126 5 422     5 422 afs 3 354    156 3 198     3 198
derivative finanzielle vermögenswerte b                            
derivate ohne hedge-beziehung  fahft 1 881       1 881   1 881 fahft 1 526       1 526   1 526
davon: in emittierte anleihen eingebettete kündigungsrechte fahft  915        915    915 fahft  390        390    390
derivate mit hedge-beziehung  n. a.  498      268  230    498 n. a. 1 160      870  290   1 160
passiva c                
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 10 388 10 388       – flac 11 037 11 037         –
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten  flac 50 090 50 090       55 547 flac 47 766 47 766         52 194
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  flac 4 097 4 097       4 186 flac 4 190 4 190         4 247
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen flac  535  535        662 flac  934  934         1 069
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger zur vorrangigen tilgung bei ausfall flac 1 866 1 866       1 921 flac 1 822 1 822         1 830
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten  flac 1 823 1 823       1 859 flac 3 009 3 009         3 059
davon: erhaltene collaterals flac  829  829         – flac 1 740 1 740         –
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten  flac 1 958 1 958         – flac 1 798 1 798         –
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing n. a. 2 547         2 547 2 852 n. a.  1 927         1 927  2 166 
derivative finanzielle verbindlichkeiten b            
derivate ohne hedge-beziehung flhft 1 607       1 607  1 607 flhft  817        817    817
davon:  in emittierte mandatory convertible preferred stock  
eingebettete wandlungsrechte  flhft  837        837 837 flhft  298        298    298
davon:  dritten gewährte optionen zum kauf von anteilen an 
tochterunternehmen flhft –          – flhft  39        39    39
derivate mit hedge-beziehung n. a.  127      48  79 127 n. a.  117      107  10    117
derivative finanzielle verbindlichkeiten in direktem zusammenhang mit zur veräu-
ßerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen flhft  50        50 50 flhft –            –
davon:  aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39       
kredite und forderungen/loans and receivables lar 22 408 22 408 5 519 lar 18 725 18 725 3 111
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen/ 
held-to-maturity investments htm  8  8       – htm  10  10         –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte/ 
available-for-sale financial assets a afs 5 548    126 5 422   5 422 afs 3 354    156 3 198     3 198
finanzielle vermögenswerte zu handelszwecken gehalten/ 
financial assets held for trading fahft 1 881       1 881 1 881 fahft 1 526       1 526   1 526
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet/
financial liabilities measured at amortized cost flac 70 757 70 757       64 175 flac 70 556 70 556         62 399
finanzielle verbindlichkeiten zu handelszwecken gehalten/ 
financial liabilities held for trading flhft 1 657       1 657 1 657 flhft  817        817    817
a vgl. dazu ausführlich angabe 8 „sonstige finanzielle vermögenswerte“, seite 166 f.
b zu einzelheiten wird auf die aufstellung derivativer finanzinstrumente auf seite 211 in diesem abschnitt verwiesen.
c bezüglich der zum stichtag bestehenden finanzgarantien und kreditzusagen wird auf die weiteren angaben auf seite 209 in diesem abschnitt verwiesen.
d für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29a in anspruch genommen.
in den forderungen aus lieferungen und leistungen sind forderungen in höhe 
von 1,5 mrd. € (31. dezember 2015: 1,0 mrd. €) enthalten, die eine laufzeit von 
mehr als einem jahr aufweisen. der beizulegende zeitwert entspricht im wesent-
lichen dem buchwert. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 201
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
buchwerte, wertansätze und beizulegende zeitwerte nach klassen und bewertungskategorien
in mio. €
wertansatz bilanz nach ias 39 wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungs- fortgeführte  beizulegender  beizulegender  wertansatz  beizulegender bewertungs- fortgeführte  beizulegender  beizulegender wertansatz  beizulegender
kategorie  buchwert  anschaffungs- anschaffungs- zeitwert  zeitwert  bilanz  zeitwert kategorie buchwert  anschaffungs- anschaffungs- zeitwert  zeitwert bilanz zeitwert
nach ias 39 31.12.2016 kosten kosten erfolgsneutral erfolgswirksam nach ias 17 31.12.2016 d nach ias 39 31.12.2015 kosten kosten erfolgsneutral erfolgswirksam nach ias 17 31.12.2015 d
aktiva
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar 7 747 7 747         – lar 6 897 6 897         –
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar 9 179 9 179         – lar 8 752 8 752       –
ausgereichte darlehen und forderungen lar/n. a. 5 664 5 482        182 5 701 lar/n. a. 3 283 3 076        207 3 318
davon: gezahlte collaterals lar  235  235         – lar  98  98         –
sonstige originäre finanzielle vermögenswerte                            
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen htm  8  8         – htm  10  10         –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte a afs 5 548    126 5 422     5 422 afs 3 354    156 3 198     3 198
derivative finanzielle vermögenswerte b                            
derivate ohne hedge-beziehung  fahft 1 881       1 881   1 881 fahft 1 526       1 526   1 526
davon: in emittierte anleihen eingebettete kündigungsrechte fahft  915        915    915 fahft  390        390    390
derivate mit hedge-beziehung  n. a.  498      268  230    498 n. a. 1 160      870  290   1 160
passiva c                
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen flac 10 388 10 388       – flac 11 037 11 037         –
anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten  flac 50 090 50 090       55 547 flac 47 766 47 766         52 194
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  flac 4 097 4 097       4 186 flac 4 190 4 190         4 247
verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen flac  535  535        662 flac  934  934         1 069
verbindlichkeiten mit recht der gläubiger zur vorrangigen tilgung bei ausfall flac 1 866 1 866       1 921 flac 1 822 1 822         1 830
sonstige verzinsliche verbindlichkeiten  flac 1 823 1 823       1 859 flac 3 009 3 009         3 059
davon: erhaltene collaterals flac  829  829         – flac 1 740 1 740         –
sonstige unverzinsliche verbindlichkeiten  flac 1 958 1 958         – flac 1 798 1 798         –
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing n. a. 2 547         2 547 2 852 n. a.  1 927         1 927  2 166 
derivative finanzielle verbindlichkeiten b            
derivate ohne hedge-beziehung flhft 1 607       1 607  1 607 flhft  817        817    817
davon:  in emittierte mandatory convertible preferred stock  
eingebettete wandlungsrechte  flhft  837        837 837 flhft  298        298    298
davon:  dritten gewährte optionen zum kauf von anteilen an 
tochterunternehmen flhft –          – flhft  39        39    39
derivate mit hedge-beziehung n. a.  127      48  79 127 n. a.  117      107  10    117
derivative finanzielle verbindlichkeiten in direktem zusammenhang mit zur veräu-
ßerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen flhft  50        50 50 flhft –            –
davon:  aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39       
kredite und forderungen/loans and receivables lar 22 408 22 408 5 519 lar 18 725 18 725 3 111
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen/ 
held-to-maturity investments htm  8  8       – htm  10  10         –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte/ 
available-for-sale financial assets a afs 5 548    126 5 422   5 422 afs 3 354    156 3 198     3 198
finanzielle vermögenswerte zu handelszwecken gehalten/ 
financial assets held for trading fahft 1 881       1 881 1 881 fahft 1 526       1 526   1 526
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet/
financial liabilities measured at amortized cost flac 70 757 70 757       64 175 flac 70 556 70 556         62 399
finanzielle verbindlichkeiten zu handelszwecken gehalten/ 
financial liabilities held for trading flhft 1 657       1 657 1 657 flhft  817        817    817
a vgl. dazu ausführlich angabe 8 „sonstige finanzielle vermögenswerte“, seite 166 f.
b zu einzelheiten wird auf die aufstellung derivativer finanzinstrumente auf seite 211 in diesem abschnitt verwiesen.
c bezüglich der zum stichtag bestehenden finanzgarantien und kreditzusagen wird auf die weiteren angaben auf seite 209 in diesem abschnitt verwiesen.
d für angaben über bestimmte beizulegende zeitwerte wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29a in anspruch genommen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
202
finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, 
deren beizulegende zeitwerte jedoch angegeben werden
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
level 2 level 2
andere andere
level 1 eingangs- level 1 eingangs-
eingangs- parameter, die  level 3 eingangs- parameter, die level 3
parameter als  direkt oder nicht beobacht- parameter als   direkt oder nicht beobacht-
preise auf indirekt beob- bare eingangs- preise auf  indirekt beob- bare eingangs-
aktiven märkten achtbar sind parameter a summe aktiven märkten achtbar sind parameter summe
aktiva
ausgereichte darlehen und forderungen   5 701   5 701   3 318 3 318
passiva              
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten  
anschaffungskosten bewertet/financial liabilities 
measured at amortized cost (flac) 49 043 15 054  78 64 175 41 498 20 810  91 62 399
davon:  anleihen und sonstige verbriefte 
verbindlichkeiten 49 043 6 426  78 55 547 41 498 10 605  91 52 194
davon:  verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten   4 186   4 186   4 247   4 247
davon:  verbindlichkeiten gegenüber  
nicht-kreditinstituten aus 
schuldscheindarlehen    662    662   1 069   1 069
davon:  verbindlichkeiten mit recht der gläubiger 
zur vorrangigen tilgung bei ausfall   1 921   1 921   1 830   1 830
davon: sonstige verzinsliche verbindlichkeiten   1 859   1 859   3 059   3 059
verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing   2 852   2 852   2 166   2 166
a abspaltung eingebetteter derivate; beizulegender zeitwert des gesamtinstruments ist als level 1 zu klassifizieren.
finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden
in mio. €
31.12.2016 31.12.2015
level 2 level 2
andere andere
level 1 eingangs- level 1 eingangs-
eingangs- parameter, die  level 3 eingangs- parameter, die level 3
parameter als  direkt oder nicht beobacht- parameter als   direkt oder nicht beobacht-
preise auf indirekt beob- bare eingangs- preise auf  indirekt beob- bare eingangs-
aktiven märkten achtbar sind parameter summe aktiven märkten achtbar sind parameter summe
aktiva
available-for-sale financial assets (afs) 5 212    210 5 422 2 931    267 3 198
financial assets held for trading (fahft)    966  915 1 881   1 136  390 1 526
derivative finanzielle vermögenswerte mit
hedge-beziehung    498    498   1 160   1 160
passiva                
financial liabilities held for trading (flhft)    770  887 1 657    480  337  817
derivative finanzielle verbindlichkeiten mit
hedge-beziehung    127    127    117    117
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 203
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
von den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten (afs) der  basis von in größerer zeitlicher nähe erfolgten marktüblichen transaktionen über 
sonstigen originären finanziellen vermögenswerte bilden die instrumente der ver- anteile an vergleichbaren unternehmen den beizulegenden zeitwert am zuver-
schiedenen levels jeweils eigene klassen von finanzinstrumenten. die beizu- lässigsten. hierbei wurden multiples auf die bezugsgröße umsatzerlöse (band-
legenden zeitwerte des gesamtbestands an instrumenten in level 1 entspre- breite von 2,7 bis 3,7) angewendet, wobei der jeweilige median verwendet wurde. 
chen jeweils den kursnotierungen zum abschluss-stichtag. der gesamtbestand  in bestimmten  fällen waren aufgrund individueller gegebenheiten bewertungs-
an instrumenten in level 1 von 5 212 mio. € (31. dezember 2015: 2 931 mio. €)  abschläge auf den jeweiligen multiple erforderlich. wäre als multiple der jewei-
enthält mit einem buchwert von umgerechnet rund 5,1 mrd. € eine strategische  lige wert des 2/3-quantils (des 1/3-quantils) verwendet worden, so wäre bei 
betei ligung von 12 % an der bt, die in der berichtsperiode zugegangen ist. zum  unveränderten bezugsgrößen der beizulegende zeitwert der beteiligungen zum 
31. dezember 2016 wurde eine erfolgswirksame wertminderung dieser beteili- abschluss-stichtag um insgesamt 19 mio. € höher (um 5 mio. € niedriger) gewe-
gung in höhe von umgerechnet rund 2,2 mrd. € erfasst, weil nach den umständen  sen. wären die verwendeten bezugsgrößen um 10 % höher (niedriger) gewesen, 
des einzelfalls davon auszugehen ist, dass der eingetretene wert rückgang eine  so wäre bei unveränderten multiples der beizulegende zeitwert der beteiligun-
nachhaltige einschätzung der marktteilnehmer widerspiegelt. die wertminderung  gen zum abschluss-stichtag um insgesamt 4 mio. € höher (um 4 mio. € niedriger) 
entspricht dem gesamten rückgang des beizulegenden zeitwerts seit zugang   gewesen. in der berichtsperiode wurde für die am abschluss-stichtag im bestand 
und umfasst sowohl den aktienkurs- als auch den währungs kurseffekt bis zum  befindlichen beteiligungen im sonstigen finanzergebnis ein nettoergebnis (auf-
31. dezember 2016. die beteiligung ist auch künftig stets zum in euro umgerech- wand) von 37 mio. € für unrealisierte verluste erfasst. zur entwicklung der buch-
neten aktuellen börsenwert zu bewerten. künftige negative wert entwicklungen  werte in der berichtsperiode siehe nachfolgende tabelle. für die beteiligungen 
wären in voller höhe (d. h. aktienkurs- und währungskurseffekt) unmittelbar auf- bestand am abschluss-stichtag keine verkaufsabsicht. 
wandswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. künfti-
ge positive wertentwicklungen wären in voller höhe erfolgsn eutral im eigenkapi- börsennotierte anleihen und sonstige verbriefte verbindlichkeiten werden level 1 
tal (sonstiges ergebnis) zu erfassen. oder level 2 auf basis der höhe des handelsvolumens für das jeweilige instru-
ment zugeordnet. in eur oder usd denominierte emissionen mit relativ großem 
bei den level 3 zugeordneten zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens- emissionsvolumen sind grundsätzlich als level 1 zu qualifizieren, die übrigen 
werten der sonstigen originären finanziellen vermögenswerte handelt es sich  grundsätzlich als level 2. die beizulegenden zeitwerte der level 1 zugeordneten 
mit einem buchwert von 210 mio. € um beteiligungen, deren bewertung auf  instrumente entsprechen den nominalwerten multipliziert mit den kursnotierungen 
basis der besten verfügbaren informationen zum abschluss-stichtag vorgenom- zum abschluss-stichtag. die beizulegenden zeitwerte der level 2 zugeordneten 
men wird. die größte relevanz misst die deutsche telekom dabei grundsätzlich  instrumente werden als barwerte der mit den schulden verbundenen zahlungen 
 erfolgten transaktionen über anteile an den betreffenden beteiligungsunter- unter zugrundelegung der jeweils gültigen zinsstrukturkurve sowie der währungs-
nehmen bei. außerdem werden erfolgte transaktionen über anteile an ver- differenziert bestimmten credit spread-kurve der deutschen telekom ermittelt.
gleichbaren unternehmen betrachtet. für die entscheidung, welche informatio-
nen letztlich für die bewertung verwendet werden, ist sowohl die zeitliche nähe  die beizulegenden zeitwerte von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, 
der jeweiligen transaktion zum abschluss-stichtag relevant als auch die frage,  verbindlichkeiten gegenüber nicht-kreditinstituten aus schuldscheindarlehen, 
ob die transaktion zu marktüblichen konditionen erfolgte. außerdem ist hierbei  sonstigen verzinslichen verbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus finanzie-
der grad der ähnlichkeit zwischen bewertungsobjekt und vergleichbarem unter- rungs-leasing werden als barwerte der mit den schulden verbundenen zahlungen 
nehmen zu berücksichtigen. nach einschätzung der deutschen telekom sind die  unter zugrundelegung der jeweils gültigen zinsstrukturkurve sowie der währungs-
beizulegenden zeitwerte der beteiligungen zum abschluss-stichtag hinreichend  differenziert bestimmten credit spread-kurve der deutschen telekom ermittelt.
zuverlässig  bestimmbar. bei beteiligungen mit einem buchwert von 120 mio. € 
fanden in hinreichender zeitlicher nähe zum abschluss-stichtag transaktionen  da für die im bestand befindlichen level 2 zugeordneten derivativen finanz-
über anteile dieser unternehmen zu marktüblichen konditionen statt, weshalb  instrumente mangels marktnotierung keine marktpreise vorliegen, werden die 
die dort vereinbarten anteilspreise unangepasst für die bewertung zum 31. de- zeitwerte mittels anerkannter finanzmathematischer modelle berechnet, wobei 
zember 2016 heranzuziehen waren. für beteiligungen mit einem buchwert von  ausschließlich beobachtbare input-parameter in die bewertung einfließen. für 
49 mio. €  liegen zwar die letzten marktüblichen transaktionen über anteile dieser  derivative finanzinstrumente entspricht der beizulegende zeitwert dem betrag, 
unternehmen schon weiter in der vergangenheit, jedoch entspricht nach erfolg- den die deutsche telekom bei übertragung des finanzinstruments zum ab-
ter analyse der operativen entwicklung (insbesondere umsatzerlöse, ebit und  schluss-stichtag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. dabei finden 
liquidität) der bisherige buchwert dem aktuellen beizulegenden zeitwert und  zum abschluss-stichtag relevante zinssätze der vertragspartner anwendung. 
ist, aufgrund eingeschränkter vergleichbarkeit, einer bewertung auf basis von in  als wechselkurse werden die am abschluss-stichtag geltenden mittelkurse ver-
größerer zeit licher nähe erfolgten transaktionen über anteile an vergleichbaren  wendet. bei zinstragenden derivativen finanzinstrumenten wird zwischen dem 
unternehmen vorzuziehen. für beteiligungen mit einem buchwert von 41 mio. €,  clean price und dem dirty price unterschieden. im unterschied zum clean price 
bei denen die letzten marktüblichen transaktionen über anteile dieser unterneh- umfasst der dirty price auch die abgegrenzten stückzinsen. die angesetzten bei-
men schon weiter in der vergangenheit liegen, repräsentiert eine bewertung auf  zulegenden zeitwerte entsprechen dem full fair value bzw. dem dirty price.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
204
bei den level 3 zugeordneten financial assets held for trading der sonstigen  us um 10 % höher (niedriger) gewesen, so wäre aus sicht der t-mobile us bei 
derivativen finanziellen vermögenswerte handelt es sich mit einem buchwert  im übrigen unveränderten parametern der beizulegende zeitwert der optionen 
von in euro umgerechnet 915 mio. € um in von t-mobile us emittierte anleihen  um in euro umgerechnet 169 mio. € niedriger (um 176 mio. € höher) gewesen. 
eingebettete optionen. die durch t-mobile us jederzeit ausübbaren optionen  wäre für die bewertung zum abschluss-stichtag ein um 100 basispunkte höhe-
ermöglichen die vorzeitige tilgung der anleihen zu festgelegten ausübungs- rer (niedrigerer) marktzinssatz verwendet  worden, so wäre aus sicht der t-mobile 
preisen. für die anleihen als gesamtinstrumente sind zwar regelmäßig und  us bei im übrigen unveränderten parametern der beizulegende zeitwert der op-
auch am abschluss-stichtag beobachtbare marktpreise verfügbar, nicht jedoch  tionen um in euro umgerechnet 8 mio. € niedriger (um 8 mio. € höher) gewesen. 
für die darin eingebetteten optionen. diese kündigungsrechte werden mithilfe  in der berichtsperiode wurde für die am abschluss-stichtag im bestand befindli-
eines options preismodells bewertet. dabei wurden historische zinsvolatilitäten  chen optionen im sonstigen finanzergebnis ein nettoergebnis (aufwand) von in 
von anleihen der t-mobile us und vergleichbarer emittenten verwendet, da  euro umgerechnet 517 mio. € für unreali sierte verluste erfasst. zur entwicklung 
sie zum abschluss-stichtag einen zuverlässigeren schätzwert für diesen nicht  des buchwerts in der berichtsperiode wird auf nachstehende tabelle verwiesen. 
beobachtbaren input-parameter darstellen als aktuelle marktvolatilitäten. der  die wertentwicklung im berichtszeitraum ist im wesentlichen auf den anstieg des 
zum  aktuellen abschluss-stichtag für die zinsvolatilität verwendete absolute  aktienkurses der t-mobile us zurückzuführen. aufgrund seiner eigenart bildet die-
wert lag bei 1,8 bis 2,6 %. die ebenfalls nicht beobachtbare spread-kurve  ses instrument eine eigene klasse von finanzinstrumenten.
wurde auf basis aktueller marktpreise von anleihen der t-mobile us und 
schuldinstrumenten vergleichbarer emittenten ermittelt. die zum aktuellen ab- in den level 3 zugeordneten finanziellen verbindlichkeiten sind derivative finan-
schluss-stichtag verwendeten spreads lagen für die restlaufzeiten der anleihen  zielle verbindlichkeiten mit einem buchwert von 50 mio. € enthalten, die aus 
zwischen 1,9 und 3,2 % und im kürzerfristigen bereich zwischen 1,6 und 1,7 %.  einer im geschäftsjahr 2015 dritten gewährten option zum kauf von anteilen 
für den ebenso nicht beobachtbaren input-parameter mean reversion stellten  an einem tochterunternehmen der deutschen telekom resultieren. die laufzeit 
nach einschätzung der  deutschen telekom 10 % den besten schätzwert dar.  endet 2017, und es sind auch künftig keine nennenswerten wertschwankungen 
wären für die bewertung zum abschluss-stichtag um 10 % höhere (niedrigere)  zu erwarten. aufgrund seiner eigenart bildet dieses instrument eine eigene klasse 
absolute zinsvolatilitäten verwendet worden, so wäre aus sicht der t-mobile  von finanzinstrumenten. im berichtszeitraum wurden die derivativen finanziellen 
us bei im übrigen unveränderten parametern der beizulegende zeitwert der  verbindlichkeiten umgegliedert in die position derivative finanzielle verbindlich-
optionen um in euro umgerechnet insgesamt 71 mio. € höher (um 66 mio. €  keiten in direktem zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen langfristigen 
niedriger) gewesen. wären für die bewertung zum abschluss-stichtag um 100  vermögenswerten und veräußerungsgruppen. 
basispunkte höhere (niedrigere) spreads verwend et worden, so wäre aus sicht 
der t-mobile us bei im übrigen unveränderten parametern der beizulegende 
zeitwert der optionen um in euro umgerechnet insgesamt 306 mio. € niedriger  entwicklung der buchwerte der level 3 zugeordneten finanziellen vermögenswerte 
(um 387 mio. € höher) gewesen. wäre für die bewertung zum abschluss-stichtag  und finanziellen verbindlichkeiten
in mio. €
eine um 100 basispunkte höhere (niedrigere) mean reversion verwendet worden, 
so wäre aus sicht der t-mobile us bei im übrigen unveränderten parametern  financial liabilities
financial assets held for trading
der beizulegende zeitwert der optionen um in euro umgerechnet insgesamt 
held for trading (flhft):
14 mio. € niedriger (um 16 mio. € höher) gewesen. in der berichtsperiode wurde  (fahft): in mandatory
für die am abschluss-stichtag im bestand befindlichen optionen im rahmen der  in anleihen  convertible
available-for-sale  eingebettete  preferred stock
level 3-bewertung im sonstigen finanzergebnis ein nettoergebnis (ertrag) von in  financial assets  optionen auf  eingebettete
euro umgerechnet 449 mio. € für unrealisierte gewinne erfasst. zur entwicklung  (afs)  vorzeitige tilgung wandlungsrechte
der buchwerte in der berichtsperiode wird auf nachstehende tabelle verwiesen.  buchwert zum  
1. januar 2016 267 390 (298)
die wertänderung im berichtszeitraum ist im wesentlichen auf bewegungen 
zugänge (inkl. erstmaliger 
der bewertungsrelevanten zinssätze und historischen absoluten zinsvolatilitäten   klassifizierung als level 3)  59  34 0
zurückzuführen. aufgrund seiner eigenart bildet dieses instrument eine eigene  erfolgswirksam erfasste 
klasse von finanzinstrumenten.  wertminderungen  
(inkl. abgangsverluste) (45) (424) (552)
erfolgswirksam erfasste 
bei den level 3 zugeordneten financial liabilities held for trading der finan ziellen   werterhöhungen  
verbindlichkeiten handelt es sich mit einem buchwert von in euro umgerechnet  (inkl. abgangsgewinne)  8  873  35
837 mio. € um aktienoptionen, die eingebettet sind in von t-mobile us emittierte  erfolgsneutral im eigenkapital 
erfasste negative 
mandatory convertible preferred stock. die mandatory convertible preferred stock  wertänderungen (54) 0 0
werden bei laufzeitende 2017 in eine variable anzahl von  aktien der t-mobile us  erfolgsneutral im eigenkapital 
umgetauscht und nach ifrs nicht als eigenkapital, sondern als fremdkapital  erfasste positive 
wertänderungen  11 0 0
 bilanziert. das gesamtinstrument wird aufgespalten in ein zu fortgeführten an-
abgänge (36) 0  0
schaffungskosten bilanziertes schuldinstrument (anleihe) und ein erfolgswirksam 
erfolgsneutral im eigenkapital 
zum beizulegenden zeitwert bilanziertes eingebettetes derivat. dieses derivat  erfasste kursdifferenzen 0  42 (22)
umfasst neben der wandlung am laufzeitende auch die den  investoren einge- buchwert zum  
räumten vorzeitigen wandlungsrechte. für die mandatory convertible preferred  31. dezember 2016 210    915    (837)   
stock als gesamtinstrument ist regelmäßig und auch zum abschluss- stichtag ein 
 
 beobachtbarer marktpreis verfügbar, nicht jedoch für die darin eingebetteten op-
tionen. die wandlungsrechte werden mithilfe eines  optionspreismodells bewertet. 
der marktpreis des gesamtinstruments und  seiner komponenten ist im wesent-
lichen abhängig von der entwicklung des aktienk urses der t-mobile us sowie 
des marktzinsniveaus. wäre am abschluss-stichtag der aktienkurs der t-mobile 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 205
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
nettoergebnisse nach bewertungskategorien
in mio. €
erfolgswirksam erfolgsneutral 
aus zinsen,  aus der erfolgswirksam
dividenden erfolgswirksam aus der folgebewertung folgebewertung aus abgang nettoergebnis
zum  zum 
beizulegenden  währungs- wert- beizulegenden
zeitwert umrechnung berichtigung zeitwert 2016
loans and receivables (lar)  25    183 (687)    2 (477)
held-to-maturity investments (htm) –            –
available-for-sale financial assets (afs)  220     (2 282) (41)  20 (2 083)
financial instruments held for trading (fahft und flhft) n. a.  27          27
financial liabilities measured at amortized cost (flac) (2 449)   (149)       (2 598)
(2 204)  27  34 (2 969) (41)  22 (5 131)
in mio. €
erfolgswirksam erfolgsneutral 
aus zinsen,  aus der erfolgswirksam
dividenden erfolgswirksam aus der folgebewertung folgebewertung aus abgang nettoergebnis
zum  zum 
beizulegenden  währungs- wert- beizulegenden
zeitwert umrechnung berichtigung zeitwert 2015
loans and receivables (lar)  34   1 854 (748)     1 140
held-to-maturity investments (htm) –            –
available-for-sale financial assets (afs)  7     (4)  31  3  37
financial instruments held for trading (fahft und flhft) n. a.  258          258
financial liabilities measured at amortized cost (flac) (2 381)   (2 144)       (4 525)
(2 340)  258 (290) (752)  31  3 (3 090)
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis, die dividenden  rahmen von fair value hedges als sicherungsinstrumente zur absicherung des 
im sonstigen finanzergebnis (beteiligungsergebnis) ausgewiesen (vgl. anga- zeitwertrisikos finanzieller verbindlichkeiten eingesetzt hat (vgl. angabe 23 „zins-
be 23 „zinsergebnis“, seite 184 f., und angabe 25 „sonstiges finanzergebnis“,  ergebnis“, seite 184 f.).
seite 185). die übrigen komponenten des nettoergebnisses erfasst die deut-
sche telekom im sonstigen finanzergebnis. davon ausgenommen sind die der  grundsätze des risiko-managements. die deutsche telekom unterliegt hinsichtlich 
bewertungskate gorie loans and receivables zuzuordnenden wertberichtigun- ihrer vermögenswerte, verbindlichkeiten und geplanten transaktionen insbesondere 
gen auf forderungen aus lieferungen und leistungen (vgl. angabe 2 „forderun- risiken aus der veränderung der wechselkurse, der zinssätze und der börsen-
gen aus  lieferungen und leistungen und sonstige forderungen“, seite 154 f.), die  kurse. ziel des finanziellen risiko-managements ist es, diese marktrisiken durch 
unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen ausgewiesen werden. in das  die laufenden operativen und finanzorientierten aktivitäten zu begrenzen. hier-
ergebnis aus der folgebewertung der finanzinstrumente, die der bewertungska- zu werden je nach einschätzung des risikos ausgewählte derivative und nicht 
tegorie held for trading zugeordnet sind (gewinne in höhe von netto 27 mio. €),   derivative sicherungsinstrumente (sicherungsgeschäfte) eingesetzt. grundsätz-
gehen sowohl zins- als auch währungseffekte ein. die gewinne aus der wäh- lich werden jedoch nur die risiken besichert, die auswirkungen auf den cash-
rungsumrechnung von den der bewertungskategorie loans and receivables zu- flow des konzerns haben. derivative finanzinstrumente werden ausschließlich 
geordneten finanziellen vermögenswerten in höhe von 183 mio. € resultieren  als  sicherungsinstrumente genutzt, d. h., für handels- oder andere spekulative 
überwiegend aus der konzerni nternen weiterleitung von darlehen, welche die  zwecke kommen sie nicht zum einsatz. zur minderung des ausfallrisikos  werden 
finanzierungsgesellschaft der deutschen telekom, die deutsche telekom inter- die sicherungsinstrumente grundsätzlich nur mit führenden finanzinstituten mit 
national finance b. v., in fremdwährung am kapitalmarkt aufnimmt. diesen ste- einem kredit-rating von mindestens bbb+/baa1 abgeschlossen. zudem wird 
hen entsprechende währungskursverluste aus den kapitalmarktverbindlichkeiten  über collateralvereinbarungen mit allen kernbanken das ausfallrisiko für deriva tive 
gegenüber (149 mio. €).  hierin enthalten sind währungsverluste aus derivaten,  finanzinstrumente mit positivem marktwert minimiert. abhängig vom rating, von 
die die deutsche telekom im rahmen des hedge accountings als sicherungs- der kursentwicklung und vom credit default swap-level des kontrahenten wer-
instrumente im währungs bereich eingesetzt hat (98 mio. €; 2015: währungsge- den darüber hinaus die limits für geldanlagen festgelegt und täglich überwacht. 
winne von 335 mio. €). das zinse rgebnis aus finanziellen verbindlichkeiten der 
bewertungskategorie  financial  liabilities measured at amortized cost (aufwen- die grundzüge der finanzpolitik werden vom vorstand festgelegt und vom 
dungen in höhe von 2 449 mio. €) schließt im wesentlichen zinsaufwendungen   aufsichtsrat überwacht. die umsetzung der finanzpolitik sowie das laufende 
aus anleihen und aus sonstigen (verbrieften) finanzverbindlichkeiten ein. fer-  risiko-management obliegen der konzern-treasury. bestimmte transaktionen 
ner werden darunter auch zinsaufwendungen aus der aufzinsung und zinser- bedürfen der vorherigen genehmigung durch den vorstand, der darüber hin-
träge aus der abzinsung von verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  aus regelmäßig über den umfang und den betrag des aktuellen risikoausmaßes 
subsumiert. nicht enthalten sind jedoch die zinsaufwendungen und zinserträ-  informiert wird.
ge aus zinsderivaten, welche die deutsche telekom in der berichtsperiode im 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
206
treasury betrachtet das effektive management des marktrisikos als eine seiner  währungsrisiken im sinne von ifrs 7 entstehen durch finanzinstrumente, wel-
hauptaufgaben. die wesentlichen risiken liegen hierbei im währungs- und  che in einer von der funktionalen währung abweichenden währung denominiert 
zinsbereich. und monetärer art sind; wechselkursbedingte differenzen aus der umrechnung 
von abschlüssen in die konzernwährung bleiben unberücksichtigt. als relevante 
währungsrisiken. die währungskursrisiken der deutschen telekom resultieren   risikovariablen gelten grundsätzlich alle nicht funktionalen währungen, in denen 
aus investitionen, finanzierungsmaßnahmen und operativen tätigkeiten. risiken  die deutsche telekom finanzinstrumente kontrahiert hat.
aus fremdwährungen werden gesichert, soweit sie die cashflows des konzerns 
beeinflussen. fremdwährungsrisiken, welche die cashflows des konzerns nicht  den währungssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annahmen zugrunde: 
beeinflussen (d. h. die risiken, die aus der umrechnung des abschlusses der ver- wesentliche originäre monetäre finanzinstrumente (flüssige mittel, forderungen, 
mögenswerte und verbindlichkeiten ausländischer unternehmenseinheiten in die  verzinsliche wertpapiere bzw. gehaltene fremdkapitalinstrumente, verzinsliche 
konzern-berichterstattungswährung resultieren), bleiben hingegen grundsätzlich  schulden, verbindlichkeiten aus finanzierungs-leasing-verhältnissen, unver-
ungesichert. unter umständen kann die deutsche telekom jedoch auch dieses  zinsliche verbindlichkeiten) sind entweder unmittelbar in funktionaler währung 
fremdwährungsrisiko besichern. denominiert oder werden durch den einsatz von derivaten in die funktionale wäh-
rung transferiert. währungskursänderungen haben daher keine auswirkungen 
fremdwährungsrisiken im investitionsbereich resultieren u. a. aus dem erwerb  auf ergebnis oder eigenkapital.
und der veräußerung von beteiligungen an ausländischen unternehmen. die 
deutsche telekom sichert diese risiken. falls die risikoposition 100 mio. €  im bestand befindliche unverzinsliche wertpapiere bzw. gehaltene eigenkapi-
übersteigt, obliegt die sicherungsstrategie einer speziellen entscheidung des  talinstrumente sind nicht monetär und demnach mit keinem währungsrisiko im 
vorstands. liegt die risikoposition unter 100 mio. €, führt die konzern-treasury  sinne des ifrs 7 verbunden.
die währungssicherung selbstständig durch. zum abschluss-stichtag unterlag 
die deutsche telekom keinen wesentlichen risiken aus auf fremdwährung lau- zinserträge und -aufwendungen aus finanzinstrumenten werden ebenfalls ent-
tenden transaktionen im investitionsbereich. weder direkt in funktionaler währung erfasst oder mittels derivateeinsatz in die 
funktionale währung überführt. daher können auch diesbezüglich keine aus-
fremdwährungsrisiken im finanzierungsbereich resultieren aus finanziellen  wirkungen auf die betrachteten größen entstehen.
 verbindlichkeiten in fremdwährung und aus darlehen in fremdwährung, die zur 
finanzierung an konzerngesellschaften ausgereicht werden. treasury sichert  bei zur absicherung von währungsrisiken designierten fair value hedges 
diese risiken vollständig. zur umwandlung von auf fremde währung lautenden  gleichen sich die wechselkursbedingten wertänderungen von grund- und 
finanziellen verpflichtungen und konzerninternen darlehen in die funktionalen  siche rungsgeschäft vollständig in derselben periode in der gewinn- und ver-
währungen der konzernunternehmen werden zins-/währungs-swaps und de- lustrechnung aus. demzufolge sind auch diese finanzinstrumente nicht mit 
visenderivate eingesetzt.  währungsrisiken in bezug auf ergebnis- oder eigenkapitalwirkung verbunden.
zum abschluss-stichtag bestehen die auf ausländische währungen lautenden  bei zur absicherung von währungsrisiken designierten net investment  hedges 
verbindlichkeiten, für die währungsrisiken gesichert sind, in erster linie aus an- gleichen sich die wechselkursbedingten wertänderungen von grund- und 
leihen in australischen dollar, britischen pfund, japanischen yen, norwegischen  sicherungs instrument vollständig in derselben periode im eigenkapital aus. dem-
kronen und us-dollar. die deutsche telekom war aufgrund dieser sicherungs- zufolge sind auch diese finanzinstrumente nicht mit währungsrisiken in bezug 
aktivitäten zum abschluss-stichtag keinen wesentlichen währungskursrisiken im  auf ergebnis- oder eigenkapitalwirkung verbunden.
finanzierungsbereich ausgesetzt.
zins-/währungs-swaps sind stets originären grundgeschäften zugeordnet, 
im operativen bereich wickeln die konzernunternehmen ihre aktivitäten überwie-  sodass auch aus diesen instrumenten keine währungswirkungen entstehen.
gend in ihrer jeweiligen funktionalen währung ab. auszahlungen, die außerhalb 
der jeweiligen funktionalen währung erfolgen, führen zu fremdwährungsrisiken im  die deutsche telekom ist demnach nur währungsrisiken aus bestimmten 
konzern. diese betreffen im wesentlichen zahlungen für die beschaffung von netz-  devisenderivaten ausgesetzt. dabei handelt es sich zum einen um devisen-
technik und mobilfunk-geräten sowie zahlungen an internationale telekommunika- derivate, die in eine wirksame cashflow hedge-beziehung zur absicherung 
tionsgesellschaften für die bereitstellung von anschlussleistungen. zur  sicherung  wechselkursbedingter zahlungsschwankungen nach ias 39 eingebunden sind. 
setzt die deutsche telekom i. d. r. devisenderivate ein. die  deutsche telekom war  kursänderungen der diesen geschäften zugrunde liegenden währungen haben 
aufgrund dieser sicherungsaktivitäten zum abschluss-stichtag keinen wesentli- auswirkungen auf die sicherungsrücklage im eigenkapital und auf den beizu-
chen währungskursrisiken im operativen bereich ausgesetzt. legenden zeitwert dieser sicherungsinstrumente. zum anderen handelt es sich 
um die devisenderivate, welche weder in eine sicherungsbeziehung nach ias 39 
zur darstellung von marktrisiken verlangt ifrs 7 sensitivitätsanalysen, welche  noch in eine sicherungsbeziehung mit bereits bilanzierten grundge schäften 
auswirkungen hypothetischer änderungen von relevanten risikovariablen   (natural hedge) eingebunden sind. diese derivate dienen der sicherung von 
auf ergebnis und eigenkapital zeigen. neben währungsrisiken unterliegt die  planpositionen. kursänderungen der solchen finanzinstrumenten zugrunde 
deutsche telekom zinsänderungsrisiken und preisrisiken von beteiligungen.   liegenden währungen wirken sich auf das sonstige finanzergebnis (bewertungs-
die periodischen auswirkungen werden bestimmt, indem die hypothetischen  ergebnis aus der anpassung der finanziellen vermögenswerte und verbindlich-
 änderungen der risikovariablen auf den bestand der finanzinstrumente zum  keiten an den beizulegenden zeitwert) aus.
abschluss-stichtag bezogen werden. dabei wird unterstellt, dass der bestand 
zum abschluss-stichtag repräsentativ für das gesamtjahr ist. wenn der euro zum 31. dezember 2016 gegenüber sämtlichen währungen um 
10 % aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären die sicherungsrücklage im 
eigenkapital und die beizulegenden zeitwerte der sicherungsinstrumente vor 
steuern um 85 mio. € höher (niedriger) (31. dezember 2015: 38 mio. € höher 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 207
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
(niedriger)) gewesen. die hypothetische ergebnisauswirkung von 85 mio. €  ergibt  marktzinssatzänderungen wirken sich auf das zinsergebnis von originären 
sich im wesentlichen aus den währungssensitivitäten eur/usd: 97 mio. € und   variabel verzinslichen finanzinstrumenten, deren zinszahlungen nicht als 
eur/gbp: –11 mio. €. grundgeschäfte im rahmen von cashflow hedges gegen zinsänderungsrisiken 
 designiert sind, aus und gehen demzufolge in die berechnung der ergebnis-
wenn der euro gegenüber sämtlichen währungen zum 31. dezember 2016 um  bezogenen sensitivitäten mit ein.
10 % aufgewertet (abgewertet) gewesen wäre, wären das sonstige finanzergeb-
nis und die beizulegenden zeitwerte der sicherungsinstrumente vor steuern um  marktzinssatzänderungen bei zinsderivaten (zins-swaps, zins-/währungs-swaps), 
79 mio. € höher (niedriger) (31. dezember 2015: 42 mio. € höher (niedriger))  die nicht in eine sicherungsbeziehung nach ias 39 eingebunden sind, haben 
gewesen. die hypothetische ergebnisauswirkung von 79 mio. € ergibt sich im  auswirkungen auf das sonstige finanzergebnis und werden daher bei den 
wesentlichen aus den währungssensitivitäten eur/usd: 60 mio. € und eur/  ergebnisbezogenen sensitivitätsberechnungen berücksichtigt. währungsd erivate 
gbp: 16 mio. €. unterliegen keinen zinsänderungsrisiken und haben daher keinen einfluss auf 
die zinssensitivitäten.
zinsrisiken. die deutsche telekom unterliegt zinsrisiken hauptsächlich in der 
euro zone und in den usa. die zinsrisiken im euro werden im rahmen des zins- wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2016 um 100 basispunkte höher 
management gesteuert. hierbei wird die maximal zulässige negative abweichung  gewesen wäre, wäre das ergebnis vor steuern um 423 mio. € (31.  dezember 2015: 
vom geplanten zinsergebnis (sog. risikobudget) definiert. die zusammensetzung  369 mio. €) geringer gewesen. wenn das marktzinsniveau zum 31. dezem-
des verbindlichkeiten-portfolios (verhältnis von fix/variabel und durchschnittlicher  ber 2016 um 100 basispunkte niedriger gewesen wäre, wäre das ergebnis 
zinsbindung) wird sowohl über die begebung originärer finanzinstrumente sowie  vor steuern um 504 mio. € (31. dezember 2015: 443 mio. €) höher gewesen. 
bei bedarf zusätzlich durch den einsatz von derivativen instrumenten gesteuert,  in dieser simulation sind die effekte aus den vorstehend dargestellten level 3 
um die einhaltung des risikobudgets zu gewährleisten. in den usa resultierte in  zugeordneten finanzinstrumenten enthalten. die hypothetische ergebnisaus-
der berichtsperiode durchgehend eine festverzinsliche nettoposition. es erfolgt  wirkung von 504 mio. € bzw. –423 mio. € ergibt sich im wesentlichen aus den 
ein regelmäßiges reporting an den vorstand und den aufsichtsrat.  potenziellen  effekten aus zinsderivaten von 439 mio. € bzw. –358 mio. € und 
originären  variabel ver zinslichen finanzschulden von 57 mio. € bzw. –57 mio. €. 
unter einbeziehung der derivativen sicherungsinstrumente waren in 2016 durch- die  potenziellen  effekte aus zinsderivaten werden teilweise kompensiert durch 
schnittlich 43 % (2015: 53 %) der auf euro lautenden netto-finanzverbindlich- gegenläufige  wertentwicklungen bei nicht derivativen finanzinstrumenten, die 
keiten festverzinslich. im us-dollar haben die vorfinanzierung der laufenden  jedoch aufgrund der rechnungslegungsvorschriften nicht abgebildet werden. 
spektrumauktion und der ohnehin für high-yield-emittenten marktüblich hohe  wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2016 um 100 basispunkte höher 
fixanteil der t-mobile us, unter berücksichtigung der relativ hohen aktivseite,  (niedriger) gewesen wäre, wäre die sicherungsrücklage im eigenkapital vor 
zu einem anstieg über 100 % geführt. in der berichtsperiode ist das zins-expo- steuern um 10 mio. € höher (geringer) (31. dezember 2015: 24 mio. € geringer 
sure der auf euro lautenden nettofinanzverbindlichkeiten kontinuierlich gesun- (höher)) gewesen und die im eigenkapital erfassten gewinne und verluste aus der 
ken, während für die auf us-dollar lautenden netto-finanzverbindlichkeiten ein  neubewertung von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
kontinuierlicher anstieg stattgefunden hat.  vor steuern um weniger als 1 mio. € höher (geringer) (31. dezember 2015: 
9 mio. € geringer (höher)) gewesen. 
zinsänderungsrisiken werden gemäß ifrs 7 mittels sensitivitätsanalysen dar-
gestellt. diese stellen die effekte von änderungen der marktzinssätze auf zins- sonstige preisrisiken. ifrs 7 verlangt im rahmen der darstellung zu marktrisi-
zahlungen, zinserträge und -aufwendungen, andere ergebnisteile sowie ggf. auf  ken auch angaben darüber, wie sich hypothetische änderungen von risikovaria-
das eigenkapital dar. den zinssensitivitätsanalysen liegen die folgenden annah- blen auf preise von finanzinstrumenten auswirken. als risikovariablen kommen 
men zugrunde: marktzinssatzänderungen von originären finanzinstrumenten mit  insbesondere börsenkurse oder indizes infrage.
fester verzinsung wirken sich nur dann auf das ergebnis aus, wenn diese zum 
beizulegenden zeitwert bewertet sind. demnach unterliegen alle zu fortgeführten  wenn der kurs der bt aktie zum 31. dezember 2016 um 10 % niedriger (höher) 
 anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumente mit fester verzinsung keinen  gewesen wäre, wären das sonstige finanzergebnis und der beizulegende zeitwert 
zinsänderungsrisiken im sinne von ifrs 7. der beteiligung an der bt vor steuern um 513 mio. € niedriger (höher) (31. de-
zember 2015: unverändert) gewesen.
bei zur absicherung von zinsänderungsrisiken designierten fair value hedges 
gleichen sich die zinsbedingten wertänderungen von grund- und sicherungs- darüber hinaus existierten neben den vorstehend dargestellten  wertbildenden 
geschäft nahezu vollständig in derselben periode in der gewinn- und verlust- faktoren der level 3 zugeordneten finanzinstrumente zum 31. dezember 2016, 
rechnung aus. demzufolge sind zinsbedingte marktbewertungsänderungen von  wie auch schon zum 31. dezember 2015, keine wesentlichen sonstigen 
grund- und sicherungsgeschäft weitestgehend ergebnisneutral und unterliegen  preisrisiken.
deshalb keinen zinsänderungsrisiken.
ausfallrisiken. die deutsche telekom ist aus ihrem operativen geschäft und aus 
marktzinssatzänderungen betreffen bei zinsderivaten in fair value hedges  jedoch  bestimmten finanzierungsaktivitäten einem ausfallrisiko ausgesetzt. im finan-
die höhe der zinszahlungen, wirken sich damit auf das zinsergebnis aus und  zierungsbereich werden geschäfte grundsätzlich nur mit kontrahenten mit 
gehen demzufolge in die berechnung der ergebnisbezogenen sensitivitäten ein. einem kredit-rating von mindestens bbb+/baa1 abgeschlossen, verbunden mit 
einem laufenden bonitäts-management-system. im operativen geschäft werden 
marktzinssatzänderungen bei finanzinstrumenten, die als sicherungsinstrumen- die außen stände bereichsbezogen, also dezentral, fortlaufend überwacht. aus-
te im rahmen eines cashflow hedges zur absicherung zinsbedingter zahlungs- fallrisiken wird mittels einzelwertberichtigungen und pauschalierter einzelwert-
schwankungen designiert wurden, haben auswirkungen auf die sicherungs- berichtigungen rechnung getragen.
rücklage im eigenkapital und werden daher bei den eigenkapitalbezogenen 
sensitivitätsberechnungen berücksichtigt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
208
das geschäft mit großkunden, insbesondere internationalen carriern, unterliegt 
einer gesonderten bonitätsüberwachung. gemessen an dem gesamten risiko-
ausmaß aus dem ausfallrisiko sind die forderungen gegenüber diesen kontra-
henten jedoch nicht so groß, dass sie außerordentliche risikokonzentrationen 
begründen würden.
in mio. €
31.12.2016
forderungen   verbindlichkeiten 
auslieferungen und   auslieferungen und derivative finanzielle  derivative finanzielle 
leistungen  leistungen vermögenswerte verbindlichkeiten
einklagbaren globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen vereinbarungen 
unterliegende bruttobeträge  398  492 1 464  897
in der bilanz nach ias 32.42 saldierte beträge (117) (117) – –
in der bilanz ausgewiesene nettobeträge  281  375 1 464  897
beträge, die einklagbaren globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen 
vereinbarungen unterliegen und die nicht alle saldierungsvoraussetzungen 
nach ias 32.42 erfüllen (65) (65) (1 453) (881)
davon: beträge im zusammenhang mit angesetzten finanzinstrumenten (65) (65) (672) (672)
davon:  beträge im zusammenhang mit finanziellen sicherheiten  
(einschließlich barsicherheiten) – – (781) (209)
nettobeträge  216  310  11  16
  
in mio. €
31.12.2015
forderungen  verbindlichkeiten
aus lieferungen und  auslieferungen und derivative finanzielle derivative finanzielle
leistungen  leistungen vermögenswerte verbindlichkeiten
einklagbaren globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen vereinbarungen 
unterliegende bruttobeträge  701  778 2 296  597
in der bilanz nach ias 32.42 saldierte beträge (126) (126) – –
in der bilanz ausgewiesene nettobeträge  575  652 2 296  597
beträge, die einklagbaren globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen 
vereinbarungen unterliegen und die nicht alle saldierungsvoraussetzungen 
nach ias 32.42 erfüllen (23) (23) (2 217) (587)
davon: beträge im zusammenhang mit angesetzten finanzinstrumenten (23) (23) (492) (492)
davon:  beträge im zusammenhang mit finanziellen sicherheiten  
(einschließlich barsicherheiten) – – (1 725) (95)
nettobeträge  552  629  79  10
  
saldierungen werden v. a. für forderungen und verbindlichkeiten bei der deutschen 
telekom ag sowie der telekom deutschland gmbh für die durchleitung von inter-
nationalen telefongesprächen im festnetz und bei roaming-gebühren im mobil-
funknetz vorgenommen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 209
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
gemäß den vertraglichen vereinbarungen werden im insolvenzfall sämtliche mit  zum abschluss-stichtag deuten keinerlei anzeichen darauf hin, dass der deutschen 
dem betreffenden kontrahenten bestehenden derivate mit positivem bzw. negati- telekom aus einer finanziellen garantie ein verlust droht.
vem beizulegenden zeitwert aufgerechnet und es verbleibt lediglich in höhe des 
saldos eine forderung bzw. verbindlichkeit. die salden werden im regelfall bank- risiken aus finanzierungs- und kreditzusagen. zum abschluss-stichtag 
arbeitstäglich neu berechnet und ausgeglichen. von kontrahenten, mit denen die   bestanden keine risiken aus finanzierungs- und kreditzusagen. die im vorjahr 
nettoderivateposition, d. h. der saldo der positiven bzw. negativen beizulegenden  gegenüber dem im berichtszeitraum veräußerten joint venture ee bestehenden 
zeitwerte aller derivativen finanzinstrumente, aus sicht der deutschen telekom  verpflichtungen sind ersatzlos entfallen. 
 jeweils positiv ist, erhielt die deutsche telekom entsprechend den in angabe 1 „zah-
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente“, seite 154, genannten collateralverträ- liquiditätsrisiken. vgl. dazu angabe 10 „finanzielle verbindlichkeiten“, seite 167 ff. 
gen frei v erfügbare barmittel, die das ausfallrisiko weiter reduzierten.
sicherungsmassnahmen
an kontrahenten, mit denen die nettoderivateposition, d. h. der saldo der posi- fair value hedges. zur sicherung des zeitwertrisikos festverzinslicher verbind-
tiven bzw. negativen beizulegenden zeitwerte aller derivativen finanzinstrumen- lichkeiten hat die deutsche telekom im wesentlichen zins-swaps und forward 
te, aus sicht der deutschen telekom jeweils negativ war, stellte die deutsche  zins-swaps („zahle variabel – empfange fix“) in eur, gbp, nok und usd 
telekom im rahmen von collateralverträgen barsicherheiten. die salden werden  eingesetzt. als grundgeschäfte wurden festverzinsliche eur-, gbp-, nok- und 
im regelfall bankarbeitstäglich neu berechnet und ausgeglichen. den  gezahlten  usd-anleihen designiert. die wertänderungen der grundgeschäfte, die sich 
barsicher heiten (collaterals) (vgl. angabe 8 „sonstige finanzielle vermögens- aus den veränderungen des euribor-, der gbp-libor-, nok-oibor bzw. usd-
werte“, seite 166 f.)  stehen am abschluss-stichtag in höhe von 209 mio. € ent- libor-swap-rate ergeben, werden durch die wertänderungen dieser swaps 
sprechende negative netto derivatepositionen gegenüber, weshalb sie in dieser  ausgeglichen. darüber hinaus sind zins-/währungs-swaps (eur/aud und eur/
höhe zum abschluss-stichtag keinen ausfallrisiken unterlagen. die gezahlten  usd) als fair value hedges designiert, die zur sicherung des zins- und des wäh-
 collaterals sind unter den ausgereichten darlehen und forderungen innerhalb  rungsrisikos fest verzinsliche fremdwährungsanleihen in variabel verzinsliche 
der sonstigen finanziellen vermögenswerte ausgewiesen. aufgrund ihrer engen  eur-anleihen umwandeln. die wertänderungen der grundgeschäfte, die sich 
verbindung zu den entsprechenden derivativen finanzinstrumenten bilden die  aus den veränderungen der aud-libor- und der usd-libor-swap-rate sowie des 
gezahlten collaterals eine eigene klasse von finanziellen vermögenswerten.  aud- und des usd-wechsel kurses ergeben, werden durch die wertänderungen 
ebenso bilden die unter den sonstigen verzinslichen verbindlichkeiten innerhalb  der zins-/währungs-swaps ausgeglichen. mit den fair value hedges wird also 
der finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesenen erhaltenen collaterals aufgrund  das ziel verfolgt, fest verzinsliche anleihen in variabel verzinsliche finanzschul-
ihrer engen verbindung zu den entsprechenden derivativen finanzinstrumenten  den zu transformieren und damit den beizulegenden zeitwert (zinsrisiko bzw. 
eine eigene klasse von finanziellen verbindlichkeiten. währungsrisiko) dieser finanziellen verbindlichkeiten zu sichern. bonitätsrisiken 
sind nicht teil der sicherung.
bei von einer tochtergesellschaft der deutschen telekom emittierten anleihen hat 
gemäß anleihebedingungen diese tochtergesellschaft das recht, die anleihen zu  die wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv zu 
bestimmten konditionen vorzeitig zu kündigen. diese kündigungsrechte stellen ein- jedem abschluss-stichtag mit einem effektivitätstest mit statistischen methoden 
gebettete derivate dar und werden separat als derivative finanzielle vermögenswer- in form einer regressionsrechnung überprüft. zum abschluss-stichtag waren alle 
te bilanziert. bei von einer tochtergesellschaft der deutschen telekom emittierten  designierten sicherungsbeziehungen hinreichend effektiv.
mandatory convertible preferred stock stellen die enthaltenen wandlungsrechte 
ein eingebettetes derivat dar und werden separat als derivatives finanzinstrument  im berichtszeitraum wurden neue fair value hedges mit einem nominalvolumen 
bilanziert. da diese kündigungs- und wandlungsrechte keinem ausfallrisiko unter- von insgesamt 5,7 mrd. € zur reduzierung des fair value-risikos designiert.
liegen, bilden sie eine eigene klasse von finanzinstrumenten.
wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen finanz-
darüber hinaus existieren keine wesentlichen, das maximale ausfallrisiko von  instrumenten zu entnehmen ist (siehe tabelle, seite 211), waren bei der deut-
 finanziellen vermögenswerten mindernden vereinbarungen. das maximale aus- schen telekom zum 31. dezember 2016 zinsderivate mit einem beizulegenden 
fallrisiko der übrigen finanziellen vermögenswerte entspricht somit deren buchwert. zeitwert von saldiert 0,2 mrd. € (31. dezember 2015: 0,3 mrd. €) als sicherungs-
instrumente im rahmen von fair value hedges designiert. aus der buchwert-
des weiteren ist die deutsche telekom auch durch die gewährung finanzieller  anpassung der grundgeschäfte resultieren im geschäftsjahr 2016 im sonstigen 
 garantien einem ausfallrisiko ausgesetzt. zum abschluss-stichtag waren garantie- finanzergebnis erfasste gewinne von 47 mio. € (2015: verluste von 0,1 mrd. €), 
beträge im nominalvolumen von insgesamt 75 mio. € (31.  dezember 2015: 84 mio. €)  aus den veränderungen der beizulegenden zeitwerte der sicherungsgeschäfte 
zugesagt, die zugleich das maximale ausfallrisiko darstellen. wurden verluste von 25 mio. € (2015: gewinne von 0,1 mrd. €) im sonstigen 
 finanzergebnis erfasst.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
210
cashflow hedges – zinsänderungsrisiken. zur sicherung des zahlungsstrom- cashflow hedges – währungsrisiken. zur sicherung nicht in funktionaler wäh-
risikos variabel verzinslicher verbindlichkeiten hat die deutsche telekom payer-  rung denominierter zahlungsströme hat die deutsche telekom devisende-
zins-swaps und forward payer-zins-swaps („zahle fix – empfange variabel“)  rivate und zins-/währungs-swaps abgeschlossen. die während des sicherungs-
abgeschlossen. die während des sicherungszeitraums zu leistenden zinszah- zeitraums zu leistenden fremdwährungszahlungen stellen die gesicherten 
lungen stellen die gesicherten grundgeschäfte dar und werden auch in diesem  grundgeschäfte dar und werden auch in diesem zeitraum erfolgswirksam. die 
zeitraum erfolgswirksam. die zahlungsstromänderungen der grundgeschäfte,  laufzeiten der sicherungsbeziehungen enden in den jahren 2017 bis 2033. die 
die sich aus den veränderungen der euribor- bzw. libor-rate ergeben, werden  wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv mit einem 
durch die zahlungsstromänderungen der zins-swaps ausgeglichen. mit den  effektivitätstest mit statistischen methoden in form einer regressionsrechnung 
 sicherungsmaßnahmen wird das ziel verfolgt, die variabel verzinslichen anleihen  überprüft. alle designierten sicherungsbeziehungen waren zum abschluss-stich-
in festverzinsliche finanzschulden zu transformieren und damit den zahlungs- tag hinreichend effektiv.
strom aus den finanziellen verbindlichkeiten zu sichern. bonitätsrisiken sind nicht 
teil der sicherung. im berichtszeitraum wurden keine neuen cashflow hedges dieser art designiert. 
die wirksamkeit der sicherungsbeziehung wird prospektiv und retrospektiv mit  im geschäftsjahr 2016 wurden aus der veränderung der beizulegenden zeit-
einem effektivitätstest mit statistischen methoden in form einer regressionsrech- werte von devisenderivaten resultierende verluste (vor steuern) von insgesamt 
nung überprüft. 457 mio. € (2015: gewinn von 654 mio. €) im eigenkapital (sicherungsrück-
lage) erfasst. diese wertänderungen stellen den effektiven teil der sicherungs-
zum abschluss-stichtag sind keine sicherungsbeziehungen dieser art mehr  beziehung dar. im geschäftsjahr 2016 wurden erfolgsneutral im eigenkapital 
 designiert. obwohl weiterhin mit dem eintritt der gesicherten cashflows zu rech- erfasste verluste in höhe von 189 mio. € in das sonstige finanzergebnis und 
nen ist, wurden die sicherungsbeziehungen in der berichtsperiode dedesigniert.  verluste in höhe von 30 mio. € in das betriebsergebnis (2015: gewinne von 
die gesicherten cashflows werden voraussichtlich in den jahren 2017 bis 2019  358 mio. € in das sonstige finanzergebnis und verluste in höhe von 4 mio. € in 
eintreten und ergebniswirksam. das betriebsergebnis) reklassifiziert. die sicherungsmaßnahmen waren bis zum 
abschluss-stichtag mit keinen wesentlichen ineffektivitäten verbunden.
in der berichtsperiode wurden ineffektivitäten in höhe von insgesamt 7 mio. € 
(e rtrag) erfolgswirksam im sonstigen finanzergebnis erfasst (2015: ertrag 7 mio. €).  wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen finanz-
instrumenten zu entnehmen ist (siehe tabelle, seite 211), waren bei der 
wie der auflistung zu den beizulegenden zeitwerten von derivativen finanz-  deutschen telekom zum 31. dezember 2016 devisentermingeschäfte mit einem 
instrumenten zu entnehmen ist (siehe tabelle, seite 211), waren bei der deut- beizulegenden zeitwert von saldiert –11 mio. € (31. dezember 2015: –26 mio. €), 
schen telekom zum 31. dezember 2016 keine zinsderivate (31. dezember  die aus devisenkäufen im gesamtvolumen von 0,6 mrd. € und devisenverkäu-
2015: beizulegenden zeitwert von –0,1 mrd. € und einem nominalvolumen von  fen im gesamtvolumen von 1,3 mrd. € resultieren (31. dezember 2015: devisen-
1,0 mrd. €) als  sicherungsinstrumente zur absicherung von zinsänderungsrisi- käufe 0,5 mrd. € und devisenverkäufe 0,7 mrd. €), sowie zins-/währungs-swaps 
ken im rahmen von cashflow hedges designiert. mit einem beizu legenden zeitwert von saldiert 0,2 mrd. € (31. dezember 2015: 
0,9 mrd. €) und einem gesamtvolumen in höhe von 3,2 mrd. € (31. dezem-
aus der erfolgsneutralen erfassung der wertveränderung der sicherungsinstru- ber 2015: 4,8 mrd. €) als sicherungsinstrumente im rahmen von cashflow 
mente resultieren im geschäftsjahr 2016 im eigenkapital verluste (vor  steuern)   hedges designiert.
von 1 mio. € (2015: verluste von 1 mio. €). im geschäftsjahr 2016 wurden 
 erfolgsneutral im eigenkapital erfasste verluste in höhe von 109 mio. € (2015:  absicherung einer nettoinvestition. aus der bereits 2012 dedesignierten ab-
verluste in höhe von 100 mio. €) erfolgswirksam in das sonstige finanz ergebnis  sicherung der nettoinvestition in t-mobile us gegen schwankungen des us-
reklassifiziert. dollar- kassakurses haben sich in 2016 keinerlei effekte ergeben. der bestand 
des erfolgsneutral im eigenkapital (kumuliertes sonstiges konzernergebnis) er-
fassten ergebnisses beträgt unverändert –0,4 mrd. € (vor steuern).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 211
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
derivative finanzinstrumente. in der folgenden tabelle sind die bilanzierten  übertragungen von finanziellen vermögenswerten
beizulegenden zeitwerte der verschiedenen derivativen finanzinstrumente dar- factoring-transaktionen mit übertragung im wesentlichen aller chancen und 
gestellt. dabei wird unterschieden, ob diese in eine wirksame sicherungsbezie- risiken. es besteht eine factoring-transaktion, gemäß der eine bank zum ankauf 
hung gemäß ias 39 (fair value hedge, cashflow hedge, net investment hedge)  von kurzfristig fälligen forderungen aus lieferungen und leistungen verpflichtet 
eingebunden sind oder nicht. sonstige derivate können zudem eingebettet,  ist. die ankaufsverpflichtung der bank ist monatlich revolvierend und erstreckt 
d. h.  bestandteil eines zusammengesetzten instruments, welches einen nicht  sich auf einen maximalen forderungsbestand von in euro umgerechnet insgesamt 
 derivativen basisvertrag enthält, sein. in der nachfolgenden übersicht sind auch  250 mio. €. darüber hinausgehende verkäufe sind im einzelfall zu vereinbaren. 
derivative finanzielle verbindlichkeiten in direktem zusammenhang mit zur ver- die vereinbarung hat eine laufzeit bis 2020, wobei die  deutsche telekom frei ent-
äußerung gehaltenen langfristigen vermögenswerten und veräußerungs gruppen  scheiden kann, ob und in welchem umfang das revolvierende nominal volumen 
enthalten. ausgenutzt wird. die für die risikobeurteilung relevanten risiken hinsichtlich der 
verkauften forderungen sind das kreditrisiko sowie das risiko verspäteter zahlung 
(spätzahlungsrisiko). das kreditrisiko stellt im wesentlichen alle mit den forderun-
in mio. € gen verbundenen risiken und chancen dar und wird gegen zahlung eines fixen 
kaufpreisabschlages vollständig auf die bank übertragen. das spätzahlungsrisiko 
buchwerte  buchwerte 
wird weiterhin in voller höhe von der deutschen telekom getragen. das aus dem 
31.12.2016 31.12.2015
spätzahlungsrisiko resultierende maximale verlustrisiko für die deutsche telekom 
aktiva aus den per 31. dezember 2016 verkauften und ausgebuchten forderungen 
zins-swaps (n  ominalvolumen 318 mio. €) beträgt 1 mio. €. im ausbuchungszeitpunkt wur-
ohne hedge-beziehung  116  49 den der feste kaufpreisabschlag sowie der beizulegende zeitwert des erwarteten 
in verbindung mit fair value hedges  217  290 verlusts aus dem spätzahlungsrisiko aufwandswirksam erfasst. der in den 
in verbindung mit cashflow hedges – – finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesene erwartete verlust aus dem spätzah-
devisentermingeschäfte/devisen-swaps lungsrisiko repräsentiert das gesamte anhaltende engagement der deutschen 
ohne hedge-beziehung  131  29 telekom, buchwert und beizulegender zeitwert betragen per 31. dezember 2016 
in verbindung mit cashflow hedges  25  7 jeweils weniger als 1 mio. €. aus ihrem anhaltenden engagement hat die deutsche 
zins-/währungs-swaps   telekom kaufpreisabschläge und programmgebühren (zinsen und bankmarge) im 
ohne hedge-beziehung  716 1 057 geschäftsjahr 2016 in höhe von insgesamt 57 mio. € aufwandswirksam erfasst, 
in verbindung mit fair value hedges  13 – seit transaktionsbeginn kumuliert 129 mio. €. die deutsche telekom erfasst 
in verbindung mit cashflow hedges  243  863 die von den käufern erhaltenen kaufpreiszahlungen im operativen cashfl ow.  
sonstige derivate in verbindung mit cashflow hedges – – vgl.  dazu  angabe  30  „erläuterungen  zur  konzern-kapitalflussrechnung“, 
sonstige derivate ohne hedge-beziehung  3  1 seite 190 f. das volumen an verkauften forderungen während des geschäftsjahres 
eingebettete derivate  915  390 betrug zwischen 167 mio. € und 318 mio. €. per 31. dezember 2016 wurde für 
das von der deutschen telekom vorzunehmende forderungs-management eine 
passiva
rückstellung in höhe von ins gesamt 3 mio. € gebildet.
zins-swaps
ohne hedge-beziehung  243  238
factoring-transaktionen mit aufteilung der wesentlichen chancen und risi-
in verbindung mit fair value hedges  38 –
ken sowie übertragung der verfügungsmacht. es bestehen factoring-transak-
in verbindung mit cashflow hedges –  74
tionen, gemäß denen banken zum ankauf von forderungen aus lieferungen und 
devisentermingeschäfte/devisen-swaps
leistungen verpflichtet sind. die verkauften forderungen umfassen sowohl be-
ohne hedge-beziehung  249  147
reits fällige entgelte als auch über einen zeitraum von bis zu zwei jahren zahl-
in verbindung mit cashflow hedges  36  33
bare entgelte aus endgeräteverkäufen. die ankaufsverpflichtung der banken ist 
in verbindung mit net investment hedges – –
monatlich revolvierend und erstreckt sich auf einen maximalen forderungsbe-
zins-/währungs-swaps
stand von in euro umgerechnet insgesamt 709 mio. €. darüber hinausgehende 
ohne hedge-beziehung  273  76
verkäufe sind im einzelfall zu vereinbaren. der kaufpreis wird bis zu einer höhe 
in verbindung mit fair value hedges  41  10
von maximal insgesamt 479 mio. € sofort bei verkauf ausbezahlt, darüber hin-
in verbindung mit cashflow hedges  12 –
ausgehende kaufpreis anteile erst, soweit der bestand an verkauften forderun-
sonstige derivate in verbindung mit cashflow hedges – –
gen wieder entsprechend absinkt. die laufzeit der vereinbarungen endet zwi-
sonstige derivate ohne hedge-beziehung  5  58
schen 2017 und 2019, wobei die deutsche telekom frei entscheiden kann, ob 
eingebettete derivate  837  298
und in welchem volumen forderungen verkauft werden. die für die risikobeur-
derivative finanzielle verbindlichkeiten in direktem  
teilung relevanten risiken hinsichtlich der verkauften forderungen sind das kre-
zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen  
langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen  ditrisiko sowie das risiko verspäteter zahlung (spätzahlungsrisiko). der kaufpreis 
(ohne hedge-beziehung)  50 – entspricht dem nominalbetrag. die deutsche telekom trägt aus den verschiede-
   nen tranchen kreditrisikobedingte ausfälle bis maximal 121 mio. €. die übrigen 
kreditrisiko bedingten ausfälle übernehmen die banken. es besteht eine kredit-
versicherung, die ausfälle bestimmter debitoren bis zu einem höchstbetrag von 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
212
150 mio. € erstattet und auf diese weise das verlustrisiko mindert. das spätzah- in einer factoring-vereinbarung haben die käufer eine monatlich revolvierende an-
lungsrisiko wird weiterhin fast vollständig von der deutschen telekom getragen.  kaufsverpflichtung, die sich auf einen maximalen forderungsbestand von in euro 
das aus kreditrisiko und spätzahlungsrisiko resultierende maximale verlustri- umgerechnet 1 660 mio. € erstreckt. der kaufpreis wird bis zu einer höhe von in 
siko für die deutsche telekom aus den per 31. dezember 2016 verkauften for- euro umgerechnet maximal 901 mio. € sofort bei verkauf ausbezahlt, darüber hin-
derungen (nominalvolumen insgesamt umgerechnet 403 mio. €) vor berück- ausgehende kaufpreisanteile erst, soweit der bestand an verkauften forderungen 
sichtigung der kreditversicherung beträgt 131 mio. €. so gut wie alle mit den  wieder entsprechend absinkt. in der transaktion verkaufen tochtergesellschaf-
verkauften forderungen verbundenen risiken und chancen wurden weder über- ten der  deutschen telekom forderungen an eine strukturierte einheit (structured 
tragen noch behalten (aufteilung der wesentlichen risiken zwischen deutscher  entity), die wiederum auch eine tochtergesellschaft der deutschen telekom 
telekom und bank). die verfügungsgewalt über die verkauften forderungen  ist und die ausschließlich für diese factoring-vereinbarung gegründet wurde.  
ging auf die banken über, da sie über die tatsächliche fähigkeit zum weiterver- die strukturierte einheit hat keine anderen vermögenswerte und schulden außer 
kauf der forderungen verfügen. alle per 31. dezember 2016 verkauften forde- den aus dem kauf und verkauf der forderungen gemäß factoring-vereinbarung 
rungen wurden ausgebucht. im ausbuchungszeitpunkt wird der beizulegende  resultierenden. sie verkauft die forderungen weiter an eine andere strukturierte 
zeitwert der erwarteten verluste aufwandswirksam in den finanziellen verbind- einheit. die  deutsche telekom konsolidiert diese andere strukturierte einheit 
lichkeiten erfasst. per 31. dezember 2016 beträgt der buchwert der das gesam- nicht, da sie nicht die möglichkeit hat, deren relevante aktivitäten zu steuern. diese 
te anhaltende engagement der  deutschen telekom repräsentierenden finanzi- andere strukturierte einheit veräußert anteilig die rechte an den forderungen 
ellen verbindlichkeit 2 mio. € und dessen beizulegender zeitwert 2 mio. €. aus  (ownership interests) an zwei banken und eine strukturierte einheit. die deut-
ihrem anhaltenden engagement hat die deutsche telekom mit bonitätsabschlä- sche telekom konsolidiert auch diese strukturierte einheit nicht, da sie nicht die 
gen und verlustzuweisungen zur  deckung der monatlichen ausfallrisiken ein- möglichkeit hat, deren relevante aktivitäten zu steuern. der von der deutschen 
schließlich programmgebühren  (zinsen und bankmarge) im  geschäftsjahr ins- telekom konsolidierten strukturierten einheit werden die erforderlichen finanz-
gesamt 10 mio. € aufwandswirksam erfasst, seit transaktionsbeginn kumuliert  mittel im rahmen der allgemeinen konzernfinanzierung der deutschen telekom 
61 mio. €. die deutsche telekom erfasst die von den käufern erhaltenen kauf- zur verfügung gestellt. die von der deutschen telekom nicht konsolidierten 
preiszahlungen im operativen cashflow. vgl. dazu angabe 30 „erläuterungen  strukturierten ein heiten werden von den konzernexternen forderungserwerbern 
zur konzern-kapitalflussrechnung“, seite 190 f. die bank hat das recht, sämt- finanziert. alle forderungserwerbe erfolgen in einem automatisierten prozess 
liche überfälligen forderungen an die deutsche telekom zurückzuverkaufen,  unter beachtung der im forderungskaufvertrag festgelegten ankaufskriterien. 
wobei bei einem teil der transaktionen der kaufpreis dem  nominalbetrag ent- die deutsche telekom ist verpflichtet, betagte forderungen sowie forderungen, 
spricht und im auf den rückkauf folgenden monat zu zahlen ist (ausstehendes  bei denen eine wertberichtigung unmittelbar bevorsteht, zum nominalbetrag 
forderungsvolumen per 31. dezember 2016: in euro umgerechnet 352 mio. €).  zurückzu kaufen. die aus den rückkäufen resultierenden zahlungsmittelabflüsse 
in anderen transaktionen entspricht der kaufpreis den tatsächlich erzielten in- wären im auf den rückkauf folgenden monat. solche rückkäufe von forderun-
kasso- bzw. veräußerungserlösen und ist zahlbar im monat nachdem die deut- gen hätten keinerlei auswirkungen auf die aufteilung der kreditrisikobedingten 
sche telekom diese inkasso- bzw. veräußerungserlöse vereinnahmt hat (aus- ausfälle, da diese den käufern entsprechend der vereinbarten risikoteilung 
stehendes forderungsvolumen per 31. dezember 2016: in euro umgerechnet  zurückbelastet würden. das nominal volumen der von der deutschen telekom 
51 mio. €). solche rückkäufe haben keinerlei auswirkungen auf die aufteilung  verkauften und noch nicht getilgten forderungen betrug zum abschluss-stichtag 
der kreditrisikobedingten ausfälle, und zwar auch nicht im fall des rückkaufs  in euro umgerechnet 1 318 mio. €. 
zum nominalbetrag, da solche ausfälle der bank entsprechend der vereinbar-
ten risikoteilung zurückbelastet würden. das volumen an verkauften forderun- in einer weiteren factoring-vereinbarung haben die käufer eine monatlich revol-
gen unterlag seit transaktionsbeginn keinen wesentlichen schwankungen. der  vierende ankaufsverpflichtung, wobei die höhe des sofort auszuzahlenden kauf-
buchwert der per 31. dezember 2016 von der deutschen telekom für das vor- preises auf basis der forderungscharakteristika festgelegt wird. die ankaufsver-
zunehmende forderungs-management gebildeten rückstellung beträgt weni- pflichtung der käufer erstreckt sich auf einen forderungsbestand, der zu einer 
ger als 1 mio. €. sofortigen kaufpreiszahlung von in euro umgerechnet 1 233 mio. € führt. der 
restliche kaufpreis wird erst ausbezahlt, soweit der bestand an verkauften forde-
factoring-transaktionen mit aufteilung der wesentlichen chancen und risi- rungen entsprechend sinkt bzw. sich die forderungscharakteristika ändern. in 
ken, bei denen die verfügungsmacht bei der deutschen telekom verbleibt. es  der transaktion verkaufen tochtergesellschaften der deutschen telekom forde-
 bestehen factoring-vereinbarungen, gemäß denen die deutsche telekom auf  rungen an eine strukturierte einheit (structured entity), die wiederum auch eine 
revolvierender basis forderungen aus lieferungen und leistungen verkauft. die  tochtergesellschaft der deutschen telekom ist und die ausschließlich für diese 
forderungsverkäufe erfolgen täglich und werden monatlich abgerechnet. die ver- facto ring-vereinbarung gegründet wurde. dieser strukturierten einheit werden 
kauften forderungen umfassen sowohl bereits fällige entgelte als auch über einen  die erforderlichen finanzmittel im rahmen der allgemeinen konzernfinanzierung 
zeitraum von bis zu zwei jahren zahlbare entgelte aus endgeräteverkäufen. for- der deutschen telekom zur verfügung gestellt. sie hat keine anderen vermö-
derungsschuldner sind sowohl privat- als auch geschäftskunden. unter keiner  genswerte und schulden außer den aus dem kauf und verkauf der forderungen 
trans aktion ist die deutsche telekom anderen risiken ausgesetzt als dem in dem  gemäß factoring-vereinbarung resultierenden. die strukturierte einheit überträgt 
jeweiligen vertrag vereinbarten, aus den verkauften forderungen resultierenden  die rechtliche gläubigerstellung an den forderungen an eine bank, die diese 
kredit risiko und spätzahlungsrisiko. die laufzeit der vereinbarungen endet zwi- rechtliche gläubigerstellung wahrnimmt zu gunsten der an den forderungen wirt-
schen 2017 und 2020. schaftlich berechtigten investoren (administrative agent). diese investoren sind 
eine bank sowie zwei strukturierte einheiten. die deutsche telekom konsolidiert 
diese strukturierten einheiten nicht, da sie nicht die möglichkeit hat, deren rele-
vante  aktivitäten zu steuern. die strukturierten einheiten werden  finanziert durch 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 213
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
die emission von schuldscheindarlehen an konzernexterne  dritte oder alternativ  in einer weiteren factoring-vereinbarung mit einem maximalen forderungs-
mittels einer von einer bank gestellten kreditlinie. alle forderungserwerbe erfol- volumen von 150 mio. € verkauft die deutsche telekom die forderungen ohne 
gen in einem automatisierten prozess unter beachtung der im forderungskauf- zwischenschaltung von strukturierten einheiten direkt an die konzernexternen 
vertrag festgelegten ankaufskriterien. die deutsche telekom ist verpflichtet,   erwerber. die deutsche telekom kann entscheiden, ob und in welchem volumen 
betagte forderungen sowie forderungen, bei denen eine wertberichtigung un- forderungen verkauft werden können. es besteht eine kreditversicherung, die 
mittelbar bevorsteht, zum nominalbetrag zurückzukaufen. solche rückkäufe  ausfälle bestimmter debitoren bis zu einem höchstbetrag von 50 mio. €  erstattet 
 würden zu keinem zahlungsmittelabfluss führen, sondern zu einer entsprechen- und auf diese weise das verlustrisiko mindert.
den minderung der einbehaltenen und erst künftig an die deutsche telekom zu 
zahlenden kaufpreisbestandteile. die rückkäufe hätten keinerlei auswirkungen  in einer weiteren factoring-vereinbarung mit einem maximalen forderungs-
auf die aufteilung der kreditrisikobedingten ausfälle, da diese den käufern ent- volumen von 150 mio. € verkauft die deutsche telekom die forderungen ohne 
sprechend der vereinbarten risikoteilung zurückbelastet würden. das nominal- zwischenschaltung von strukturierten einheiten ebenfalls direkt an die konzern-
volumen der von der deutschen telekom verkauften und noch nicht getilgten  externen erwerber. die deutsche telekom kann entscheiden, ob und in welchem 
forderungen betrug zum abschluss-stichtag in euro umgerechnet 1 662 mio. €.  volumen forderungen verkauft werden können.
eine andere factoring-vereinbarung hat ein maximales programmvolumen  das nominalvolumen der von der deutschen telekom unter den factoring- 
von 150 mio. €. sofern der käufer einem darüber hinaus gehenden forde- vereinbarungen verkauften und noch nicht getilgten forderungen betrug zum 
rungsankauf zustimmt, wird insoweit der kaufpreis gestundet, bis das maxima- abschluss-stichtag in euro umgerechnet 4 174 mio. €. die beurteilung der aus 
le programm volumen wieder entsprechend absinkt. in dieser struktur existiert  den verkauften forderungen resultierenden risiken basiert auf dem kreditrisiko 
keine von der deutschen telekom konsolidierte strukturierte einheit. vielmehr  und dem risiko verspäteter zahlung (spätzahlungsrisiko). das von der deutschen 
erfolgen die forderungsverkäufe direkt an eine strukturierte einheit, die von der  telekom maximal zu tragende kreditrisiko beläuft sich zum abschluss-stichtag 
deutschen telekom mangels möglichkeit der steuerung der relevanten aktivitä- auf in euro umgerechnet 622 mio. € und entfällt größtenteils auf die transak-
ten nicht konsolidiert wird. diese strukturierte einheit hält die forderungen und  tionen, bei denen strukturierte einheiten eingebunden sind. die übrigen kredit-
 allokiert die aus ihnen resultierenden chancen und risiken mittels vertraglicher  risikobedingten ausfälle übernehmen die käufer. das spätzahlungsrisiko wird 
vereinbarungen auf die deutsche telekom und eine bank. die strukturierte ein- weiterhin in voller höhe von der deutschen telekom getragen. das aus dem 
heit wird finanziert durch die emission von schuldscheindarlehen an konzern- kredit risiko und dem spätzahlungsrisiko resultierende maximale verlustrisiko 
externe dritte oder alternativ mittels einer von einer bank gestellten kreditlinie.  für die deutsche telekom aus den zum abschluss-stichtag verkauften forderun-
bei einem forderungs-portfolio erfolgen die forderungserwerbe in einem auto- gen beträgt in euro umgerechnet 691 mio. € und entfällt größtenteils auf die 
matisierten prozess unter beachtung der im forderungskaufvertrag festgelegten  trans aktionen, bei denen strukturierte einheiten eingebunden sind. so gut wie 
ankaufs kriterien. bei einem anderen forderungs-portfolio kann die strukturierte  alle mit den verkauften forderungen verbundenen chancen und risiken wurden 
einheit entscheiden, ob und welche forderungen angekauft werden, wobei das  weder übertragen noch behalten (aufteilung der wesentlichen chancen und risi-
vereinbarte mindestvolumen zwingend anzukaufen ist. die deutsche telekom  ken zwischen deutscher telekom und den käufern). die deutsche telekom führt 
ist verpflichtet, betagte forderungen sowie forderungen, bei denen eine wertbe- für die verkauften forderungen weiterhin das forderungs-management (servi-
richtigung unmittelbar bevorsteht, zum nominalbetrag zurückzukaufen. die aus  cing) durch. unter den factoring-vereinbarungen, bei denen strukturierte ein-
den rückkäufen resultierenden zahlungsmittelabflüsse wären im auf den rück- heiten  eingeschaltet sind, haben die käufer das recht, das servicing ohne be-
kauf folgenden monat. solche rückkäufe von forderungen hätten keinerlei aus- sondere gründe auf dritte zu übertragen. obwohl die deutsche telekom nicht  
wirkungen auf die aufteilung der kreditrisikobedingten ausfälle, da diese den  berechtigt ist, über die verkauften forderungen in anderer weise zu verfügen als 
käufern entsprechend der vereinbarten risikoteilung zurückbelastet würden.  in ihrer rolle als servicer, behält die deutsche telekom die verfügungsmacht über 
das nominalvolumen der von der deutschen telekom verkauften und noch nicht  die verkauften forderungen, da die käufer und die strukturierten einheiten nicht 
 getilgten forderungen betrug zum abschluss-stichtag 90 mio. €. keine der struk- über die tatsächliche fähigkeit zum weiterverkauf der erworbenen forderungen 
turierten einheiten hat andere geschäftsaktivitäten als den kauf oder verkauf von  verfügen. im zeitpunkt des forderungsverkaufs wird der beizulegende zeitwert 
forderungen aus lieferungen und leistungen oder anderen investments. der erwarteten verluste aufwandswirksam erfasst. erwartete künftige auszahlun-
gen sind als bestandteil der verbundenen verbindlichkeit ausgewiesen. in den 
in einer weiteren factoring-vereinbarung mit einem maximalen forderungs- transaktionen mit strukturierten einheiten werden bestimmte kaufpreisbestand-
volumen von 725 mio. € verkauft die deutsche telekom die forderungen ohne  teile zunächst einbehalten und, in abhängigkeit von der höhe der tatsächlichen 
zwischenschaltung von strukturierten einheiten direkt an die konzernexternen  forderungsausfälle, erst später an die deutsche telekom ausbezahlt. soweit die 
 erwerber. soweit mehr forderungen angekauft werden, wird insoweit der kauf- spätere vereinnahmung solcher kaufpreisbestandteile erwartet wird, werden sie 
preis gestundet, bis das maximale programmvolumen wieder entsprechend  in höhe ihres beizulegenden zeitwerts aktiviert. die deutsche telekom bilanziert 
 absinkt. die deutsche telekom kann entscheiden, ob und in welchem volumen  die verkauften forderungen aus lieferungen und leistungen weiterhin in höhe 
forderungen verkauft werden können. forderungen, bei denen eine wertminde- ihres anhaltenden engagements, d. h. in höhe des maximalbetrags, mit dem sie 
rung unmittelbar bevorsteht, werden an die deutsche telekom zurückverkauft,  weiterhin für das den verkauften forderungen innewohnende kreditrisiko und 
wobei der kaufpreis den tatsächlich erzielten inkasso- bzw. veräußerungser lösen  spätzahlungsrisiko haftet, und passiviert eine korrespondierende, als verbindlich-
entspricht und zu zahlen ist im monat nachdem die deutsche telekom diese  keiten gegenüber kreditinstituten ausgewiesene verbundene verbindlichkeit. die 
 inkasso- bzw. veräußerungserlöse vereinnahmt hat. solche rückkäufe hätten also  forderungen und die verbundene verbindlichkeit werden nachfolgend in dem 
weder auswirkungen auf die aufteilung der kreditrisikobedingten ausfälle noch  umfang ausgebucht, in dem sich das anhaltende engagement der deutschen 
auf die liquiditätslage der deutschen telekom.  telekom reduziert (insbesondere bei erfolgter zahlung durch den kunden). der 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
214
buchwert der forderungen wird nachfolgend aufwandswirksam reduziert in dem 
umfang, wie die aus dem kreditrisiko und dem spätzahlungsrisiko  resultierenden,  herleitung der netto-finanzverbindlichkeiten; eigenkapital 
in mio. €
von der deutschen telekom zu tragenden tatsächlichen verluste die anfänglich 
 erwarteten übersteigen. das anhaltende engagement der deutschen telekom  31.12.2016 31.12.2015
zum 31. dezember 2016 betrug in euro umgerechnet 691 mio. € und der buch- finanzielle verbindlichkeiten (kurzfristig) 14 422 14 439
wert der verbundenen verbindlichkeit in euro umgerechnet 692 mio. €. die deut- finanzielle verbindlichkeiten (langfristig) 50 228 47 941
sche telekom erfasst die von den käufern erhaltenen kaufpreiszahlungen im ope- finanzielle verbindlichkeiten 64 650 62 380
rativen cashflow, soweit sie auf den ausgebuchten teil der forderungen entfallen,  zinsabgrenzungen (955) (1 014)
und im cashflow aus finanzierungstätigkeit, soweit sie auf den weiterhin bilan- sonstige (1 029) (857)
zierten teil der forderungen entfallen. vgl. dazu angabe 30 „erläuterungen zur  brutto-finanzverbindlichkeiten 62 666 60 509
konzern-kapitalflussrechnung“, seite 190 f. der buchwert der per 31. dezember  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7 747 6 897
2016 von der deutschen telekom für das vorzunehmende forderungs-manage- finanzielle vermögenswerte zur veräußerung verfügbar/ 
ment gebildeten rückstellung beträgt 4 mio. €. das volumen an verkauften for- zu handelszwecken gehalten  10 2 877
derungen unterlag seit beginn der jeweiligen transaktion keinen wesentlichen  derivative finanzielle vermögenswerte 2 379 2 686
schwankungen. andere finanzielle vermögenswerte 2 571  479
netto-finanzverbindlichkeiten 49 959 47 570
37  kapital-management
angaben zum kapital-management. vorrangiges ziel des kapital-manage- eigenkapital 38 845 38 150
ments bzw. der finanzstrategie der deutschen telekom ist es, einen ausgleich 
  
der unterschiedlichen erwartungen der nachfolgenden vier interessengruppen 
sicherzustellen: 38 dienstleistungskonzessionsvereinbarungen
satellic n. v., machelen, belgien, ist ein vollkonsolidiertes tochterunternehmen 
n aktionäre der deutschen telekom und hat am 25. juli 2014 mit der in belgien für die maut-
n fremdkapitalgeber erhebung zuständigen behörde viapass eine vertragliche vereinbarung über 
n mitarbeiter errichtung, betrieb und finanzierung eines elektronischen mauterhebungs-
n „unternehmer im unternehmen“  systems abgeschlossen. die abnahme des systems durch viapass erfolgte am 
30. märz 2016, sodass die errichtungsphase am 31. märz 2016 vollendet wurde. 
weitere informationen hierzu sind dem kapitel „konzernsteuerung“, seite 31 ff.,  die anschließende betriebsphase umfasst zwölf jahre zuzüglich dreimal ein jahr 
im zusammengefassten lagebericht zu entnehmen. verlängerungsmöglichkeit durch viapass. satellic hat keinen anspruch auf die 
mauteinnahmen, sondern erhält vertraglich vereinbarte entgelte für die errich-
eine wichtige kennzahl der kapitalmarkt-kommunikation gegenüber investoren,  tung und den betrieb des systems. viapass kann die vereinbarung bei zahlung 
analysten und rating-agenturen ist die relative verschuldung, die das verhältnis  einer angemessenen kompensation mit einer kündigungsfrist von sechs monaten 
von netto-finanzverbindlichkeiten zum bereinigten ebitda darstellt. zum 31. de-  beenden. bei regulärer oder vorzeitiger beendigung der vereinbarung hat satellic 
zember 2016 ergibt sich hieraus ein wert von 2,3 (31. dezember 2015: 2,4). der  die pflicht, auf anforderung wesentliche, noch nicht in das eigentum der viapass 
zielkorridor für die relative verschuldung liegt zwischen 2,0 und 2,5. die kenn- übergegangene vermögenswerte zum betrieb des mautsystems an viapass zu 
größe netto-finanzverbindlichkeiten ist nicht bestandteil der rechnungslegungs- übergeben; die software-plattform zur mauterhebung würde in diesem fall jedoch 
vorschriften nach den international financial reporting standards und kann in  nicht auf viapass übergehen. die vereinbarung wurde als dienstleistungskon-
der definition und berechnung dieser größe bei anderen unternehmen abwei- zessionsvereinbarung i. s. d. ifric 12 eingestuft. während der errichtungs phase 
chend sein. eine weitere wesentliche kenngröße ist die eigenkapitalquote, das  wurden umsatzerlöse aus langfristiger auftragsfertigung gemäß ias 11 erfasst 
verhältnis von eigenkapital zur bilanzsumme, jeweils gemäß konzern-bilanz. zum  und ein finanzieller vermögenswert im einklang mit ifric 12 angesetzt. der fertig-
31. dezember 2016 beträgt die eigenkapitalquote 26,2 % (31. dezember 2015:  stellungsgrad wurde aus dem anteil der bis zum abschluss-stichtag angefallenen 
26,5 %). der zielkorridor liegt zwischen 25 und 35 %. darüber hinaus hält die  auftragskosten an den erwarteten gesamten auftragskosten bestimmt („cost to 
deutsche telekom eine liquiditätsreserve, welche die fälligkeiten der nächsten  cost“-methode). im vorjahr bestanden umsatzerlöse aus auftragsfertigung von 
24 monate deckt. 239 mio. €, die nach ias 11 nur in höhe der als aufwand ange fallenen auftrags-
kosten („zero profit“-methode) erfasst wurden, und ein aktiver bestand aus lang-
fristiger auftragsfertigung von 293 mio. €, welcher unter den forderungen aus 
lieferungen und leistungen ausgewiesen wurde. infolge des abschlusses der 
 errichtungsphase wurde zum 31. märz 2016 ein ergebnis aus auftragsfertigung 
in höhe von 0,1 mrd. € realisiert. insgesamt sind im rahmen der auftragsfertigung 
des systems aufwendungen von 0,4 mrd. € angefallen. durch den beginn der be-
triebsphase am 1. april 2016 werden die gesonderten entgelte für betriebs- und 
instandhaltungsleistungen künftig in den jeweiligen perioden als umsatzerlöse 
nach den regelungen des ias 18 erfasst. im berichtsjahr wurden umsatzerlöse 
in höhe von insgesamt 0,3 mrd. € realisiert.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 215
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
39 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen die bundesrepublik deutschland und die kfw bankengruppe haben sich die 
bundesrepublik deutschland und andere nahestehende unternehmen.  ihnen für das geschäftsjahr 2015 zustehende dividende für die gehaltenen aktien  
die  bundesrepublik deutschland (bund) ist direkt und indirekt (über die kfw   an der deutschen telekom ag teilweise in bar auszahlen lassen und teilweise 
bankengruppe) mit insgesamt rund 32,0 % (31. dezember 2015: 31,8 %) an   aktien aus genehmigtem kapital gewählt. in diesem zusammenhang wurden 
der  deutschen telekom ag beteiligt. dies führte in den vergangenen jahren  im juni 2016 16 491 tsd. stück aktien an den bund und 15 055 tsd. stück 
aufgrund der hauptversammlungspräsenz bei der deutschen telekom ag zu-  aktien an die kfw bankengruppe übertragen. der anteil des bundes an der 
meist zu einer hauptversammlungsmehrheit des bundes und begründet damit  deutschen telekom ag beträgt zum 31. dezember 2016 14,5 % und der anteil 
ein beherrschungsverhältnis gegenüber der deutschen telekom. daher gelten  der kfw bankengruppe an der deutschen telekom ag beträgt zum 31. dezem-
der bund und die von ihm beherrschten unternehmen bzw. unternehmen, bei  ber 2016 17,5 %. darüber hinaus hatte die deutsche telekom im geschäftsjahr 
denen der bund wesentlichen einfluss ausüben kann, als nahestehende un- 2016 keine für sich einzeln betrachtet wesentlichen transaktionen, die zu markt-
ternehmen der deutschen telekom. die geschäftsbeziehungen der deutschen  unüblichen konditionen oder, wie der beschriebene sachverhalt, außerhalb der 
telekom bestehen jeweils unmittelbar zu den einzelnen unternehmen, behörden  normalen geschäftstätigkeit durchgeführt wurden.
und sonstigen staatlichen stellen als voneinander unabhängigen parteien. die 
deutsche telekom nimmt an frequenzauktionen der bundesnetzagentur teil.   gemeinschaftsunternehmen. mit dem vollzug des verkaufs am 29. januar 2016 
erwerbe über lizenzen an mobilfunk-spektren können gegenüber dieser behör- zählt das ehemalige joint venture ee nicht mehr zum kreis der nahestehenden 
de ausbauverpflichtungen zur folge haben. unternehmen der deutschen telekom ag. zum abschluss-stichtag 31. dezem-
ber 2015 bestanden kreditzusagen in höhe von 0,3 mrd. €. die vereinbarung 
der bundesanstalt für post und telekommunikation (bundesanstalt) sind per  zu den kreditzusagen sah vor, dass die deutsche telekom ag zum zeitpunkt 
gesetz bestimmte aufgaben übertragen worden, die unternehmensübergreifen- des vollzugs des verkaufs mit sofortiger wirkung einseitig kündigen konnte. 
de angelegenheiten der deutschen telekom ag sowie der deutschen post ag  zum vollzugsdatum der transaktion hat die deutsche telekom ag von diesem 
und der deutschen postbank ag betreffen. die bundesanstalt führt u. a. die  kündigungsrecht gebrauch gemacht, sodass keine verpflichtungen aus den 
postbeamtenkrankenkasse, das erholungswerk, die versorgungsanstalt der deut- kreditzusagen mehr  bestehen. die zum 31. dezember 2015 ausgewiesenen 
schen bundespost (vap) und das betreuungswerk für die deutsche telekom ag,  bürgschaften und garantieerklärungen gegenüber externen vertragspartnern 
die deutsche post ag und die deutsche postbank ag. die koordinations- und  des ehemaligen joint  ventures ee in höhe von insgesamt 0,9 mrd. € sind zum 
verwaltungsaufgaben werden auf der grundlage von geschäftsbesorgungsver- 31. dezember 2016 vollu mfänglich mit vertraglichen rückgriffsansprüchen ge-
trägen wahrgenommen. im rahmen der altersversorgung für beamte hatte die  genüber der bt abgedeckt. 
 deutsche telekom zusammen mit der deutschen post ag und der deutschen post-
bank ag bis zum berichtsjahr 2012 eine gemeinsame versorgungskasse, den  bis zum vollzug des verkaufs am 29. januar 2016 wurden vom ehemaligen joint 
bundes-pensions-service für post und telekommunikation e. v., bonn (bps-pt),  venture ee angelegte gelder von der deutschen telekom an die gesellschaft in 
unterhalten. mit dem gesetz zur neuordnung der postbeamtenversorgungs kasse  höhe von netto 0,2 mrd. € zurückgezahlt.
(pvkneug) wurden zum 1. januar 2013 die aufgaben des bps-pt im rahmen 
der postbeamtenversorgung (organisiert in der postbeamtenversorgungskasse)  gegenüber toll collect resultieren umsatzerlöse in höhe von 52 mio. € (2015: 
auf die bereits bestehende bundesanstalt übertragen. die aufgaben der post- 83 mio. €, 2014: 65 mio. €) insbesondere aus datenverarbeitungs- und telekom-
beamtenversorgung werden damit durch die postbeamtenversorgungskasse als  munikationsdienstleistungen sowie beratungsleistungen. weiterhin bestanden 
bestandteil der bundesanstalt wahrgenommen. diese gemeinsame postbeamten- zum 31. dezember 2016 forderungen in höhe von 15 mio. € (31. dezem-
versorgungskasse ist arbeitsteilig tätig und übernimmt dazu für den bund treuhän- ber 2015: 40 mio. €), verbindlichkeiten in höhe von 0 mio. € (31. dezember 2015: 
derisch die finanzverwaltung im rahmen der altersversorgung. für das geschäfts- 0 mio. €), eine kapitalintakthalteerklärung sowie kreditgarantien gegenüber ban-
jahr 2016 wurden von der deutschen telekom zahlungen in höhe von 84 mio. €  ken. zu weiteren erläuterungen wird auf angabe 32 „eventualverbindlichkeiten 
(2015: 85 mio. €, 2014: 58 mio. €) geleistet. zahlungen wurden zudem nach den  und -forderungen“, seite 194 ff., verwiesen.
vorschriften des pvkneug an die postb eamtenversorgungskasse  geleistet (vgl. 
angabe 12 „pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtungen“, seite 171 ff.). assoziierte unternehmen. aus den veräußerungen von teilen des aktienpakets 
an der scout24 ag wurden in 2016 insgesamt erträge in höhe von 96 mio. € 
der bund und die von ihm beherrschten unternehmen bzw. unternehmen, bei  (2015: 298 mio. €) erzielt.
denen der bund wesentlichen einfluss ausüben kann, sind kunden bzw. lieferan-
ten der deutschen telekom und haben somit gegenseitige vertragsbeziehungen  darüber hinaus existieren keine wesentlichen umsätze, forderungen oder 
mit der deutschen telekom. verbind lichkeiten mit bzw. gegenüber gemeinschaftsunternehmen bzw. assozi-
ierten unternehmen. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
216
natürliche nahestehende personen. im berichtsjahr betrugen die für kurz- frühere mitglieder des vorstands
fristig fällige leistungen erfassten aufwendungen an vorstand und aufsichtsrat  für leistungen und ansprüche früherer mitglieder des vorstands und deren 
15,9 mio. € (2015: 16,1 mio. €) und die anderen langfristig fälligen leistungen   hinterbliebene sind 7,2 mio. € (2015: 7,1 mio. €) als gesamtbezüge zugefl ossen. 
4,8 mio. € (2015: 3,2 mio. €). für die vorstandsversorgung wurde dienstzeitauf- für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen wurden für diesen 
wand in höhe von 3,1 mio. € erfasst (2015: 3,2 mio. €). darüber hinaus sind auf- personenkreis sowie deren hinterbliebene 201,6 mio. € (2015: 188,1 mio. €) als 
wendungen für anteilsbasierte vergütungen des vorstands in höhe von 1,2 mio. €  rückstellungen (bewertung nach ias 19) passiviert.
(2015: 0,9 mio. €) angefallen. für leistungen aus anlass der beendigung des 
arbeitsverhältnisses wurden 0,0 mio. € (2015: 0,0 mio. €) gezahlt und als auf- sonstiges
wand erfasst. die gesellschaft hat keine vorschüsse und kredite an vorstandsmitglieder bzw. 
ehemalige vorstandsmitglieder gewährt. ebenso wurden keine haftungsverhält-
zum 31. dezember 2016 hat die deutsche telekom rückstellungen für die  nisse zugunsten dieses personenkreises eingegangen.
vorstandsvergütung aus kurzfristig fälligen leistungen von 6,5 mio. € (2015: 
5,6 mio. €) und aus anderen langfristig fälligen leistungen von 9,4 mio. € (2015:  vergütung des aufsichtsrats
7,3 mio. €) passiviert. darüber hinaus beläuft sich der barwert der pensions- die grundzüge des vergütungssystems sowie die angabe der individuellen 
verpflichtung (dbo) aus der vorstandsversorgung auf 25,6 mio. € (2015:   vergütungen der mitglieder des aufsichtsrats sind bestandteil des zusammen-
20,5 mio. €). gefassten lageberichts, seite 123.
der gesamtaufwand für die vergütung von vorstand und aufsichtsrat beträgt im  die  gesamtvergütung  der  mitglieder  des  aufsichtsrats  für  2016  beträgt 
berichtsjahr 25,0 mio. € (2015: 23,5 mio. €). 2 858 916,68 € (zuzüglich umsatzsteuer) und setzt sich zusammen aus festen 
jährlichen vergütungen und sitzungsgeldern. 
zu weiteren informationen wird auf den „vergütungsbericht“ im zusammengefass-
ten lagebericht, seite 115 ff., und die angabe 40 „vergütung von vorstand und  die gesellschaft hat keine vorschüsse und kredite an aufsichtsratsmitglieder bzw. 
aufsichtsrat“, seite 216, verwiesen. ehemalige aufsichtsratsmitglieder gewährt. ebenso wurden keine haftungsver-
hältnisse zugunsten dieses personenkreises eingegangen. 
den arbeitnehmern, die in den aufsichtsrat der deutschen telekom gewählt 
 wurden, steht weiterhin ein reguläres gehalt im rahmen ihres arbeitsver- 41  erklärung gemäss § 161 aktg zum deutschen corporate 
trags zu. die höhe des gehalts entspricht einer angemessenen vergütung für   governance kodex
die ent sprechende funktion bzw. tätigkeit im unternehmen. daneben haben  vorstand und aufsichtsrat der deutschen telekom ag haben die nach § 161 des 
keine  wesentlichen transaktionen mit natürlichen nahestehenden personen  aktg vorgeschriebene erklärung abgegeben und den aktionären auf der internet- 
stattgefunden. seite der deutschen telekom ag zugänglich gemacht. der vollständige wort-
laut der entsprechenserklärung ist über die internet-seite der deutschen telekom 
40 vergütung von vorstand und aufsichtsrat (www.telekom.com) im bereich investor relations unter der rubrik „manage-
vergütung des vorstands ment & corporate governance“ zugänglich.
die darstellung des systems der vorstandsvergütung sowie die pflichtangaben 
nach § 314 abs. 1 nr. 6a sätze 5–8 hgb sind bestandteil des zusammengefass- 42 ereignisse nach der berichtsperiode
ten lageberichts, seite 115 ff. us-dollar-anleiheemission. im januar 2017 hat die deutsche telekom bei 
institutionellen investoren eine us-dollar-anleihe über 3,5 mrd. us-$ platziert: 
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2016 eine 3-jährige variabel verzinsliche anleihe mit einem volumen von 400 mio. us-$ 
die gesamtbezüge der mitglieder des vorstands für das geschäftsjahr 2016 be- wurde mit einem aufschlag von 58 basispunkten über us-dollar-3-monats-libor, 
tragen insgesamt 16,7 mio. € (2015: 17,6 mio. €). darin enthalten sind insgesamt  eine 3-jährige festverzinsliche anleihe mit einem volumen von 850 mio. us-$ 
112 126 stück anrechte auf matching shares mit einem beizulegenden zeitwert  und einem kupon von 2,225 %, eine 5-jährige anleihe mit einem volumen von 
zum zeitpunkt der gewährung von 1,5 mio. € (2015: 1,4 mio. €). 1,0 mrd. us-$ und einem kupon von 2,820 % sowie eine 10-jährige anleihe 
im volumen von 1,250 mrd. us-$ mit einem kupon von 3,600 % emittiert. die 
emission erfolgte über die deutsche telekom international finance b. v. und wird 
von der deutschen telekom ag garantiert. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
der konzernabschluss 217
126	 konzern-bilanz 133	 konzern-anhang
128	 konzern-gewinn-	und	verlustrechnung 133	 grundlagen	und	methoden
129	 konzern-gesamtergebnisrechnung 154	 erläuterungen	zur	konzern-bilanz
130	 konzern-eigenkapital	veränderungsrechnung 183	 erläuterungen	zur	konzern-gewinn-	und verlustrechnung
132	 konzern-kapitalflussrechnung 190	 sonstige	angaben
emission euro-anleihe. ebenfalls im januar 2017 platzierte die  deutsche tele kom  43  honorare und dienstleistungen des abschlussprüfers 
 international finance b. v., wiederum garantiert durch die deutsche telekom im   gemäss § 314 hgb
rahmen ihres daueremissionsprogramms (debt-issuance-programm) euro-anlei- pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
hen über 3,5 mrd. € bei institutionellen investoren: eine 4 ¾-jährige festverzins- (pwc), frankfurt am main, ein mitglied der deutschen wirtschaftsprüferkammer 
liche anleihe mit einem volumen von 1,0 mrd. € und einem kupon von 0,375 %,  in berlin, ist seit börsennotierung der deutschen telekom ag in 1996 abschluss-
eine 7-jährige festverzinsliche anleihe mit einem volumen von 1,25 mrd. € und  prüfer der gesellschaft. nach einem pwc-internen wechsel im jahr 2015 ist herr 
einem kupon von 0,875 % sowie eine 10-jährige anleihe mit einem volumen von  thomas tandetzki der verantwortliche rechtsunterzeichnende wirtschaftsprüfer 
1,25 mrd. € und einem fixen kupon von 1,375 %. bei pwc.
vorzeitige rückzahlung von senior notes durch t-mobile us. t-mobile us hat  das für den abschlussprüfer des konzernabschlusses im geschäftsjahr 2016 als 
im januar 2017 senior notes im volumen von 1,0 mrd. us-$ mit einem zinssatz von  aufwand erfasste honorar gliedert sich wie folgt:
6,625 % vorzeitig gekündigt. die schuldverschreibungen wurden am 10. februar 
2017 zu einem preis von 102,208 % des nennbetrags (zuzüglich aufgelaufener 
zinsen) zurückgezahlt. darüber hinaus hat t-mobile us im februar 2017 senior  pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
notes im volumen von 500 mio. us-$ mit einem zinssatz von 5,250 % vorzeitig  in mio. €
gekündigt. die schuldverschreibungen werden am 6. märz 2017 zu einem preis 
2016
von 101,313 % des nennbetrags (zuzüglich aufgelaufener zinsen) zurückgezahlt.
abschlussprüfungsleistungen  15
andere bestätigungsleistungen 4
finanzierungsbeziehung t-mobile us. am 25. januar 2017 gewährte die 
steuerberatungsleistungen 0
 deutsche telekom ihrer tochtergesellschaft t-mobile us besicherte kredite von 
sonstige leistungen  2
insgesamt 4 mrd. us-$. diese kredite schlossen den zuvor im dezember 2016 ein-
 21
geräumten besicherten kredit in höhe von 660 mio. us-$ ein, womit das kredit-
volumen um 3,34 mrd. us-$ erhöht wurde. die auszahlung des  besicherten    
 kredits an t-mobile us ist am 31. januar 2017 in zwei tranchen zu je 2 mrd. us-$  unter den honoraren für abschlussprüfungsleistungen werden  insbesondere 
an t-mobile us erfolgt. hiervon wurden von t-mobile us ende januar 2017 rund   honorare für die gesetzliche prüfung des jahres- und konzernabschlusses, 
2 mrd. us-$ für eine vorzeitige rückzahlung eines besicherten darlehens an  entgelte für die prüferische durchsicht der zwischenabschlüsse, die prüferi-
 dritte verwendet.  sche  begleitung im zusammenhang mit der umsetzung von neuen rechnungs-
legungsvorschriften, prüfung von informationssystemen und prozessen sowie ho-
bewertung der beteiligung bt. bezüglich der künftigen bewertung der beteili- norare für weitere prüfungsleistungen ausgewiesen.
gung an der bt wird auf angabe 36 „finanzinstrumente und risiko-m  anagement“, 
seite 200 ff., verwiesen. die unter den anderen bestätigungsleistungen ausgewiesenen honorare betref-
fen insbesondere leistungen im zusammenhang mit regulatorischen anforde-
informationen zur entwicklung in dem rechtsverfahren klagen wegen entgelten  rungen der bundesnetzagentur.
für die mitbenutzung von kabelkanalanlagen finden sich in angabe 32 „eventual-
verbindlichkeiten und -forderungen“, seite 194 ff. die sonstigen leistungen umfassen überwiegend leistungen im zusammen-
hang mit betriebswirtschaftlichen grundsatzfragen zur erfüllung der anforderun-
gen, die von der bundesnetzagentur und anderen behörden an die gesellschaft 
 gestellt werden sowie leistungen zur strategischen unterstützung.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
218
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen 
 entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der deutschen telekom ag 
zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
bonn, den 14. februar 2017
deutsche telekom ag
der vorstand
 
timotheus höttges 
   
reinhard clemens  niek jan van damme  thomas dannenfeldt  srini gopalan
   
dr. christian p. illek   dr. thomas kremer  claudia nemat
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
219
bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  abschlussprüfers
an die deutsche telekom aktiengesellschaft, bonn
vermerk über die prüfung des  nachfolgend stellen wir die aus unserer sicht besonders wichtigen prüfungs-
konzernabschlusses sachverhalte dar:
prüfungsurteil zum konzernabschluss 1|  werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und anderer langfristiger 
wir haben den konzernabschluss der deutsche telekom aktiengesellschaft,  vermögenswerte 
bonn, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der kon-
zern-bilanz zum 31. dezember 2016, der konzern-gewinn- und verlustrechnung,  2|  angemessenheit des ausweises der umsatzerlöse 
der konzern-gesamtergebnisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungs-
rechnung, der konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom 1. januar  3|  veräußerung der anteile an der ee ltd. an die bt group plc und folge-
bis zum 31. dezember 2016 sowie dem konzern-anhang, einschließlich einer zu- bewertung der zugegangenen anteile an der bt group plc 
sammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft.
4|  abbildung des rechtsstreits toll collect 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 zweiter halbsatz hgb erklären wir, dass nach un-
serer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse der  unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssachverhalte haben wir 
beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie  wie folgt strukturiert:
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb 
 anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und unter  1|  sachverhalt und problemstellung  
 beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
des bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2016  2|  prüferisches vorgehen und erkenntnisse
sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem-  
ber 2016 vermittelt. 3|  verweis auf weitergehende informationen 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 erster halbsatz hgb erklären wir, dass unsere  prüfung 
zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des konzernabschlusses  1|  werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte und anderer  
geführt hat. langfristiger vermögenswerte
1|  in dem konzernabschluss der deutsche telekom ag werden unter dem 
grundlage für das prüfungsurteil zum konzernabschluss  bilanzposten „immaterielle vermögenswerte“ geschäfts- oder firmenwerte 
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter  mit einem betrag von € 14,3 mrd. (9,6 % der bilanzsumme) ausgewiesen. 
beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen  geschäfts- oder firmenwerte werden mindestens einmal im geschäftsjahr 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender  werthaltigkeitstests (impairment tests) unterzogen. grundlage dieser bewer-
 beachtung der international standards on auditing (isa) durchgeführt. unsere  tungen ist regelmäßig der barwert künftiger zahlungsströme der zahlungs-
verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen sowie ergänzenden  mittelgenerierenden einheit, der der jeweilige geschäfts- oder firmenwert 
standards ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die  prüfung   zuzuordnen ist. die feststellung der werthaltigkeit der einheit usa erfolgt auf 
des konzernabschlusses“ unseres vermerks weitergehend beschrieben. wir sind  basis der börsennotierung der t-mobile us, inc. den bewertungen liegen 
von den konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den deut- die planungsrechnungen der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und wir haben  zugrunde, die auf den vom management genehmigten finanzplänen beru-
unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen  hen. die abzinsung erfolgt mittels der gewichteten durchschnittlichen kapital-
anforderungen erfüllt. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü- kosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. als ergebnis der 
fungsnachweise ausreichend und angemessen sind, um als grundlage für unser  impairment tests für die einheiten niederlande, montenegro und rumänien 
prüfungsurteil zu dienen. mobilfunk kam es zu wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwerte von 
insgesamt € 471 mio. 
besonders wichtige prüfungssachverhalte
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach  darüber hinaus wurde aufgrund der durch die hohe wettbewerbsintensität 
 unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten in unserer prüfung des  rückläufigen ergebnismarge ein anlassbezogener impairment test der langfris-
konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem- tigen vermögenswerte ohne geschäfts- oder firmenwert der einheit  rumänien 
ber 2016 waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer  prüfung  festnetz zum 31. dezember 2016 durchgeführt. die sich daraus rechnerisch 
des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres  prüfungsurteils  ergebende wertminderung war auf die getesteten vermögenswerte unter 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sach-  beachtung des jeweils beizulegenden zeitwerts als wertuntergrenze zu ver-
verhalten ab. teilen. danach ergab sich eine zu erfassende wertminderung auf sachanla-
gevermögen von € 128 mio. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
220
das ergebnis der bewertungen ist insbesondere von der einschätzung der  nnbeurteilung der fakturierungs- und bewertungssysteme bis hin zur 
künftigen zahlungsmittelzuflüsse durch die gesetzlichen vertreter sowie des   erfassung im hauptbuch. 
verwendeten diskontierungszinssatzes abhängig. die bewertungen sind  nnprüfung von kundenrechnungen und zahlungseingängen in 
daher mit unsicherheiten behaftet. stichproben.
2|  wir haben uns davon überzeugt, dass die den bewertungen zugrundelie- darüber hinaus haben wir die bilanziellen konsequenzen neuer geschäfts- 
genden künftigen zahlungsmittelzuflüsse und die verwendeten diskontierungs- und preismodelle gewürdigt. wir konnten uns davon überzeugen, dass die 
zinssätze insgesamt eine sachgerechte grundlage für die impairment tests der  eingerichteten systeme und prozesse sowie die eingerichteten kontrollen 
einzelnen zahlungsmittelgenerierenden einheiten bilden. bei unserer einschät-  angemessen sind und, dass die von den gesetzlichen vertretern vorgenom-
zung haben wir uns unter anderem auf einen abgleich mit allgemeinen und  menen einschätzungen und getroffenen annahmen hinreichend dokumentiert 
branchenspezifischen markterwartungen sowie umfangreiche erläuterungen  und begründet sind, um den sachgerechten ausweis der umsatzerlöse zu 
des managements zu den wesentlichen werttreibern der planungen gestützt.  gewährleisten.
dabei haben wir uns auch von der sachgerechten berücksichtigung von kosten 
für konzernfunktionen bei den impairment tests der jeweiligen zahlungsmittel- 3|  die angaben der gesellschaft zu den besonderheiten des ausweises der um-
generierenden einheiten überzeugt. mit der kenntnis, dass bereits relativ kleine  satzerlöse im konzernabschluss der deutsche telekom ag sind in den erläute-
veränderungen des verwendeten diskontierungszinssatzes teilweise wesent- rungen der bilanzierungs- und bewertungsmethoden in den abschnitten „ansatz 
liche wertauswirkungen haben können, haben wir auch die bei der bestimmung  und bewertung“ und „ermessensentscheidungen und schätzungsunsicherhei-
des verwendeten diskontierungszinssatzes herangezogenen parameter gewür- ten“ des kapitels „grundlagen und methoden“ des konzern- anhangs enthalten. 
digt und das berechnungsschema nachvollzogen. ferner haben wir ergänzend 
eigene sensitivitätsanalysen für die zahlungsmittel gen erierenden einheiten mit  3|  veräußerung der anteile an der ee ltd. an die bt group plc und  
geringer überdeckung (buchwert im vergleich zum barwert) durchgeführt, um  folgebewertung der zugegangenen anteile an der bt group plc
ein mögliches wertminderungsrisiko bei einer für möglich gehaltenen ände- 1|  am 5. februar 2015 haben die deutsche telekom ag und die französische 
rung einer wesentlichen annahme der bewertung einschätzen zu können. die  orange s. a. mit der bt group plc einen verkaufsvertrag über die anteile am 
vom management angewandten bewertungs parameter und -annahmen sind  gemeinsamen joint venture ee ltd. geschlossen. nach der zustimmung der 
aus unserer sicht zur überprüfung der werthaltigkeit sachgerecht abgeleitet  zuständigen wettbewerbsbehörde wurde die transaktion am 29. januar 2016 
worden. vollzogen und der konzern erhielt gegen übertragung seines anteils von 50 % 
an der ee ltd. an die bt group plc vereinbarungsgemäß 12 % der anteile an 
3|  die angaben der gesellschaft zu den werthaltigkeitstests sind in den abschnit- der bt group plc im wert von € 7,4 mrd. (börsenwert am 29. januar 2016) 
ten „5 – immaterielle vermögenswerte“ und „6 – sachanlagen“ des konzern-  sowie zusätzlich gbp 15,7 mio. in bar. unter berücksichtigung aufzulösender 
anhangs enthalten. währungsrücklagen von € 0,9 mrd. betrug das in den sonstigen betrieblichen 
erträgen der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasste veräußerungs-
2|  angemessenheit des ausweises der umsatzerlöse ergebnis insgesamt € 2,5 mrd.
1| i m konzernabschluss der deutsche telekom ag werden in der konzern- 
gewinn- und verlustrechnung umsatzerlöse von € 73,1 mrd. ausgewiesen.  die anteile an der bt group plc werden seither in den zur veräußerung verfüg-
diese betragsmäßig bedeutsame position unterliegt angesichts der kom plexität  baren finanziellen vermögenswerten bilanziert, deren folgebewertung grund-
der für die zutreffende erfassung und abgrenzung erforderlichen systeme und  sätzlich erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert erfolgt. aufgrund eines 
dem einfluss fortwährender änderungen der geschäfts-, preis- und tarifmo- seit zugang zu beobachtenden kontinuierlichen rückgangs des beizulegen-
delle (u.a. tarifstrukturen, kundenrabatte, incentives) einem besonderen risiko.  den zeitwerts der anteile lagen jedoch zum abschlussstichtag objektive hin-
vor diesem hintergrund ist die zutreffende anwendung der rechnungslegungs- weise für eine erfolgswirksam zu erfassende wertminderung von € 2,2 mrd. 
standards als komplex zu betrachten und basiert in teilen auf einschätzungen  vor. die seit zugang der anteile zunächst erfolgsneutral in der rücklage für 
und annahmen der gesetzlichen vertreter. zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte im eigenkapital er-
fassten währungs- und kursbedingten abwertungseffekte wurden in diesem 
2| u  nter berücksichtigung der kenntnis, dass aufgrund der komplexität und der   zusammenhang vollständig in die position „sonstiges finanzergebnis“ der 
vorzunehmenden einschätzungen und annahmen ein erhöhtes risiko falscher  konzern-gewinn- und verlustrechnung umgegliedert.
angaben in der rechnungslegung besteht, haben wir die vom konzern ein-
gerichteten prozesse und kontrollen zur erfassung von umsatzerlösen beur- aufgrund der hohen ergebnisauswirkungen und der mit der beurteilung der 
teilt. außerdem haben wir durch entsprechende anweisungen an die teil- wertminderung unter berücksichtigung der bestehenden bilanzierungsricht-
bereichsprüfer konzernweit konsistente prüfungshandlungen sichergestellt,  linie getroffenen ermessensentscheidung war dieser sachverhalt von beson-
um dem diesem prüffeld inhärenten prüfungsrisiko zu begegnen. unser kon- derer bedeutung für unsere prüfung.
kretes prüfungs vorgehen beinhaltete die prüfung von kontrollen und substan-
zielle prüfungshandlungen, vor allem: 2| d  as in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasste veräußerungsergebnis 
haben wir unter berücksichtigung des verkaufsvertrags geprüft. hierzu haben 
nnbeurteilung des umfelds der it-systeme zur fakturierung und  wir die höhe der erhaltenen gegenleistung anhand von depotauszügen und 
 bewertung  sowie anderer relevanter systeme zur unterstützung des  bankbestätigungen nachvollzogen. ferner haben wir die höhe des von der 
 ausweises  der umsatzerlöse, einschließlich der implementierten  vereinbarten gegenleistung in abzug zu bringenden buchwerts der anteile 
 kontrollen von system änderungen. an der ee ltd. im abgangszeitpunkt und die erfolgswirksame realisierung der 
kumulierten währungsgewinne gewürdigt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
221
für die folgebewertung der anteile an der bt group plc zum beizulegenden  3|  der genannte rechtsstreit wird im konzern-anhang im kapitel „sonstige anga-
zeitwert war der börsenkurs der aktien der bt group plc maßgeblich. wir  ben“ im abschnitt „32 – eventualverbindlichkeiten und -forderungen“ erläutert.
haben nachvollzogen, dass dieser börsenkurs seit zugang der anteile anhal-
tend rückläufig war und der daraus abgeleitete beizulegende zeitwert der an- zusätzliche informationen
teile anhaltend unter den anschaffungskosten lag, so dass zum 31. dezember  die gesetzlichen vertreter sind für die zusätzlichen informationen verantwortlich. 
2016 objektive hinweise für eine erfolgswirksam zu erfassende wertminde- die zusätzlichen informationen umfassen
rung vorlagen. die bewertung der anteile und die erfolgswirksame erfassung 
der wertminderung haben wir auf basis des börsenkurses der bt group plc  nnden corporate governance-bericht nach ziffer 3.10 des deutschen 
zum abschlussstichtag und unter berücksichtigung der währungsumrech-  corporate governance kodex, 
nung der in britischen pfund notierten anteile nachvollzogen und uns von der  nndie erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb und   
zutreffenden erfassung im konzernabschluss überzeugt.  § 315 abs. 5 hgb sowie
nnsonstige nicht prüfungspflichtige teile des geschäftsberichts der 
die dieser bilanzierung zugrunde liegenden einschätzungen der gesetzlichen   deutsche telekom aktiengesellschaft, bonn, für das zum  31. dezember 
vertreter sind aus unserer sicht hinreichend dokumentiert sowie begründet  2016 endende geschäftsjahr. 
und führen zu einer sachgerechten abbildung im konzernabschluss.
unser prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen informationen und wir haben 
3|  die angaben der gesellschaft zur veräußerung der anteile an der ee limited  keine dahingehende beurteilung vorgenommen.
sind im konzern-anhang insbesondere im abschnitt „veränderungen des 
konsolidierungskreises und sonstige transaktionen“ im kapitel „grund lagen  unsere verantwortung im rahmen unserer prüfung des konzernabschlusses be-
und methoden“ und im abschnitt „17 – sonstige betriebliche erträge“ enthal- steht darin, die zusätzlichen informationen kritisch zu lesen und etwaige wesentliche 
ten. die angaben zur folgebewertung sind insbesondere in den abschnitten  unstimmigkeiten zwischen den zusätzlichen informationen und dem konzernab-
 „25 – sonstiges finanzergebnis“ und „36 – finanzinstrumente und risiko-  schluss oder unseren bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen oder wesentli-
management“ enthalten. che falsche angaben zu berücksichtigen. wenn wir aufgrund unserer tätigkeit fest-
stellen, dass die zusätzlichen informationen wesentliche falsche angaben enthalten, 
4|  abbildung des rechtsstreits toll collect  sind wir verpflichtet, über diese tatsachen zu berichten. im hinblick darauf haben 
1|  der konzern deutsche telekom ag ist partei in gerichtlichen und außer- wir nichts zu berichten.
gerichtlichen verfahren mit behörden, wettbewerbern sowie anderen betei-
ligten. die einschätzung, ob und ggf. in welcher höhe die passivierung einer  verantwortung der gesetzlichen vertreter und des  aufsichtsorgans für  
rückstellung zur abdeckung des risikos erforderlich ist, ist dabei in hohem  den konzernabschluss
maße durch unsicherheiten geprägt. das folgende von der bundesrepublik  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzern-
deutschland u.a. gegen die deutsche telekom ag geführte verfahren ist vor  abschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
allem aufgrund der höhe der geltend gemachten forderungen aus unserer  nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften 
sicht von besonderer bedeutung. entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vor-
schriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
die bundesrepublik deutschland hat im jahr 2004 im zusammenhang mit  finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen ver-
dem aufbau und dem betrieb eines mautsystems ein schiedsverfahren ein- treter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
geleitet. dieses richtet sich unter anderem gegen die deutsche telekom ag  haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
sowie deren beteiligung toll collect gbr („rechtsstreit toll collect“). darin  von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist.
werden ansprüche auf schadensersatz wegen entgangener mauteinnah-
men und vertragsstrafen aufgrund vertragsverletzungen geltend macht. die  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür 
deutsche telekom ag hat im konzernabschluss eine risikovorsorge für den  verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmens-
rechtsstreit unter den sonstigen rückstellungen erfasst. tätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, sofern einschlä-
gig, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung der unter nehmenstätigkeit 
2|  im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem den vom konzern  anzugeben sowie dafür, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes 
deutsche telekom ag eingerichteten prozess, der die erfassung, die risiko- der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es  besteht 
einschätzung sowie die bilanzielle darstellung eines rechtsstreits regelt,  die absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsb etriebs 
 beurteilt. diese beurteilung umfasste auch die inhaltliche auseinanderset- oder es besteht keine realistische alternative dazu.
zung mit den wesentlichen rechtsrisiken einschließlich des bestehenden 
rechtsstreits toll collect. unsere beurteilung berücksichtigte die im rah- der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungs-
men unserer regelmäßigen gespräche mit der rechtsabteilung der deutsche  prozesses des konzerns zur aufstellung des konzernabschlusses.
telekom ag erlangten erkenntnisse sowie die uns schriftlich zur verfügung 
gestellten einschätzungen des jeweiligen verfahrensausgangs. zum rechts- verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses
streit toll collect wurde darüber hinaus eine externe rechtsanwaltsbestäti- unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der 
gung zum bilanzstichtag eingeholt, die die von der deutsche telekom ag ge- konzerna bschluss als ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbe-
troffene risikoeinschätzung stützt. wir haben die darstellung des rechtsstreits  absichtigten – falschen angaben ist, und einen vermerk zu erteilen, der unser 
und die damit einhergehende risikovorsorge im konzernabschluss gewürdigt  prüfungsurteil zum konzernabschluss beinhaltet. hinreichende sicherheit ist ein 
und halten sie für angemessen. hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
222
mit § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) fest- nnholen wir ausreichende und angemessene prüfungsnachweise 
gestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie  für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder ge-
unter ergänzender beachtung der isa durchgeführte abschlussprüfung eine we- schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um ein prüfungsurteil 
sentliche falsche angabe stets aufdeckt. falsche angaben können aus verstößen  zum konzernabschluss abzugeben. wir sind verantwortlich für die anlei-
oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver- tung, überwachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. 
nünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf  wir tragen die alleinige verantwortung für unser prüfungsurteil.
der grundlage dieses konzernabschlusses getroffenen wirtschaftlichen entschei-  
dungen von adressaten beeinflussen. wir erörtern mit dem aufsichtsorgan unter anderem den geplanten umfang und 
die zeitplanung der prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, ein-
als teil einer abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung  schließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer 
der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  abschlussprüfung feststellen.
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der isa 
üben wir während der gesamten abschlussprüfung pflichtgemäßes ermessen aus  wir geben gegenüber dem aufsichtsorgan eine erklärung ab, dass wir die re-
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus: levanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
ihm alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
nnidentifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsich-  angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, 
tigter oder unbeabsichtigter – falscher angaben im konzernabschluss,  und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken 
durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und ange- wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit dem aufsichtsorgan erörtert 
messen sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. das  haben, diejenigen sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
risiko, dass wesentliche falsche angaben nicht aufgedeckt werden, ist  den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die beson-
bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches  ders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte 
zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten,  im vermerk über die prüfung des konzernabschlusses, es sei denn, gesetze oder 
 irreführende angaben bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen be- andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
inhalten können.
nngewinnen wir ein verständnis von dem für die abschlussprüfung 
 relevanten internen kontrollsystem, um prüfungshandlungen zu planen,  sonstige gesetzliche und andere  
die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht  rechtliche anforderungen
mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen kontroll-
systems des konzerns abzugeben. vermerk über die prüfung des konzernlageberichts
nnbeurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern 
angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die vertretbarkeit der  prüfungsurteil zum konzernlagebericht 
von den gesetzlichen vertretern dargestellten geschätzten werte und  wir haben den konzernlagebericht der deutsche telekom aktiengesellschaft, 
damit zusammenhängenden angaben.  bonn, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, für das 
nnziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit der anwen- geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016 geprüft. 
dung des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unter-
nehmenstätigkeit durch die gesetzlichen vertreter sowie auf der  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkennt-
grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche  nisse vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
 unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten  bild von der lage des konzerns. in allen wesentlichen belangen steht der kon-
besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fort- zernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetz-
führung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem  lichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwick-
schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir  lung zutreffend dar.
verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im 
konzernabschluss oder im konzernlagebericht aufmerksam zu machen  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des 
oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser prüfungsurteil zu  konzernlageberichts geführt.
modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage 
der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungs- grundlage für das prüfungsurteil zum konzernlagebericht
nachweise. zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch  wir haben unsere prüfung des konzernlageberichts in übereinstimmung mit 
dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr   § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der vom idw festgestellten deutschen 
fortführen kann.  grundsätze ordnungsmäßiger lageberichtsprüfung durchgeführt. wir sind der 
nnbeurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des  auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und an-
konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der konzern- gemessen sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
abschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so 
darstellt, dass der konzernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie 
in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
223
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsorgans für   verantwortlicher  
den konzernlagebericht wirtschaftsprüfer
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzern-
lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns ver- der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist thomas tandetzki.
mittelt sowie mit dem konzernabschluss in einklang steht, den gesetzlichen vor-
schriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
zutreffend darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, 
um die aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den nach 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften zu er-
möglichen, und um angemessene und ausreichende nachweise für die aus sagen  frankfurt am main, den 14. februar 2017
im konzernlagebericht erbringen zu können.
pricewaterhousecoopers 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungs- aktiengesellschaft 
prozesses des konzerns zur aufstellung des konzernlageberichts. wirtschaftsprüfungsgesellschaft
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernlageberichts
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der kon-
zernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns ver-
mittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie 
mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den  harald kayser  thomas tandetzki 
 gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünf- wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
tigen entwicklung zutreffend darstellt, und einen vermerk zu erteilen, der unser 
prüfungsurteil zum konzernlagebericht beinhaltet.
im rahmen einer abschlussprüfung prüfen wir den konzernlagebericht in über-
einstimmung mit § 317 abs. 2 hgb unter beachtung der vom idw festgestellten 
deutschen grundsätze ordnungsmäßiger lageberichtsprüfung. in diesem zusam-
menhang heben wir hervor: 
nndie prüfung des konzernlageberichts ist in die prüfung des konzern-
abschlusses integriert.
nnwir gewinnen ein verständnis von den für die prüfung des konzern-
lageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen (systemen), um 
prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirk-
samkeit dieser vorkehrungen und maßnahmen (systeme) abzugeben.
nnwir führen prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern  
dargestellten zukunftsorientierten angaben im konzernlagebericht 
 durch. auf basis angemessener und ausreichender prüfungsnachwei-
se vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten anga-
ben von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
annahmen nach und beurteilen die vertretbarkeit dieser annahmen 
sowie die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus 
diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunfts-
orientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen 
geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, 
dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten anga-
ben abweichen werden. 
nnwir geben zu den einzelnen angaben im konzernlagebericht ebenfalls 
kein eigenständiges prüfungsurteil ab, sondern ein prüfungsurteil zum 
konzernlagebericht als ganzes.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
224
der aufsichtsrat der 
 deutschen  telekom ag 2016
prof. dr. ulrich lehner dr. wulf h. bernotat
mitglied des aufsichtsrats seit 17. april 2008 mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2010
vorsitzender des aufsichtsrats seit 25. april 2008 geschäftsführer und gesellschafter der bernotat & cie. gmbh, essen 
mitglied des gesellschafterausschusses der henkel ag & co. kgaa, düsseldorf ehemaliger vorsitzender des vorstands der e.on ag, düsseldorf 
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
n e.on se, düsseldorf (seit 4/2003) n allianz se, münchen (seit 4/2003)
n porsche automobil holding se, stuttgart (seit 11/2007) n bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh (seit 5/2006)
n  thyssenkrupp ag, duisburg und essen (seit 1/2008),   n bertelsmann management se, gütersloh (seit 5/2012)
vorsitzender des  aufsichtsrats (seit 3/2013) n vonovia se, bochum (vormals deutsche annington immobilien se, 
 düsseldorf), vorsitzender des aufsichtsrats (seit 6/2013)
lothar schröder
mitglied des aufsichtsrats seit 22. juni 2006 monika brandl
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats seit 29. juni 2006 mitglied des aufsichtsrats seit 6. november 2002
mitglied des bundesvorstands ver.di, berlin vorsitzende des gesamtbetriebsrats der deutschen telekom ag, bonn
– keine weiteren mandate –
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
n vereinigte postversicherung vvag, stuttgart (seit 6/2011) johannes geismann
mitglied des aufsichtsrats seit 6. februar 2014
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: staatssekretär im bundesministerium der finanzen, berlin
n  deutsche telekom services europe gmbh, bonn,  
stellvertretender  vorsitzender des aufsichtsrats (seit 9/2016) aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
n telekom deutschland gmbh, bonn (8/2003 bis 12/2016),   n kfw ipex-bank gmbh, frankfurt am main (2/2014 bis 10/2016)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (9/2003 bis 12/2016)
klaus-dieter hanas
sari baldauf mitglied des aufsichtsrats seit 1. juni 2012
mitglied des aufsichtsrats seit 1. november 2012 vorsitzender des betriebsrats der deutschen telekom kundenservice gmbh, 
nichtgeschäftsführendes mitglied und vorsitzende des board of directors   bonn, region mitte-ost
der fortum oyj, espoo, finnland
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: n psd-bank braunschweig eg, braunschweig (seit 11/1999),   
n akzo nobel n. v., amsterdam, niederlande (seit 4/2012) stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 7/2011)
n daimler ag, stuttgart (seit 2/2008)
sylvia hauke
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen mitglied des aufsichtsrats seit 3. mai 2007
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen: vorsitzende des gesamtbetriebsrats der telekom deutschland gmbh, bonn 
n vexve holding oyj, sastamala, finnland,  
vorsitzende des board of directors (seit 6/2016) aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
n telekom deutschland gmbh, bonn (seit 1/2011)
josef bednarski
mitglied des aufsichtsrats seit 26. november 2013 lars hinrichs
vorsitzender des konzernbetriebsrats der deutschen telekom ag, bonn mitglied des aufsichtsrats seit 1. oktober 2013
– keine weiteren mandate – geschäftsführer (ceo) der cinco capital gmbh, hamburg
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
n xbav ag, münchen, vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2016)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
mandate und weitere informationen 225
224  der aufsichtsrat der  deutschen  telekom ag 2016
227  der vorstand der deutschen telekom ag 2016
228  glossar
232  haftungsausschluss
  impressum/finanzkalender
dr. helga jung mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  
mitglied des aufsichtsrats seit 25. mai 2016 kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
mitglied des vorstands der allianz se, münchen n carl zeiss far east co., ltd., hongkong, china,  
vorsitzender des board of directors (4/2002 bis 9/2016) a
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: n carl zeiss inc., thornwood, usa,  
n allianz asset management ag, münchen,   vorsitzender des board of directors (seit 5/2016) a
vorsitzende des aufsichtsrats (seit 2/2015) a n carl zeiss india (bangalore) private ltd., bangalore, indien,  
n allianz deutschland ag, münchen (seit 3/2016) a vorsitzender des board of directors (seit 12/2009) a
n allianz global corporate & specialty se, münchen,   n carl zeiss pte. ltd., singapur, singapur,  
stellvertretende  vorsitzende (seit 5/2013) a mitglied des board of directors (4/2002 bis 9/2016) a
n carl zeiss pty. ltd., north ryde, australien,  
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen vorsitzender des board of  directors (seit 7/2001) a
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen: n carl zeiss (pty.) ltd., randburg, südafrika,  
n allianz compañia de seguros y reaseguros s. a., barcelona, spanien,  vorsitzender des board of  directors (seit 10/2003) a
 mitglied des board of directors (seit 5/2012) a
n companhia de seguros allianz portugal s. a., lissabon, portugal,   nicole koch
mitglied des board of directors (seit 3/2012) a  mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2016
n unicredit s.p.a., mailand, italien,   stellvertretende vorsitzende des konzernbetriebsrats der  
mitglied des board of directors (1/2012 bis 5/2016) deutschen telekom ag, bonn
vorsitzende des betriebsrats der telekom shop vertriebsgesellschaft mbh, bonn
hans-jürgen kallmeier
mitglied des aufsichtsrats seit 15. oktober 2008 aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der t-systems international gmbh,   n telekom shop vertriebsgesellschaft mbh, bonn (seit 6/2004)
frankfurt am main
dagmar p. kollmann
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: mitglied des aufsichtsrats seit 24. mai 2012
n t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 12/2010) unternehmerin, mitglied in verschiedenen aufsichtsräten und beiräten  
sowie der monopolkommission 
prof. dr. michael kaschke ehemalige vorsitzende des vorstands der morgan stanley bank, frankfurt am main
mitglied des aufsichtsrats seit 22. april 2015 ehemaliges mitglied des verwaltungsrats (board of directors) der  
vorsitzender des vorstands (ceo & president) der carl zeiss ag, oberkochen morgan  stanley bank international limited, london, großbritannien
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
n carl zeiss meditec ag, jena,   n deutsche pfandbriefbank ag, unterschleißheim,  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 3/2010) a stellvertretende  vorsitzende des aufsichtsrats (seit 8/2009)
n carl zeiss microscopy gmbh, jena,   n kfw ipex-bank gmbh, frankfurt am main (seit 5/2012)
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 10/2006) a
n carl zeiss industrielle messtechnik gmbh, oberkochen,   mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2014) a kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
n carl zeiss smt gmbh, oberkochen,   n bank gutmann aktiengesellschaft, wien, österreich,  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 1/2011) a mitglied des aufsichtsrats (seit 9/2010)
n henkel ag & co. kgaa, düsseldorf (seit 4/2008) n landeskreditbank baden-württemberg – förderbank (l-bank), k  arlsruhe, 
n robert bosch gmbh, stuttgart (seit 4/2016)  anstalt des öffentlichen rechts (keine handelsgesellschaft im sinne des  
§ 100 abs. 2 satz 1 nr. 1 aktg),  
mitglied des beirats, ausschließlich  beratendes organ (seit 7/2004)
n unibail-rodamco se, paris, frankreich (seit 5/2014)
a konzernmandate im sinne von § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
226
petra steffi kreusel sibylle spoo
mitglied des aufsichtsrats seit 1. januar 2013 mitglied des aufsichtsrats seit 4. mai 2010
senior vice president, partner management and corporate development tc   rechtsanwältin, gewerkschaftssekretärin bei der ver.di-bundesverwaltung, berlin
der t-systems international gmbh, frankfurt am main – keine weiteren mandate –
stellvertretende vorsitzende des konzernsprecherausschusses der  
deutschen telekom ag, bonn  karl-heinz streibich
vorsitzende des unternehmenssprecherausschusses der   mitglied des aufsichtsrats seit 1. oktober 2013
t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 1/2017) vorsitzender des vorstands (ceo) software ag, darmstadt
stellvertretende vorsitzende des unternehmenssprecherausschusses der 
t-systems international gmbh, frankfurt am main (bis 12/2016) aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
n deutsche messe ag, hannover (seit 1/2013)
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: n dürr ag, bietigheim-bissingen (seit 5/2011),  
n t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 12/2010) stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats (seit 4/2014)
dr. ulrich schröder in 2016 ausgeschiedene aufsichtsratsmitglieder:
mitglied des aufsichtsrats seit 1. oktober 2008
vorsitzender des vorstands der kfw, frankfurt am main dr. hubertus von grünberg
mitglied des aufsichtsrats 25. mai 2000 bis 25. mai 2016
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: stellvertretender vorsitzender des verwaltungsrats der sapinda holding b. v., 
n deg – deutsche investitions- und entwicklungsgesellschaft mbh, köln   schiphol, niederlande 
(seit 10/2009) a – keine weiteren mandate –
n deutsche post ag, bonn (seit 9/2008)
n 2020 european fund for energy, climate change and infrastructure  
(„fonds marguerite“), luxemburg, luxemburg (seit 11/2009)
michael sommer
mitglied des aufsichtsrats seit 15. april 2000
gewerkschaftssekretär, ehemaliger vorsitzender des  
deutschen gewerkschaftsbundes, berlin
– keine weiteren mandate –
a konzernmandate im sinne von § 100 abs. 2 satz 2 aktg.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
mandate und weitere informationen 227
224  der aufsichtsrat der  deutschen  telekom ag 2016
227  der vorstand der deutschen telekom ag 2016
228  glossar
232  haftungsausschluss
  impressum/finanzkalender
der vorstand der  
deutschen telekom ag 2016
timotheus höttges srinivasan gopalan
vorsitzender des vorstands seit 1. januar 2014 vorstand europa seit 1. januar 2017
aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften: aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
n fc bayern münchen ag, münchen (seit 2/2010) n hellenic telecommunications organization s. a. (ote s. a.), 
n henkel ag & co. kgaa, düsseldorf (seit 4/2016)  marousi, athen, griechenland (seit 1/2017)
n t-mobile polska s. a., warschau, polen (seit 1/2017),  
mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen   vorsitzender des  aufsichtsrats (seit 1/2017) 
kontrollgremien in wirtschaftsunternehmen:
n bt group plc, london, großbritannien,   dr. christian p. illek
mitglied des board of directors (seit 1/2016) vorstand personal und arbeitsdirektor seit 1. april 2015
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
n telekom deutschland gmbh, bonn (seit 4/2005),   n telekom deutschland gmbh, bonn (seit 5/2015)
vorsitzender des  aufsichtsrats (seit 7/2009) n t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 5/2015), 
n t-mobile us, inc., bellevue, usa,    vorsitzender des aufsichtsrats (seit 11/2016)
vorsitzender des board of directors (seit 5/2013)
dr. thomas kremer
reinhard clemens vorstand datenschutz, recht und compliance seit 1. juni 2012 
vorstand t-systems seit 1. dezember 2007
– keine weiteren mandate – aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
n t-systems international gmbh, frankfurt am main (seit 5/2015)
niek jan van damme 
vorstand deutschland seit 1. juli 2009 claudia nemat
vorstand technologie und innovation seit 1. januar 2017
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen: vorstand europa und technik bis 31. dezember 2016
n deutsche telekom kundenservice gmbh, bonn (seit 8/2009)
n deutsche telekom technik, bonn (seit 9/2016),   aufsichtsratsmandate bei anderen gesellschaften:
vorsitzender des  aufsichtsrats (seit 9/2016) n airbus group se, leiden, niederlande (seit 5/2016)
n deutsche telekom technischer service gmbh, bonn (seit 9/2009),  n airbus defence and space gmbh, ottobrunn (seit 5/2016)
 vorsitzender des aufsichtsrats (seit 12/2009) n lanxess ag, köln (7/2013 bis 5/2016)
n telekom shop vertriebsgesellschaft mbh, bonn (seit 8/2009),  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 9/2009) aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
n t-mobile netherlands holding b. v., den haag, niederlande,   n buyin s. a., brüssel, belgien (2/2012 bis 1/2017),  
vorsitzender des aufsichtsrats (seit 4/2014) vorsitzende des board of directors (1/2015 bis 1/2017)
n hellenic telecommunications organization s. a. (ote s. a.), 
thomas dannenfeldt  marousi, athen, griechenland (10/2011 bis 1/2017)
vorstand finanzen seit 1. januar 2014
aufsichtsratsmandate in tochtergesellschaften und beteiligungen:
n buyin s. a., brüssel, belgien, mitglied des board of directors (seit 2/2014), 
vorsitzender des board of directors (seit 1/2017)
n deutsche telekom services europe gmbh, bonn,  
vorsitzender des  aufsichtsrats (seit 1/2016)
n ee limited, hatfield, großbritannien (2/2014 bis 1/2016),  
vorsitzender des board of directors (4/2014 bis 1/2016)
n t-mobile us, inc., bellevue, usa,  
mitglied des board of directors (seit 11/2013)
n t-systems international gmbh, frankfurt am main,  
vorsitzender des  aufsichtsrats (1/2014 bis 11/2016)
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
228
glossar
4g. bezeichnung für den mobilfunk-standard der vierten mobilfunk-generation  cloud computing (engl.: cloud = wolke). bezeichnet das dynamische bereit-
mit höheren übertragungsraten (siehe lte). stellen von infrastruktur-, software- oder plattformleistungen als service aus dem 
netz. basis für die bereitgestellten leistungen sind eine hohe automation und 
5g. mobilfunk-standard 5g soll ab 2020 eingeführt werden.  virtualisierung sowie multi-mandanten-fähigkeit und standardisierung der hard- 
und software. kunden beziehen diese dienste nach bedarf und bezahlen nach ver-
all ip – all internet protocol. ein all-ip-netz stellt alle dienste wie sprachtele fonie  brauch. als kommunikationsinfrastruktur dienen das internet (public cloud), ein 
basierend auf dem internet-protokoll (voip), fernsehen basierend auf dem inter- unternehmensnetz (private cloud) oder eine mischform davon  (hybrid cloud). 
net-protokoll (iptv), datentransfer usw. jedem benutzer zu jeder zeit an jedem   dynamic services ist ein angebot von t-systems zum variablen bezug von 
ort zur verfügung. die daten werden hierbei über das internet-protokoll (ip)  ict-ressourcen sowie -leistungen.
 paketvermittelt übertragen.
cyber security. sicherheit gegen internet-kriminalität.
at&t-transaktion. zur at&t-transaktion im zusammenhang mit t-mobile usa 
sowie zu den auswirkungen der auflösung des kaufvertrags über die veräuße- desktop services. global desktop services umfassen service-leistungen 
rung der damaligen t-mobile usa an at&t siehe geschäftsbericht 2011 (v. a.  bis zum outsourcing der it-infrastruktur. die deutsche telekom tritt hierbei als 
seite 76 und 182 f.).  komplettanbieter auf und stellt von der server-infrastruktur über die einzelnen 
arbeitsplatz-pcs bis hin zu applikations-management und callcenter-diensten 
betreute server. computing & desktop services des operativen segments  für anwender-support ein integriertes portfolio rund um die unternehmens-it 
 geschäftskunden. umfasst alle systeme, die physikalischen und die logischen  zur verfügung.
(virtuellen) systeme. 
entertain. angebot der deutschen telekom für internetbasiertes fernsehen 
big data. speicherung, aufbereitung, verarbeitung und analyse großer  (siehe auch iptv). tv-signale werden hierbei über die dsl-leitung transportiert. 
datenmengen. diese übertragungstechnik ermöglicht interaktive funktionen wie z. b. zeit-
versetztes fernsehen oder den zugang zu einer online-videothek. entertain  bietet 
bitstream access (engl.) – bitstromzugang. der bitstromzugang ist ein vor- auch hybride angebote, bei denen neben der dsl-leitung auch die satelliten- 
leistungsprodukt, mit dem alternative telefongesellschaften breitband-anschlüsse  infrastruktur für die bereitstellung von tv-signalen genutzt wird. 
realisieren können.
erp – enterprise resource planning (engl.) – unternehmensressourcenplanung. 
bng – broadband network gateway. mit einführung des broadband network  bezeichnet die aufgabe, die in einem unternehmen vorhandenen ressourcen wie 
 gateway (bng) erfolgt die stufenweise realisierung einer flachen ende-zu-  kapital, betriebsmittel oder personal möglichst effizient für den betrieblichen ab-
ende-produktionsarchitektur für all-ip-services (business und consumer). es  lauf einzusetzen und somit die steuerung von geschäftsprozessen zu optimieren.
erfolgt eine zusammenfassung von netzelementen (ags1, ags2, ler, dsr 
und bras) und konfigurationspunkten mit dem ziel, die netzbewirtschaftung  festnetz-anschlüsse. anschlüsse in betrieb ohne eigenverbrauch und ohne 
zu vereinfachen.  öffentliche telekommunikationseinrichtungen, einschließlich ip-basierter an-
schlüsse. in den darstellungen des zusammengefassten lageberichts wurden 
carrier (engl.) – überbringer. bezeichnet einen betreiber von telekommun i-  die summen auf genauen zahlen berechnet und auf millionen bzw. tausend 
kationsnetzwerken.  gerundet. prozentwerte wurden auf basis der dargestellten werte berechnet.
cash capex. investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
(ohne goodwill) laut kapitalflussrechnung. 
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
mandate und weitere informationen 229
224  der aufsichtsrat der  deutschen  telekom ag 2016
227  der vorstand der deutschen telekom ag 2016
228  glossar
232  haftungsausschluss
  impressum/finanzkalender
fmc – fixed mobile convergence. beschreibt das zusammenwachsen (kon- hybrid-anschluss. vereint die stärken aus dem dsl/vdsl-festnetz und aus dem 
vergenz) von festnetz- und mobilfunk-tarifen bei kunden, die sowohl einen fest- lte-mobilfunknetz. während der internet-nutzung zu hause transportiert der hy-
netz- als auch einen mobilfunk-vertrag bei der deutschen telekom haben. brid-router die dauerhafte datenlast mit erster priorität über die dsl/vdsl-lei-
tung. bei spitzenlasten schaltet der router im down- und upload automatisch 
fttb – fiber to the building oder auch fiber to the basement (engl.) – glas- das schnelle mobilfunknetz dazu.
faser bis in das gebäude oder den keller. als fttb bezeichnet man in der 
telekommunikation das verlegen von glasfaserkabeln bis ins gebäude (keller). hybrid-router. bezeichnet router, die die beim kunden vorhandenen festnetz- 
und mobilfunk-bandbreiten kombinieren können.
fttc – fiber to the curb (engl.) – glasfaser bis zum bordstein. in der fttc- 
architektur erfolgt der glasfaser-ausbau nicht flächendeckend bis zu den  ict – information and communication technology (engl.) – informations- und 
 wohnungen (siehe ftth), sondern das glasfaserkabel endet im kabelver zweiger  kommunikationstechnologie.
(grauer kasten am straßenrand). von diesem anschlussverteiler aus  werden die 
vorhandenen kupferkabel bis zum kunden weiterverwendet. intelligentes netz. bezeichnet ein diensteorientiertes zentrales system, das auf 
ein vorhandenes kommunikationsnetz aufsetzt und es um intelligente netzkom-
ftth – fiber to the home (engl.) – glasfaser bis ins haus. als ftth bezeich- ponenten und zusätzliche leistungsmerkmale erweitert.
net man in der telekommunikation das verlegen von glasfaserkabeln bis in die 
wohnung des kunden. interconnection (engl.) – festnetz-terminierung. siehe mtr.
fttx. hierunter fallen die drei glasfaser-ausbaumöglichkeiten fttb, fttc sowie  ip – internet protocol. herstellerneutrales transport-protokoll der schicht 3 des 
ftth. osi-referenzmodells für die netzüberschreitende kommunikation.
greenhouse gas protocol. das greenhouse gas protocol unterscheidet die  iptv – internet protocol television. mit iptv wird die digitale übertragung von 
treibhausgasemissionen nach ihrem ursprung in die kategorien „scope 1“,  fernsehprogrammen und filmen über ein digitales datennetz bezeichnet. hier-
„scope 2“ und „scope 3“: zu wird das dem internet zugrunde liegende internet-protokoll (ip) verwendet.
n scope 1 beinhaltet alle emissionen, die durch energieverbrauch direkt im un- joint venture (engl.) – gemeinschaftsunternehmen. zur kooperation mehrerer 
ternehmen entstehen, z. b. durch den verbrauch von kraftstoff oder heizöl. unternehmen wird eine gesellschaft gegründet, an der sich die kooperierenden 
n scope 2 deckt alle indirekten emissionen ab, die bei der erzeugung von ener- unternehmen beteiligen.
gie entstehen, die das unternehmen von externer seite bezieht, wie z. b. strom 
und fernwärme. kontingentmodell. langfristig geschlossener vertrag mit festgelegtem voraus-
n scope 3 gilt für alle übrigen emissionen, die im zuge der unternehmerischen  betrag und abnahmekontingent. im gegenzug zahlt der wiederverkäufer ein 
wertschöpfung entstehen. dies umfasst sowohl indirekte emissionen im un-  reduziertes vdsl-überlassungsentgelt. auf diese weise wird dieser in die lage ver-
ternehmen selbst (z. b. durch geschäftsreisen, pendeln) als auch emissionen  setzt, interessante angebote für die eigenen endkunden zu machen, ohne selbst 
aus der vorgelagerten wertschöpfung (z. b. einkauf, logistik) sowie emissio- in glasfaser-anschlüsse zu investieren. für die telekom deutschland gmbh wird 
nen aus der nachgelagerten wertschöpfungskette (z. b. beim kunden, im rah- eine verbesserte auslastung des vorhandenen vdsl-netzes erreicht. das bisheri-
men der entsorgung). ge kontingentmodell befindet sich aktuell in der weiterentwicklung, um dem netz-
  ausbau in bezug auf verfügbarkeit und bandbreite rechnung zu tragen.
glasfaser. transportweg für optische datenübertragung.
kpi – key performance indicator. betriebswirtschaftliche kennzahl, die sich auf 
glasfaser-anschlüsse. gesamtzahl aller fttx-anschlüsse (z. b. fttc/vdsl,  den erfolg, die leistung oder auslastung des betriebs, seiner einzelnen organi-
vectoring sowie ftth). satorischen einheiten oder einer maschine bezieht.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
230
lte – long term evolution. die neue generation der mobilfunk-technik 4g nutzt  prepaid (engl.) – im voraus bezahlt. im gegensatz zu postpaid-verträgen im 
u. a. mobilfunk-frequenzen im 800 mhz-band, die durch die digitalisierung des   voraus bezahlte kommunikationsleistungen in form von guthaben ohne vertrag-
fernsehens frei geworden sind. mit den reichweitenstarken fernsehfrequenzen  liche bindung.
lassen sich große flächen mit deutlich weniger sendemasten als bisher erschlie-
ßen. lte ermöglicht geschwindigkeiten von mehr als 100 mbit/s im download  pstn – public switched telephone network. bezeichnet das weltweit verfüg-
und 50 mbit/s im upload sowie neue service-angebote für handys, smart phones  bare öffentliche telefonnetz. zu seinen bestandteilen gehören telefone, telefon-
und tablets. anschlusskabel und die vermittlungsstellen.
m2m – machine to machine (engl.) – maschine zu maschine. kommunikation  rating. beurteilung der bonität von wertpapieren oder schuldnern durch 
zwischen maschinen, bei der automatisch informationen an den empfänger   rating-agenturen. die deutsche telekom definiert im rahmen ihrer finanz-
 versendet werden. so verschicken z. b. alarmanlagen im notfall von selbst ein  strategie einen korridor für das rating, um den zugang zu den internationalen 
signal an den sicherheitsdienst bzw. an die polizei. kapitalmärkten sicherzustellen.
mimo – multiple-input multiple-output. mimo ist eine mehrfachantennen- retail. klein-/einzelhandel. im gegensatz hierzu bezeichnet man das groß-
technik, die bei lte eingesetzt wird. damit können die datenrate sowie die ver- handelsgeschäft auch als wholesale-geschäft.
sorgungsqualität erhöht werden.
roaming. bezeichnet die nutzung eines kommunikationsendgeräts oder auch 
mobilfunk-kunden. im zusammengefassten lagebericht entspricht jede mobil- nur die nutzung der teilnehmeridentität in einem anderen netzwerk (visited 
funk-karte einem kunden. in den darstellungen wurden die summen auf genauen   network) als dem heimat-netzwerk (home network). hierzu ist erforderlich, dass 
zahlen berechnet und auf millionen bzw. tausend gerundet. prozentwerte wurden  die betreiber der beiden netzwerke ein roaming-abkommen getroffen haben 
auf basis der dargestellten werte berechnet (siehe auch sim-karten). sowie die erforderlichen signalisierungs- und datenverbindungen zwischen ihren 
netzen geschaltet haben. roaming kommt z. b. zum tragen bei der länderüber-
mtr – mobile termination rate (engl.) – mobilfunk-terminierungsentgelte.  greifenden nutzung von mobiltelefonen und smartphones.
terminierung ist der transport eines gesprächs vom netz z. b. des wettbewer-
bers in das netz der telekom. wird das gespräch in das mobilfunknetz trans- router. koppelelemente, die zwei oder mehr subnetze miteinander verbinden. 
portiert, spricht man von mobilfunk-terminierung. wird der verkehr in das fest- darüber hinaus können router die grenzen eines netzwerks erweitern und 
netz  terminiert, spricht man von festnetz-terminierung oder oft auch einfach von  den datenverkehr kontrollieren, indem sie fehlerbehaftete datenpakete nicht 
 interconnection (ic). unter dem begriff terminierungsentgelt versteht man den  weiterleiten.
betrag, den eine telefongesellschaft bei der netzzusammenschaltung für die ter-
minierung eines gesprächs in ein fremdes netz zahlen muss. service-umsätze. service-umsätze sind von mobilfunk-kunden generierte 
 umsätze aus diensten (d. h. umsätze aus sprachdiensten – eingehenden und 
mvno – mobile virtual network operator (engl.) – mobiler virtueller netz- abgehenden gesprächen – sowie datendiensten), zuzüglich roaming-umsätzen, 
betreiber. dienstleister, die vergleichsweise günstige gesprächsminuten ohne  monatlicher grundgebühren und visitoren-umsätzen.
 gerätesubventionen anbieten und dabei über kein eigenes mobilfunknetz ver-
fügen, sondern als service provider auf die netzinfrastruktur der großen mobil- sim-karte – subscriber identification module (engl.) – teilnehmeridentitätsmodul. 
funk-anbieter zurückgreifen. chipkarte, die in das mobiltelefon eingesetzt wird. diese dient zur identifikation 
des mobiltelefons im mobilfunknetz. bei der deutschen telekom wird die zahl der 
ott-player – over-the-top-player. anbieter von ip-basierten und plattformunab- kunden auf der grundlage der aktivierten und nicht gechurnten sim-karten be-
hängigen diensten wie z. b. whatsapp.  stimmt. im kundenbestand werden auch die sim-karten eingerechnet, mit denen 
maschinen automatisch miteinander kommunizieren können (m2m-karten). die 
postpaid (engl.) – im nachgang bezahlt. kunden, die kommunikationsleis- churn-rate (kundenabgangsrate) wird in unseren ländern dem lokalen markt 
tungen im nachgang der erbrachten leistung bezahlen (in der regel auf  entsprechend ermittelt und berichtet.
monatsbasis).
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
mandate und weitere informationen 231
224  der aufsichtsrat der  deutschen  telekom ag 2016
227  der vorstand der deutschen telekom ag 2016
228  glossar
232  haftungsausschluss
  impressum/finanzkalender
stakeholder (engl.) – inhaber eines anspruchs. der stakeholder-ansatz ist  wholesale entbündelte anschlüsse – u. a. ip-bsa stand alone (ip-bsa sa). 
die erweiterung des in der betriebswirtschaft verbreiteten shareholder value-  vorleistungsprodukt ohne kopplung an einen pstn-anschluss der deutschen 
ansatzes. im gegensatz zum shareholder-value-prinzip, das die bedürfnisse  telekom. es ermöglicht wettbewerbern ein all-ip-angebot gegenüber endkun-
und erwartungen der anteilseigner eines unternehmens in den mittelpunkt des  den. „stand alone“ bedeutet „allein stehend“.
interesses stellt, versucht der stakeholder-ansatz, das unternehmen in seinem 
 gesamten sozialen kontext zu erfassen und die bedürfnisse der unterschied- wholesale gebündelte anschlüsse – ip-bitstream access (ip-bsa). vorleistungs-
lichen anspruchsgruppen in einklang zu bringen. als stakeholder gelten dabei  produkt, bei dem die deutsche telekom dem wettbewerber dsl-anschlüsse über-
neben den shareholdern die mitarbeiter, die kunden, die lieferanten sowie der  lässt und den datenstrom über ihr konzentratornetz zum zugehörigen breitband- 
staat und die öffentlichkeit. präsenzpunkt (pop – point of presence) transportiert. am pop wird der  datenstrom 
dem wettbewerber übergeben. im gegensatz zum freiwilligen angebot dsl- 
tal – teilnehmer-anschlussleitung. haben wettbewerber ihr netz nicht selbst  resale ist ip-bsa eine vom regulierer angeordnete dsl-vorleistung. dieses pro-
bis zum kunden ausgebaut, können sie bei der telekom die teilnehmer-anschluss- dukt gibt es gekoppelt an einen pstn-anschluss der deutschen telekom oder 
leitung mieten. das netz der wettbewerber endet dabei in den örtlichen ver- als sog. „dsl stand alone“-variante (siehe wholesale entbündelte anschlüsse).
mittlungsstellen. die tal stellt die verbindung zwischen ihrem netz und dem 
abschlusspunkt in der wohnung der kunden dar. die tal wird deshalb auch als  wohnungswirtschaft. geschäftsmodell: kooperation zwischen der deutschen 
„letzte meile“ bezeichnet. telekom und wohnungswirtschaften.
utilization rate. systems integration: quotient aus durchschnittlicher anzahl 
 fakturierter stunden und fakturierbarer stunden pro periode.
vectoring. durch die vectoring-technologie werden elektromagnetische störun-
gen zwischen den leitungen ausgeglichen – dadurch sind höhere bandbreiten 
möglich. um diesen ausgleich zu ermöglichen, muss der betreiber allerdings 
die kontrolle über sämtliche leitungen haben. das bedeutet: andere betreiber 
 können keine eigene technik an den kabelverzweigern installieren.
vernetztes leben und arbeiten. bezeichnet die einfache handhabung aller per-
sönlichen daten und internet-dienste auf jedem bildschirm, sei es tablet, pc, 
mobil telefon oder fernsehgerät. basis hierfür ist die sichere speicherung aller 
daten im netz, auf die dann alle endgeräte über breitbandnetze zugreifen können.
vpn – virtual private network (engl.) – virtuelles privates netz. ein kommuni-
kationsnetz, das zum transport privater daten ein öffentliches netz nutzt. die 
verbindung über das öffentliche netz läuft dabei durch sog. „tunnel“ und wird 
üblicherweise verschlüsselt. allerdings bedeutet der begriff „private“ nicht 
zwangsläufig, dass es sich um eine verschlüsselte übertragung handelt. die heute 
gebräuchliche interpretation für vpns sind die ip-vpns, bei denen die teilnehmer 
über ip-tunnel verbunden sind.
wholesale (engl.) – großhandel. bezeichnung für die abgabe von leistungen 
an dritte, die diese ihren endkunden direkt oder verarbeitet zur verfügung stellen.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
232
haftungsausschluss
dieser bericht (v. a. das kapitel „prognose“) enthält zukunftsbezogene aus sagen,  die deutsche telekom lehnt – unbeschadet bestehender  kapitalmarktrechtlicher 
welche die gegenwärtigen ansichten des managements der deutschen telekom  verpflichtungen – jede verantwortung für eine aktualisierung der zukunfts-
hinsichtlich zukünftiger ereignisse widerspiegeln. sie sind im  allgemeinen  bezogenen  aussagen  durch  berücksichtigung  neuer  informationen  oder 
durch die wörter „erwarten“, „davon ausgehen“, „annehmen“, „beabsichtigen“,   zukünftiger ereignisse oder anderer dinge ab. zusätzlich zu den nach ifrs 
„ einschätzen“, „anstreben“, „zum ziel setzen“, „planen“, „werden“, „erstreben“,   erstellten kennzahlen legt die deutsche telekom alternative leistungskennzahlen 
„ausblick“ und vergleichbare ausdrücke gekennzeichnet und beinhalten im all- vor, z. b. ebitda, ebitda-marge, bereinigtes ebitda, bereinigte ebitda-marge, 
gemeinen informationen, die sich auf erwartungen oder ziele für umsatzerlöse,  bereinigtes ebit, bereinigte ebit-marge, bereinigter konzernüberschuss/(-fehl-
bereinigtes ebitda oder andere maßstäbe für die performance beziehen. betrag), free cashflow sowie brutto- und netto-finanzverbindlichkeiten, die nicht 
 bestandteil der rechnungslegungsvorschriften sind.
zukunftsbezogene aussagen basieren auf derzeit gültigen plänen, einschät-
zungen und erwartungen. daher sollten sie sie mit vorsicht betrachten. solche  diese kennzahlen sind als ergänzung, jedoch nicht als ersatz für die nach ifrs 
aussagen unterliegen risiken und unsicherheitsfaktoren, von denen die  meisten  erstellten angaben zu sehen. alternative leistungskennzahlen unterliegen weder 
schwierig einzuschätzen sind und die im allgemeinen außerhalb der  kontrolle  den ifrs noch anderen allgemein geltenden rechnungslegungsvorschriften. an-
der deutschen telekom liegen. dazu gehören u. a. auch der fortschritt, den die  dere unternehmen legen diesen begriffen unter umständen andere definitionen 
 deutsche telekom mit den personalbezogenen restrukturierungsmaßnahmen  zugrunde. weitere informationen zu alternativen leistungskennzahlen finden sich 
erzielt, und die auswirkungen anderer bedeutender strategischer und operativer  im kapitel „konzernsteuerung“, seite 31 ff. in diesem bericht, sowie auf der web-
initiativen, einschließlich des erwerbs oder der veräußerung von gesellschaften  site der deutschen telekom (www.telekom.com/alternative-leistungskennzahl) 
sowie von unternehmenszusammenschlüssen. unter „investor relations“.
weitere mögliche faktoren, die die kosten- und erlösentwicklung wesent-
lich beeinträchtigen, sind veränderungen der wechselkurse und zinssätze, 
 regulatorische vorgaben, ein wettbewerb, der schärfer ist als erwartet, ver-
änderungen bei den technologien, rechtsstreitigkeiten und aufsichtsrechtliche 
entwicklungen.
sollten diese oder andere risiken und unsicherheitsfaktoren eintreten oder soll-
ten sich die den aussagen zugrunde liegenden annahmen als unrichtig her-
ausstellen, so können die tatsächlichen ergebnisse der deutschen telekom 
 wesentlich von denjenigen abweichen, die in diesen aussagen ausgedrückt oder 
impliziert werden. die deutsche telekom kann keine garantie dafür geben, dass 
die erwartungen oder ziele erreicht werden.
deutsche telekom. das geschäftsjahr 2016.
mandate und weitere informationen
224  der aufsichtsrat der  deutschen  telekom ag 2016
227  der vorstand der deutschen telekom ag 2016
228  glossar
232  haftungsausschluss
  impressum/finanzkalender
impressum finanzkalender
deutsche telekom ag
friedrich-ebert-allee 140 finanzkalender a
53113 bonn
bilanzpressekonferenz für das geschäftsjahr 2016  
kontakt für medienanfragen: und veröffentlichung des geschäftsberichts 2016 02. märz 2017
unternehmenskommunikation zwischenbericht zum 31. märz 2017 11. mai 2017
telefon  0228 181 49494 hauptversammlung 2017 (köln) 31. mai 2017
telefax  0228 181 94004 dividendenauszahlung b 28. juni 2017
e-mail  medien@telekom.de
zwischenbericht zum 30. juni 2017 03. august 2017
zwischenbericht zum 30. september 2017 09. november 2017
kontakt für fragen rund um die t-aktie:
bilanzpressekonferenz für das geschäftsjahr 2017  
investor relations
und veröffentlichung des geschäftsberichts 2017 01. märz 2018
telefon  0228 181 88880
telefax  0228 181 88899 bei allen terminen änderungen vorbehalten.
e-mail  investor.relations@telekom.de a  weitere termine, terminaktualisierungen und hinweise zu live-übertragungen finden sie auf 
 www.telekom.com/finanzkalender.
b  es wird erwogen, die dividende erneut wahlweise in bar oder in form von aktien zu leisten. die barausschüttung 
weitere informationen zur deutschen telekom soll dann voraussichtlich am 28. juni 2017 erfolgen. vorbehaltlich der notwendigen gremienbeschlüsse und des 
finden sie unter: www.telekom.com vorliegens weiterer gesetzlicher vorschriften.
unseren geschäftsbericht finden sie im internet unter:
www.telekom.com/geschaeftsbericht
www.telekom.com/annualreport
der geschäftsbericht liegt auch in englisch vor.
im zweifelsfall ist die deutsche version maßgeblich.
konzeption:
deutsche telekom ag und kirchhoff consult ag, hamburg
gestaltung & produktion:
kirchhoff consult ag, hamburg
druck:
druckstudio gmbh, düsseldorf
knr. 642100020a (deutsch)
knr. 642100021a (englisch)
6.
1
0
2
r 
h
a
j
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
s 
a
d
m. 
o
k
e
l
e
t
e 
h
c
s
t
u
e
d
deutsche telekom ag
friedrich-ebert-allee 140
53113 bonn
www.telekom.com