
finanzbericht 
zum geschäftsbericht 2010
für 
 wachstum
k
kennzahlen
kennzahlen des deutsche wohnen konzernabschlusses 2010 2009
gewinn- und verlustrechnung
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 150,9 151,0
ergebnis aus verkauf eur mio. 12,7 9,7
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 8,9 9,1
verwaltungskosten eur mio. -31,8 -34,61)
ebitda eur mio. 136,1 133,51)
ebt (bereinigt) eur mio. 33,7 18,6
ebt (wie berichtet) eur mio. 57,1 3,4
ergebnis nach steuern eur mio. 23,8 -13,3
ergebnis nach steuern je aktie eur je aktie 0,29 -0,162)
ffo (ohne verkauf) eur mio. 33,1 25,1
ffo (ohne verkauf) je aktie eur je aktie 0,40 0,31
ffo (inkl. verkauf) eur mio. 45,8 34,8
ffo (inkl. verkauf) je aktie eur je aktie 0,56 0,43
bilanz 
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 2.821,0 2.835,5
umlaufvermögen eur mio. 108,8 123,1
eigenkapital eur mio. 889,9 862,0
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 1.738,5 1.772,2
loan to value ratio (ltv) in % 60,6 61,5
bilanzsumme eur mio. 3.038,2 3.079,3
aktie 2010 2009
aktienkurs 31.12. (schlusskurs) eur je aktie 10,50 6,70
anzahl aktien mio. 81,84 81,84
marktkapitalisierung eur mio. 859 548
dividende je aktie eur je aktie 0,203) -
net asset value (nav) 2010 2009
epra nav eur mio. 964,0 915,2
epra nav je aktie eur je aktie 11,78 11,18
marktwerte 2010 2009
fair value immobilien4) eur mio. 2.672,3 2.749,8
fair value je m2 wohn- und nutzfläche4) eur je m2 926 895
1) bereinigt um restrukturierungs- und reorganisationskosten 
2) basierend auf 81,84 mio. aktien 
3) dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2010 
4) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten
an unsere aktionäre 2
  brief an unsere aktionäre  2
  aktie  6
  corporate governance bericht  10
  bericht des aufsichtsrats  14
konzernlagebericht  18
  unsere highlights  19
  geschäft und rahmenbedingungen  20
  konzernstrategie und konzernsteuerung  23
  verantwortungsvolle geschäftspolitik  24
  wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren  26
  meilensteine in 2010  28
  geschäftsentwicklung der segmente  33
  erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage  38
  nachtragsbericht  43
i
  risiko- und chancenbericht  43
  mitarbeiter und organisation  47
  unternehmensführung  47
t
  vergütungsbericht  47
l   prognosebericht  49
e
konzernabschluss  51 är
a   konzernbilanz  52 on
  konzern-gewinn- und verlustrechnung  54 akti
e 
h   konzern-gesamtergebnisrechnung  55 er
s
  konzern-kapitalflussrechnung  56 n
u
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  58 n 
a
n   anhang zum konzernabschluss  60
  anlagen  93
ht
i weitere angaben ric
e
  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  96 b
e
g
  versicherung der gesetzlichen vertreter  97 a
nl
  glossar  98 r
e
z
  zusammensetzung von vorstand und aufsichtsrat  100 n
o
  impressum  100 k
  finanzkalender 2011  101
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
b
brief an 
unsere  
aktionäre
michael zahn, vorstandsvorsitzender helmut ullrich, finanzvorstand
22
an unsere aktionäre
brief an unsere aktionäre
sehr geehrte damen und herren,
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
wenn wir vor einem jahr an dieser stelle geschrieben 
haben, dass 2009 ein ganz besonderes jahr für die  
deutsche wohnen ag war, so können wir das für 2010 
nur wiederholen. auch im nun abgeschlossenen 
geschäftsjahr 2010 konnten wir sehr viele wichtige ziele 
erfolgreich abarbeiten und das unternehmen entschei-
dend weiterentwickeln. auf die highlights werden wir im 
 folgenden gezielt eingehen. zunächst möchten wir 
jedoch unseren dank an die mitarbeiterinnen und mit-
arbeiter der deutsche wohnen richten – sie machen den  alle wesentlichen ergebniskennzahlen
erfolg des unternehmens erst möglich, sowohl den ver-
 übertroffen
gangenen als auch den künftigen. das wissen wir zu 
schätzen und widmen uns deshalb verstärkt ihrer  die wichtigsten daten möchten wir ihnen jedoch bereits 
 förderung und bindung an das unternehmen. aus- hier im überblick vorstellen. erneut ist es uns gelungen, 
drücklich hinweisen möchten wir auf den magazinteil  alle wesentlichen kennzahlen im vergleich zum vorjahr 
des diesjährigen geschäftsberichts, der sich unter dem  zu verbessern. so konnte die deutsche wohnen das 
titel „raum für wachstum“ ausführlich mit unseren  abgelaufene geschäftsjahr mit einem positiven kon-
märkten und unserer positionierung beschäftigt und  zernergebnis abschließen. das bereinigte ergebnis vor 
dabei viele interessante wachstumsperspektiven her- steuern hat sich fast verdoppelt und betrug zum  
ausarbeitet. die ausführlichen finanzinformationen sind  31. dezember 2010 eur 33,7 mio. nach eur 18,6 mio.  
hingegen wie gehabt im finanzteil unseres geschäfts- in 2009. dies basiert vor allem auf der optimierten 
berichts zu finden. ertrags- und kostenstruktur der geschäftsbereiche 
sowie niedrigeren zinsaufwendungen. nach zinskosten 
hat sich auch der cashflow aus dem portfolio um   e
r
ä
eur 13 mio. auf eur 47,6 mio. deutlich und nachhaltig  n
o
erhöht. kti
a
e 
r
e
im sinne der transparenz und besseren vergleichbar- s
n
u
keit mit wettbewerbern weist die deutsche wohnen ab  n 
a
sofort als weitere kennzahl den epra nav aus. dieser 
spiegelt den langfristigen fair value des eigenkapitals 
wider. der epra nav konnte zum jahresende 2010 im  cht
ri
wesentlichen bedingt durch das positive konzernergeb- be
e
nis um 5,4 % auf eur 11,78 je aktie gesteigert werden.  ag
der in der vergangenheit ausgewiesene net net asset  rnl
e
z
value (nnav) hat sich von eur 870,3 mio. zum 31.  n
o
k
dezember 2009 auf eur 926,4 mio. erhöht. unsere 
finanzverbindlichkeiten haben wir netto von eur 
1.802,7 mio. auf eur 1.784,5 mio. zurückgeführt. alles in  s
s
u
allem konnten wir so den funds from operations (ffo)  hl
c
ohne verkauf von eur 0,31 je aktie auf eur 0,40 je aktie  bs
a
deutlich steigern. dies unterstreicht den signifikanten  n
r
e
ausbau eines starken und stabilen cashflows auch ohne  nz
o
verkäufe bei gleichzeitiger rückführung der verschul- k
dung. zudem war die operative entwicklung geprägt von 
höheren mieten, niedrigerem leerstand und einem bei-
n
nahe verdoppelten verkaufsvolumen. e
b
a
g
n
a
e 
r
e
33 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
wichtige meilensteine in 2010 verwirklicht
was hat zu diesem erfolg beigetragen? wir hatten uns 
im letzten jahr zwei wesentliche ziele gesteckt: zum 
einen wollten wir uns operativ weiter verbessern, die 
gewinnzone nachhaltig erreichen und unsere dividen-
denfähigkeit beweisen. zum anderen wollten wir wach-
sen und uns so in deutschland unter den großen bör-
sennotierten gesellschaften dauerhaft etablieren. heute 
können wir bestätigen, meine damen und herren: der 
turnaround ist endgültig vollzogen und wir planen für 
2010 erstmalig wieder die zahlung einer dividende. vor-
stand und aufsichtsrat schlagen der hauptversamm-
lung einen betrag von eur 0,20 je aktie vor. damit 
schütten wir die hälfte des nachhaltig erwirtschafteten 
ffo an unsere aktionäre aus. auch der kapitalmarkt  im letzten jahr hatten wir erläutert, dass sich der wett-
hat unsere anstrengungen honoriert: der kurs ihrer  bewerb um zusätzliches kapital in unserer branche ver-
aktie ist im gesamtjahr 2010 um mehr als 56 % gestie- schärfen würde. umso mehr sind wir stolz, ihnen 
gen und hat damit besser als alle vergleichsindizes  berichten zu können, dass wir unsere finanzierungsauf-
abgeschnitten. zudem ist die deutsche wohnen ag seit  gaben ebenfalls 2010 größtenteils vorzeitig gelöst 
dem 8. dezember 2010 im mdax, dem zweithöchsten  haben. wir konnten ein kreditvolumen von eur 516 mio. 
index der deutschen börse, gelistet und zählt somit ab  in einem günstigen zinsumfeld refinanzieren und 
sofort zu den 50 mittelgroßen deutschen aktiengesell- zusätzliche kreditmittel von rund eur 94 mio. langfris-
schaften aus den klassischen industriebranchen. damit  tig sichern. damit sind im wesentlichen bis ende 2015 
ist die aktie nachweislich noch attraktiver für sie als  alle großen kreditfälligkeiten vorzeitig prolongiert, was 
anleger geworden. zudem hat sich das handelsvolumen  uns einen großen vorsprung gegenüber den meisten 
seit der mdax-aufnahme deutlich erhöht. unserer wettbewerber verschafft.
darüber hinaus sind wir wie geplant profitabel gewach-
sen. wir haben insgesamt 1.808 wohneinheiten in unse-
ren bestehenden kernregionen berlin, potsdam und 
dem rhein-main-gebiet erworben und so unser portfo-
lio gezielt erweitert. außerdem haben wir unsere anteile 
am db immobilienfonds 14 rhein-pfalz wohnen gmbh 
& co. kg (db 14) um mehr als 40 % aufgestockt. als 
nunmehr mehrheitlicher anteilseigner an diesem 
geschlossenen immobilienfonds weisen wir diese 
wohnbestände künftig ebenfalls unter dem kernbe-
stand aus und planen, auch die restlichen anteile kurz-
fristig zu erwerben sowie das portfolio langfristig zu 
bewirtschaften. insgesamt haben wir 2010 eur 111,8 
mio. gezielt investiert.
44
an unsere aktionäre
ambitionierte neue ziele für 2011 gesteckt
meine damen und herren, wir werden uns nun jedoch 
nicht auf dem bereits erreichten ausruhen, sondern 
starten vielmehr zuversichtlich und gestärkt in das 
geschäftsjahr 2011, für das wir uns wiederum ambi-
tionierte ziele gesteckt haben. wir wollen unser 
geschäftsmodell weiter skalieren und auf eine noch 
breitere portfoliobasis stellen. hierfür werden wir in 
unseren kernregionen laufend zukaufen und in abseh-
barer zeit auch größere strategische marktchancen in 
verbindung mit einer kapitalmaßnahme nutzen. die 
basis hierfür haben wir bereits geschaffen: wir verfügen 
über ein hervorragendes portfolio in deutschen metro-
polregionen, unsere finanzstruktur ist optimiert und die  wir verfügen über  
kostenrelationen stimmen. 
ein hervorragendes 
sollte sich das positive konjunkturklima in deutschland 
portfolio in deutschen 
wie erwartet fortsetzen, so planen wir für das laufende 
geschäftsjahr einen deutlichen anstieg des ffo ohne  metropolregionen,  
verkauf von eur 0,40 je aktie auf etwa eur 0,48 bis 0,50 
je aktie. weitere positive impulse könnten aus zukäufen  unsere finanzstruktur 
generiert werden. unser loan to value (ltv) sollte, auch 
ist optimiert und 
im hinblick auf unsere wachstumspläne, auf dem jetzi-
gen niveau von etwa 60 % stabilisiert w  erden. in diesen  die kostenrelationen  
einschätzungen sind ergebnis beiträge aus der bewer-
tung, block verkäufen und aus strategischen akquisitio- stimmen.
nen noch nicht berücksichtigt.  e
r
ä
n
o
vielen dank, verehrte aktionärinnen und aktionäre, für  kti
a
ihr vertrauen in uns und in dieses unternehmen! wir  e 
r
e
werden auch künftig alles daran setzen, die deutsche  s
n
u
wohnen ag in ihrem sinne erfolgreich voran zu treiben.  n 
a
sie sind herzlich eingeladen, uns weiter auf diesem 
aussichtsreichen weg zu begleiten!
ht
c
ri
mit freundlichen grüßen be
e
g
a
frankfurt am main/berlin, im märz 2011 rnl
e
z
n
o
k
s
s
u
hl
c
s
b
a
michael zahn      helmut ullrich n
r
e
vorstandsvorsitzender     finanzvorstand nz
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
55 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
aktie
die aktie der deutsche wohnen konnte 2010 eine  von der konjunkturerholung profitierten insbesondere 
sehr starke kurssteigerung verzeichnen: insgesamt  die mittelgroßen und kleineren werte im mdax bzw. 
ist der aktienkurs um mehr als 56 % gestiegen; die  sdax: so legte der sdax binnen jahresfrist um knapp 
markt kapitalisierung betrug zum jahresende rund  46 % zu, der mdax um knapp 35 %. der deutsche leit-
eur 859 mio. im dezember 2010 wurde unsere aktie  index dax gewann dagegen nur 16 % an wert. im inter-
darüber hinaus in den mdax aufgenommen. nationalen vergleich mit anderen großen börsenindizes 
zeigte er damit jedoch eine gute performance. 
volatiler kapitalmarkt mit starkem   von der allgemeinen erholung profitierten auch die 
zweiten halbjahr immobilienwerte, die im ersten halbjahr 2010 nicht an 
der aufwärtsbewegung partizipierten: zum jahresende 
die finanzmärkte waren 2010 – insbesondere im zwei- 2010 umfasste der epra europe index 82 europäische 
ten quartal – von der unsicherheit über die europäische  unternehmen und steigerte sich im abgelaufenen 
schuldenkrise geprägt. während im jahresverlauf zu- geschäfts jahr um 11 %; der deutsche subindex epra 
nehmend deutlich wurde, dass die weltwirtschaft nach  germany legte sogar um rund 27 % zu.
dem hohen wachstum zu beginn des jahres in eine 
schwächere phase getreten war, stieg die wirtschafts-
leistung in deutschland hingegen seit dem zweiten  beste performance unserer aktie  
quartal sprunghaft an. damit befindet sich deutschland  seit jahren
nach der schwersten rezession der nachkriegszeit  
wieder im aufschwung und führt dabei die länder des  die aktie der deutsche wohnen ag hat sich im berichts-
euroraums beeindruckend an. diese vorreiterstellung  jahr so gut wie seit jahren nicht mehr entwickelt. mit 
deutschlands bezüglich der konjunkturentwicklung gilt  einem schlusskurs von eur 10,50 je aktie zum geschäfts-
für die jüngste vergangenheit ebenso wie für die prog- jahresende ist der wert der aktie 2010 um mehr als 
nosen für 2011 und 2012. 56 % gestiegen. somit hat sie sich auch deutlich besser 
als alle vergleichsindizes wie mdax, epra europe oder 
epra germany sowie die aktienkurse der wettbewerber 
entwickelt.
kursentwicklung der aktie 2010 (indexiert)
in % 
160
150
140
130
120
110
100
90
80 
jan. febr. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
 deutsche wohnen xetra   mdax  
 epra germany   epra 
6
an unsere aktionäre
aktie
kennzahlen zur aktie 2010 2009
anzahl der aktien in mio. 81,84 81,84
jahresschlusskurs1) in eur 10,50 6,70
marktkapitalisierung in mio. eur 859 548
jahreshöchstkurs1) in eur 10,50 9,803)
jahrestiefstkurs1) in eur 6,13 4,45
durchschnittlicher tagesumsatz (in 2010 bis 7. dezember (sdax))2) 148.884 190.258
durchschnittlicher tagesumsatz (in 2010 ab 8. dezember (mdax))2) 221.353 n/a
1) schlusskurs xetra-handel 
2) xetra-tagesumsatz 
3) kurse angepasst um kapitalerhöhung
der kurs unserer aktie bewegte sich in den ersten  analysten coverage  
monaten 2010 zunächst in etwa parallel zu den kursen  weiter ausgebaut
der vergleichsindizes. ab dem dritten quartal koppelte 
sich die aktie jedoch positiv vom umfeld ab: unterstützt  unsere aktie wird derzeit1) von 16 analysten beobachtet. 
durch sehr gute geschäftsergebnisse zum halbjahr und  im geschäftsjahr 2010 nahmen ubs, goldman sachs 
zum dritten quartal sowie den erfolgreichen abschluss  sowie close brothers seydler die coverage auf; anfang 
der frühzeitigen refinanzierung begann sie, die ver- 2011 kamen morgan stanley, metzler und silvia quandt 
gleichsindizes und die kurse der im sdax und mdax  hinzu. weitere namhafte bankhäuser haben ihre 
gelisteten immobilienaktien bis zum jahresende deutlich  coverage für 2011 angekündigt. dies wird die visibilität 
outzuperformen. so markierte der jahresschlusskurs  der aktie am k  apitalmarkt weiter erhöhen.
von eur 10,50 je aktie gleichzeitig den jahreshöchst-
stand, nach einem jahresanfangskurs von eur 6,70 und  die nachfolgende tabelle stellt eine aktuelle übersicht1)  e
r
ä
einem jahrestiefststand von eur 6,13 je aktie im mai  der ratingeinschätzungen der analysten dar.  n
o
2010. die marktkapitalisierung der deutsche wohnen  kti
a
ag erhöhte sich im geschäftsjahr dementsprechend von  e 
r
e
eur 548 mio. auf eur 859 mio.  s
rating anzahl n
u
n 
a
kaufen/buy/outperform 5
mdax-aufnahme macht unsere aktie   neutral/halten/hold 8
noch attraktiver underweight/sell 3 cht
ri
e
b
e
die aktie der deutsche wohnen ag ist seit dem   ag
8. dezember 2010 im mdax der deutschen börse   im vergleich zum epra nav zum 31. dezember 2010   rnl
e
z
notiert. dieser aufstieg in den zweithöchsten deutschen  in höhe von eur 11,78 pro aktie weist die aktie nun- n
o
k
aktienindex untermauert die tragfähigkeit und solidität  mehr nur noch einen abschlag von rund 11 % aus  
unseres geschäftsmodells. da der kapitalmarkt zu vor  (31. dezember 2009: 40 % abschlag). damit konnte sich 
deutlich positiv auf die geschäftsentwicklung der   die deutsche wohnen dem bei europäischen peer- s
s
u
deutsche wohnen ag reagierte, gehören wir nun folge- unternehmen im vergleich zu deutschen immobilienge- hl
c
richtig zu der familie der 50 mittelgroßen deutschen  sellschaften üblichen niedrigeren nav-abschlag erfolg- bs
a
aktiengesellschaften aus den klassischen industrie- reich annähern. der geringe nav-abschlag würdigt  n
r
e
branchen. die aufnahme in den mdax war ein erklärtes  unsere leistungen in den vergangenen jahren und  nz
o
ziel unseres unternehmens, da dies die attraktivität der  bestärkt uns darin, den eingeschlagenen kurs konse- k
aktie für institutionelle investoren und private anleger  quent fortzusetzen. 
weiter erhöht. seit dem 8. dezember war bereits eine 
n
zunahme der durchschnittlichen tagesumsätze zu ver- e
b
a
zeichnen. g
n
a
e 
r
1) stand: 25. februar 2011 7 eite
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
veränderung in der aktionärsstruktur   derzeit halten acht größere investoren aus dem in- und 
erhöht liquidität der aktie ausland jeweils mehr als 3 % anteile am gesamten 
 aktienkapital. asset value investors ltd. ist mittlerweile 
die fonds, die vom us-amerikanischen finanzinvestor  mit rund 10 % größter anteilseigner. insgesamt liegen 
oaktree capital management l.p. („oaktree“) beraten  aktuell rund 42 % des gesamten aktienkapitals in händen 
werden, haben uns am 27. oktober 2010 mit einer  von langfristig orientierten institutionellen anlegern, mit 
stimmrechtsmitteilung gemäß wphg informiert, dass der  denen wir kontinuierlich im engen austausch stehen. 
aktienanteil der beiden oaktree-fonds an der deutsche  die restlichen ca. 58 % der aktien verteilen sich auf 
wohnen ag von rund 22,7 % auf 11,35 % gesunken ist.   nationale und internationale privatpersonen und nicht 
cohen & steers baute im rahmen dieser platzierung  meldepflichtige institutionelle investoren.
bei institutionellen investoren seinen anteil auf 5,24 % 
aus; zudem konnte ruffer llp als neuer großaktionär 
gewonnen werden, der mittlerweile seinen anteil auf   kommunikation mit dem kapitalmarkt 
4,61 % erweitert hat. weiter intensiviert
am 1. februar 2011 informierte uns oaktree mit einer  aktionäre, analysten und weitere interessierte werden 
weiteren stimmrechtsmitteilung gemäß wphg, dass  von unserem bereich investor relations umfassend, 
die verbliebenen 11,35 % der anteile an der deutsche  transparent und zeitnah über alle aktuellen unter -
wohnen ag außerbörslich platziert wurden und oaktree  nehmensentwicklungen informiert. ziel unserer investor 
damit keine anteile mehr an der deutsche wohnen ag  relations arbeit ist es, dem markt das geschäftsm  odell, 
hält. die unternehmensentwicklung und die besonderheiten 
der deutsche wohnen ag offen zu kommunizieren und 
insgesamt erhöhte sich durch beide oaktree-trans- damit langfristig akzeptanz und vertrauen zu schaffen.
aktionen der streubesitz der aktie, was sich wiederum 
positiv auf die liquidität auswirkte. der freefloat gemäß 
deutscher börse beträgt aktuell rund 94,3 %.
aktionärsstruktur *)
in % 8 institutionelle investoren insgesamt = 42,20 % *) g emäß jeweils letzter wphg-meldung 
der nebenstehenden aktionäre 
 zurich deutscher herold lebensversicherung ag = 5,75 %
(stand: 25. februar 2011)
 asset value investors ltd.1) = 9,99 % **) o hne zurich deutscher herold  
 cohen & steers inc.2) = 5,24 % lebensversicherung ag
 first eagle overseas fund = 5,24 %
1) z ugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1,  
 sun life financial inc.2) = 5,03 % satz 1, nr. 6 wphg
 ruffer llp 1) = 4,61 % 2) z ugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1,  
satz 1, nr. 6 wphg i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 wphg 
 ärzteversorgung westfalen-lippe 3) = 3,33 %
3) f eri finance ag bzw. mlp ag zugerechnete  
 oyster asset management s.a.1) = 3,01 % stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 1 wphg
freefloat gemäß 
deutscher börse = 94,25 % **)  sonstige = 57,80 % stand: 25. februar 2011
8
an unsere aktionäre
aktie
stammdaten der aktie
isin de000a0hn5c6
wkn a0hn5c
art der aktie stammaktie
reuters dwng.de
bloomberg dwni
börsenplätze xetra, frankfurt/main, stuttgart, münchen, hamburg, hannover, düsseldorf, berlin
zulassungssegment prime standard
wesentliche indizes mdax, epra/nareit, gpr250
zahl der umlaufenden aktien (gesamt) 81.840.000
in diesem sinne haben wir unsere investor relations  zur veröffentlichung der finanzberichte führen wir jeweils 
aktivitäten 2010 noch weiter intensiviert. insgesamt   telefonkonferenzen durch; diese stehen im anschluss 
präsentierten wir die wirtschaftliche entwicklung der  auf der deutsche wohnen website als audio webcast 
deutsche wohnen im rahmen von neun konferenzen  zur verfügung. die finanzberichte, präsentationen zu 
sowie sieben roadshows. im ersten halbjahr nahmen  den finanzberichten sowie investorenpräsentationen 
wir an dem kempen & co. european property seminar  stehen dort ebenfalls zum download bereit. darüber 
in new york sowie der merrill lynch small mid cap   hinaus geben wir auf unserer website einen überblick 
conference in london teil. im zweiten halbjahr folgten  über die laufenden aktivitäten auf basis unseres finanz-
die epra konferenz in amsterdam, die uni credit   kalenders, über aktuelle analysteneinschätzungen,   ad-
german investment conference in münchen, die  hoc-  und  pressemitteilungen,  corporate  news,  
merrill lynch global real estate conference in new  aktionärsstruktur, hv-abstimmungsergebnisse sowie 
york, die credit suisse global real estate conference  directors’ dealings. zudem wandte sich der vorstands- e
r
ä
in london, die 10. initiative immobilien aktie, die  vorsitzende 2010 in seinem „aktionärsbrief“ regelmäßig  n
o
westlb deutschland konferenz sowie das credit suisse  persönlich an die aktionäre und berichtete aus dem  kti
a
german equity one-on-one symposium (alle zuletzt  unternehmen. e 
r
e
genannten in frankfurt am main). des weiteren absol- s
n
u
vierten wir roadshows in amsterdam, genf, zürich,  die ordentliche hauptversammlung des abgelaufenen  n 
a
paris, brüssel, edinburgh, skandinavien, london und  geschäftsjahres fand am 15. juni 2010 im japan-center 
frankfurt am main. in frankfurt am main mit einer beteiligung von rund  
77 % des stimmberechtigten kapitals statt.  cht
ri
zusätzlich haben wir eine vielzahl von einzelgesprächen  be
e
mit investoren und analysten geführt und unsere immo- weitere informationen sind auf unserer website   ag
bilien in berlin und frankfurt am main im rahmen von    www.deutsche-wohnen.com im bereich investor   rnl
e
z
property touren vorgestellt. relations zu finden. n
o
k
 
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
9 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
corporate governance bericht
der deutsche corporate governance kodex beinhaltet  der vorstand
wesentliche gesetzliche vorschriften sowie national und 
international anerkannte standards hinsichtlich einer  der vorstand leitet die gesellschaft und führt deren 
verantwortungsvollen leitung und überwachung börsen- geschäfte in eigener verantwortung. er ist dabei mit dem 
notierter aktiengesellschaften. er enthält eine reihe  ziel nachhaltiger wertschöpfung an das unternehmens-
zusätzlicher empfehlungen, die die bereiche haupt- interesse gebunden. die mitglieder des vorstands werden 
versammlung, vorstand, aufsichtsrat, zusammenwirken  vom aufsichtsrat bestellt. als altersgrenze für vor-
von vorstand und aufsichtsrat, transparenz sowie   standsmitglieder hat der aufsichtsrat das gesetzliche 
rechnungslegung und abschlussprüfung betreffen.   renteneintrittsalter bestimmt. die auswahl der vor-
die unternehmensführung und unternehmenskultur des  standsmitglieder erfolgt vor dem hintergrund der für 
deutsche wohnen konzerns entsprechen den gesetz- die wahrnehmung der vorstandsaufgaben erforderlichen 
lichen vorschriften und – bis auf wenige aus nahmen –  kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen.
den zusätzlichen empfehlungen des deutschen cor-
porate governance kodex. vor diesem hintergrund  der vorstand besteht derzeit aus zwei mitgliedern und 
haben vorstand und aufsichtsrat folgenden corporate  hat einen vorsitzenden. die arbeit des vorstands ist  
governance bericht aufgestellt. in einer geschäftsordnung näher geregelt, die unter 
anderem eine aufgabenverteilung nach funktionalen 
gesichtspunkten enthält. 
entsprechenserklärung 
der vorstand entwickelt die strategische ausrichtung des 
im märz und im dezember 2010 haben vorstand und  unternehmens, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab und 
aufsichtsrat gemäß § 161 aktg ihre entsprechens- sorgt für ihre umsetzung. er trägt außerdem sorge für 
erklärung für das geschäftsjahr 2010 zu den empfeh- ein angemessenes risikomanagement und -controlling 
lungen des kodex abgegeben und hinsichtlich der   im unternehmen sowie eine regelmäßige, zeitnahe und 
geringen abweichungen eingehend stellung genommen.  umfassende berichterstattung an den aufsichtsrat. für 
die erklärungen können von aktionären und inter- bestimmte geschäfte und maßnahmen des vorstands ist 
essierten auf der deutsche wohnen homepage unter   die zustimmung des aufsichtsrats vorgesehen.
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/ 
german/8000/corporate-governance.html eingesehen  die vorstandsmitglieder haben etwaige interessen-
werden. konflikte unverzüglich dem aufsichtsrat und ihren  
vorstandskollegen offenzulegen. wesentliche geschäfte 
von vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden 
allgemeine führungsstruktur personen mit der deutsche wohnen ag bedürfen ebenso 
der zustimmung des aufsichtsrats wie die übernahme 
die deutsche wohnen ag mit sitz in frankfurt am main  von nebentätigkeiten außerhalb des unternehmens.
unterliegt den bestimmungen des deutschen aktien- 
und kapitalmarktrechts sowie ihrer satzung. mit ihren  für die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
beiden organen vorstand und aufsichtsrat hat die  wurde eine d&o-gruppenversicherung abgeschlossen, 
gesellschaft eine dualistische leitungs- und über- die seit dem 1. juli 2010 einen selbstbehalt enthält, der 
wachungsstruktur. daneben steht die hauptversamm- den anforderungen des § 93 abs. 2 aktg entspricht.
lung, in der die anteilseigner der deutsche wohnen ag 
an grundlegenden, das unternehmen betreffenden  
entscheidungen beteiligt werden. gemeinsam sind  der aufsichtsrat
diese drei organe den besten interessen der aktionäre 
und dem wohl der deutsche wohnen ag verpflichtet. der aufsichtsrat besteht aus sechs mitgliedern. er 
unterliegt keiner arbeitnehmermitbestimmung. alle 
mitglieder werden als vertreter der anteilseigner durch 
die hauptversammlung gewählt. ihre amtszeit beträgt 
entsprechend den bestimmungen von gesetz und  
10
an unsere aktionäre
corporate governance bericht
satzung grundsätzlich fünf jahre. die auswahl der   des abschlussprüfers durch die hauptversammlung, 
aufsichtsratsmitglieder erfolgt nach ihren kenntnis - was unter anderem die prüfung der erforderlichen 
sen, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen, die für   unabhängigkeit, die spätere erteilung des prüfungs-
die wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlich sind.   auftrags und die festlegung der prüfungsschwer-
die altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder liegt bei   punkte einschließt. die mitglieder des prüfungs-
70 jahren. ausschusses verfügen über sachverstand auf den 
gebieten rechnungslegung und abschlussprüfung und 
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand  ihre mehrheit erfüllt alle maßgaben zur unabhängig-
regelmäßig bei der leitung des unternehmens und der  keit im sinne der eu-empfehlung zu den aufgaben von 
geschäftsführung in dem von gesetz, satzung und  aufsichtsratsmitgliedern (abl. eg 2005 nr. l 52 vom 
geschäftsordnung vorgesehenen rahmen. er arbeitet  25.02.2005, s. 1) und der empfehlung des deutschen 
mit dem vorstand zum wohle des unternehmens eng  corporate governance kodex.
zusammen und ist in entscheidungen von grundsätz-
licher bedeutung eingebunden. •  der akquisitionsausschuss: dieser bereitet die 
beschlüsse des aufsichtsrats über unternehmens- 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben.  und/oder portfolioakquisitionen vor.
danach findet die arbeit des aufsichtsrats sowohl im 
plenum als auch in ausschüssen statt. die arbeit der  • d  er ausschuss kapitalmarkt und kommunikation:  
ausschüsse dient dazu, die effizienz der aufsichtsrats- er berät über die entwicklung des aktienkurses und 
tätigkeit zu steigern. die ausschussvorsitzenden berich- der aktionärsstruktur der deutsche wohnen ag, 
ten dem aufsichtsrat regelmäßig über die arbeit ihres  andere wesentliche kapitalmarktthemen sowie über 
ausschusses. es wurden folgende ausschüsse gebildet: die kommunikationspolitik der gesellschaft. dieser 
ausschuss hat durch aufsichtsratsbeschluss vom  
•  der präsidialausschuss: er ist für die ständige  25. märz 2010 seine arbeit eingestellt.
abstimmung mit dem vorstand und dessen laufende 
beratung zuständig und bereitet aufsichtsratssitzungen 
vor, soweit dies mit rücksicht auf den umfang und die  die hauptversammlung e
r
ä
bedeutung der beratungsgegenstände zweckdienlich  n
o
ist. der präsidialausschuss ist nach maßgabe hierzu  die aktionäre nehmen im rahmen der satzungsmäßig  kti
a
gefasster beschlüsse des plenums für den abschluss  vorgesehenen möglichkeiten ihre rechte im zuge der  e 
r
e
und den inhalt der vorstandsverträge verantwortlich.  hauptversammlung wahr und üben dabei ihr stimmrecht  s
n
u
die beratung und – soweit zulässig – die beschluss- aus. jede aktie gewährt eine stimme. n 
a
fassung in eiligen angelegenheiten zählen ebenfalls 
zu seinen aufgaben.  die ordentliche hauptversammlung findet jährlich inner-
halb der ersten acht monate des geschäftsjahres statt.  cht
ri
•  der nominierungsausschuss: er schlägt dem auf- die tagesordnung der hauptversammlung und die   be
e
sichtsrat für dessen wahlvorschläge an die haupt- für die hauptversammlung verlangten berichte und  ag
versammlung geeignete kandidaten vor. unterlagen werden auf der internetseite der deutsche  rnl
e
z
wohnen ag veröffentlicht. n
o
k
•  der prüfungsausschuss (audit committee): ihm 
obliegt die vorprüfung der unterlagen zum jahres-  in hauptversammlungen werden wichtige beschlüsse wie 
und konzernabschluss und die vorbereitung der   solche über die gewinnverwendung, die entlastung von  s
s
u
feststellung bzw. billigung dieser sowie des gewinn- vorstand und aufsichtsrat, die wahl von aufsichtsrats- hl
c
verwendungsvorschlags des vorstands. er erörtert mit  mitgliedern und des abschlussprüfers, satzungsände- bs
a
dem vorstand die grundsätze der compliance, der  rungen sowie kapitalverändernde maßnahmen gefasst.  n
r
e
risikoerfassung, des risikomanagements und der  die hauptversammlung bietet vorstand und aufsichtsrat  nz
o
angemessenheit und funktionsfähigkeit des internen  eine gute gelegenheit, direkt mit den anteilseignern in  k
kontrollsystems. zu den aufgaben des prüfungsaus- kontakt zu treten und sich mit ihnen über die weitere 
schusses zählt zudem die vorbereitung der bestellung  unternehmensentwicklung abzu stimmen.
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
11 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
die deutsche wohnen ag stellt ihren aktionären, um die  gesellschaft die mitglieder des aufsichtsrats auf ihre 
persönliche wahrnehmung ihrer rechte zu erleichtern,  kosten in eine d&o-gruppenversicherung für organe 
einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter zur  und leitungsverantwortliche einbeziehen und hat dies 
verfügung, der auch während der hauptversammlung  auch getan. hierbei wurde für die aufsichtsratsmitglieder 
erreichbar ist. in der einladung zur hauptversammlung  ein selbstbehalt entsprechend den anforderungen des 
wird erklärt, wie die weisungen im vorfeld der haupt- § 93 abs. 2 aktg vereinbart.
versammlung erteilt werden können. daneben bleibt  
es den aktionären unbenommen, sich durch einen  eine erfolgsorientierte vergütung für aufsichtsratsmit-
bevollmächtigten ihrer wahl in der hauptversammlung  glieder wird nicht gezahlt. wegen der einfachheit des 
vertreten zu lassen. vergütungssystems ist eine über die vorstehenden aus-
sagen hinausgehende individualisierte darstellung der 
aufsichtsratsvergütung derzeit nicht vorgesehen.
vergütung des vorstands
das vergütungssystem des vorstands wird in regel- meldepflichtige wertpapiergeschäfte und 
mäßigen abständen im aufsichtsratsplenum beraten,  aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat
überprüft und gestaltet. 
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
die vorstandsverträge der deutsche wohnen ag ent- sowie diesen nahestehende personen sind nach § 15a 
halten fixe und variable bestandteile. die variable   wphg verpflichtet, geschäfte mit aktien der deutsche 
vergütung wurde mit verlängerung des vertrags   wohnen ag oder mit sich darauf beziehenden finanz-
für herrn ullrich in 2010 und mit verlängerung des   instrumenten unverzüglich offenzulegen. die gesell-
vertrags für herrn zahn in 2011 an die vorgaben   schaft veröffentlicht diese transaktionen unverzüglich, 
des § 87 abs. 1 s. 3 aktg angepasst. sie ist an die   nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. im abgelaufenen 
errei chung wirtschaftlicher zielstellungen des unter- geschäftsjahr sind der deutsche wohnen ag keine  
nehmens gebunden und beruht überwiegend auf   solchen geschäfte gemeldet worden.
mehrjährigen bemessungsgrundlagen. die variable  
vergütung kann nur bei einem entsprechend positiven  zum 31. dezember 2010 hielt finanzvorstand helmut 
geschäftsverlauf beansprucht werden. die vergütungs- ullrich 13.950 aktien der deutsche wohnen ag. dies 
struktur wird so auf eine nachhaltige unternehmens- entspricht rund 0,02 % der 81,84 mio. ausgegebenen 
entwicklung aus gerichtet und die anreiz- und risiko- aktien. die aufsichtsratsmitglieder uwe e. flach und  
wirkung der variablen vergütung wird weiter optimiert. dr. florian stetter besaßen zum jahresende 12.400 bzw. 
3.207 aktien der deutsche wohnen ag. die ehefrau  
der ausführliche vergütungsbericht der deutsche   des stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats  
wohnen ag für das geschäftsjahr 2010 ist im lage- dr. andreas kretschmer hielt zu diesem zeitpunkt  
bericht auf den seiten 47 bis 49 und auf der unter- 2.633 aktien der deutsche wohnen ag und die ehefrau 
nehmens-website unter    www.ir.deutsche-wohnen. des aufsichtsratsmitglieds uwe e. flach 4.200 aktien. 
com/websites/deuwo/german/8460/verguetungsbericht. die weiteren aufsichtsratsmitglieder und der vorstands-
html zu finden. vorsitzende michael zahn hielten zum 31. dezember 
2010 keine aktien der deutsche wohnen ag.
 
vergütung des aufsichtsrats damit betrug der gesamtbesitz aller vorstands- und auf-
sichtsratsmitglieder an aktien der deutsche wohnen ag 
die vergütung des aufsichtsrats wurde durch die haupt- zum 31. dezember 2010 weniger als 1 % der vom unter-
versammlung in § 7 abs. 6 der satzung festgelegt. die  nehmen ausgegebenen aktien.
aufsichtsratsmitglieder erhalten danach eine fixe jahres-  
vergütung in höhe von eur 20.000. der aufsichtsrats-
vorsitzende erhält die doppelte vergütung, der stellver-
tretende vorsitzende die anderthalbfache vergütung. 
barauslagen werden erstattet. außerdem kann die 
12
an unsere aktionäre
corporate governance bericht
compliance als wichtige leitungsaufgabe das unternehmen informiert aktionäre, analysten und 
journalisten nach einheitlichen kriterien. die informa-
um die einhaltung der vom deutschen corporate   tionen sind für alle kapitalmarktteilnehmer transparent 
governance kodex vorgegebenen verhaltensstandards  und konsistent. ad-hoc-mitteilungen und pressemitt ei-
und normen sowie der einschlägigen gesetzlichen  lungen sowie präsentationen von presse- und analysten-
bestimmungen zu gewährleisten, wurde in der deutsche  konferenzen und roadshows werden umgehend auf 
wohnen ag ein compliance officer eingesetzt. dieser  unseren internetseiten veröffentlicht.
führt unter anderem das insiderverzeichnis des unter-
nehmens und informiert management, mitarbeiter und  insiderinformationen (ad-hoc-publizität), stimmrechts-
geschäftspartner über relevante rechtliche rahmen- mitteilungen sowie wertpapiergeschäfte von mitgliedern 
bedingungen sowie die folgen von verstößen gegen  des vorstands und des aufsichtsrats sowie diesen nahe-
insidervorschriften. stehenden personen (director’s dealings) werden von 
  der deutsche wohnen ag entsprechend den gesetz-
lichen bestimmungen unverzüglich bekanntgegeben.
angemessenes chancen-  
und risikomanagement
rechnungslegung
verantwortungsvoll mit chancen und risiken umzuge-
hen, ist für die deutsche wohnen gruppe eine wichtige  die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesell-
zielsetzung. dies wird durch ein umfangreiches chan- schaft ist von der hauptversammlung 2010 erneut zum 
cen- und risikomanagement gewährleistet, welches die  abschlussprüfer gewählt worden. im vorfeld hat die 
wesentlichen chancen und risiken identifiziert und  ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
über wacht. das system wird kontinuierlich weiterent- eine erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, 
wickelt und an die sich ändernden rahmenbedingungen  finanziellen, persönlichen oder sonstigen beziehungen 
angepasst. zwischen dem prüfer, seinen organen und prüfungs-
  leitern einerseits und dem unternehmen und seinen 
detaillierte informationen hierzu stehen im lagebericht  organmitgliedern andererseits bestehen, die zweifel an  e
r
ä
zur verfügung: das risikomanagement der deutsche  seiner unabhängigkeit begründen könnten. n
o
wohnen ag wird im risikobericht auf den seiten 43   kti
a
bis 46 vorgestellt, unternehmensstrategische chancen  die deutsche wohnen ag ist bemüht, die durch den  e 
r
e
werden im ausblick des lageberichts auf der seite 47  corporate governance kodex vorgegebenen veröffent- s
n
u
beschrieben und die informationen zur konzern- lichungsfristen von 90 tagen nach geschäftsjahres- n 
a
rechnungslegung befinden sich im anhang auf den  abschluss für den konzernabschluss und 45 tagen nach 
 seiten 60 bis 70. ende des berichtszeitraums für zwischenberichte einzu-
halten. aufgrund der erforderlichen zeitlichen abläufe für  cht
ri
eine sorgfältige erstellung von abschlüssen und unter- be
e
transparenz nehmensberichten kann die einhaltung der veröffent- ag
lichungsfristen aber noch nicht verbindlich dargestellt  rnl
e
z
im rahmen der laufenden investor relations aktivitäten  werden. n
o
k
werden alle termine, die für aktionäre, investoren und 
analysten wichtig sind, zu beginn des geschäftsjahres 
für die dauer des jeweiligen geschäftsjahres im finanz- weitere informationen  s
s
u
kalender, der fortlaufend aktualisiert wird, veröffentlicht.  hl
c
der finanzkalender kann auch auf der website unter  weitere informationen zur tätigkeit des aufsichtsrats  bs
a
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/  und seiner ausschüsse sowie zu seiner zusammen- rn
e
german/7000/finanzkalender.html eingesehen werden.  arbeit mit dem vorstand stehen im bericht des auf- nz
o
eine übersicht der im geschäftsjahr 2010 veröffent- sichtsrats auf den seiten 14 bis 17. k
lichten wesentlichen informationen befindet sich im 
jährlichen dokument nach § 10 wppg, das unter  
n
 www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/  frankfurt am main, im märz 2011 be
a
german/3600/jaehrliches-dokument.html zur verfügung  g
n
a
steht. der aufsichtsrat  der vorstand e 
r
  13 eite
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, außerhalb der sitzungen des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse standen der aufsichtsratsvorsitzende und 
das geschäftsjahr 2010 war für die deutsche wohnen ag  weitere mitglieder des aufsichtsrats mit dem vorstand 
sehr erfolgreich. das geschäftsmodell und die klare  in regelmäßigem kontakt und besprachen wesentliche 
fokussierung auf deutsche ballungszentren zahlen sich  themen, einschließlich der strategischen ausrichtung 
nun aus. ertragskraft und rendite wurden im berichts- des unternehmens, der geschäftsentwicklung und des 
jahr verbessert, die finanzierungsstruktur und liquidität  risikomanagements.
deutlich optimiert sowie der substanzwert und damit der 
shareholder value gesteigert. auch die wiederaufnahme 
einer dividendenausschüttung wird der hauptversamm- der aufsichtsrat tagte fünfmal
lung vorgeschlagen.
im geschäftsjahr 2010 behandelte der aufsichtsrat in 
der kurs der aktie ist in 2010 um 56 % gestiegen und  vier turnusmäßigen aufsichtsratssitzungen die aktuelle 
hat sich im vergleich zur peergroup deutlich besser   geschäftsentwicklung, wichtige geschäftliche einzel-
entwickelt. die im berichtsjahr erzielten erfolge des  vorgänge sowie zustimmungspflichtige maßnahmen des 
unternehmens wurden auch im markt wahrgenommen:  vorstands. zu einem außerhalb des gewöhnlichen 
im dezember 2010 wurde die deutsche wohnen ag in  geschäftsbetriebs liegenden sachverhalt wurde zusätz-
den mdax der deutschen börse, also in den index der  lich eine außerordentliche aufsichtsratssitzung durchge-
50 mittelgroßen deutschen aktiengesellschaften der  führt. in den einzelnen sitzungen erteilte der aufsichts-
klassischen industriebranchen, die auf die 30 dax- rat soweit erforderlich, jeweils nach eingehender prüfung 
werte folgen, aufgenommen. dies ist anerkennung für  und ausführlicher erörterung, die erbetenen zustim-
das wachsende anlegerinteresse und eine bestätigung  mungen. vier beschlüsse wurden zudem im wege des 
der unternehmensstrategie, zugleich aber auch ansporn  schriftlichen umlaufverfahrens auf der grundlage umfas-
für eine weitere nachhaltig positive entwicklung.  sender informationsmaterialien und voraus gehender 
ausführlicher beratung im plenum gefasst. zu der 
außerordentlichen sitzung konnte ein aufsichtsrats-
vertrauensvolle zusammenarbeit   mitglied aufgrund anderer dringender terminlicher ver-
zwischen vorstand und aufsichtsrat pflichtungen nicht erscheinen; ansonsten waren die 
aufsichtsratsmitglieder immer vollzählig anwesend.
im geschäftsjahr 2010 hat der aufsichtsrat die ihm nach 
gesetz, satzung, deutschem corporate governance  schwerpunkte der aufsichtsratstätigkeit bildeten im 
kodex und geschäftsordnung obliegenden aufgaben mit  berichtsjahr die geschäftsplanung und die geschäfts-
großer sorgfalt wahrgenommen. er hat den vorstand  entwicklung des unternehmens, die überprüfung und 
bei der leitung des unternehmens regelmäßig beraten  beratung des internen kontroll- und risikomanagement-
und dessen tätigkeit überwacht. er war zudem in alle  systems, die überarbeitung des vorstandsvergütungs-
entscheidungen von grundlegender bedeutung für das  systems entsprechend den gesetzlichen anforderungen 
unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. sowie die erarbeitung eines incentive plans für aus-
gewählte führungskräfte der deutsche wohnen ag. 
der vorstand informierte den aufsichtsrat regelmäßig,  regelmäßig und intensiv wurde über die geschäftsent-
zeitnah und umfassend, schriftlich und mündlich über  wicklung in den segmenten wohnungsbewirtschaftung, 
die geschäftspolitik, die unternehmensplanung und  verkauf, pflege und betreutes wohnen sowie die finanz- 
-strategie, die lage des unternehmens einschließlich  und liquiditätslage des konzerns beraten. zunehmend 
der risiken, den gang der geschäfte und das risiko- rückten in diesem jahr außerdem die wachstumsstrate-
management. abweichungen zwischen tatsächlicher  gie und akquisitionen der deutsche wohnen gruppe in 
und geplanter entwicklung wurden umfassend erläutert.  den fokus der arbeit.
bedeutende geschäftsvorgänge wurden vom vorstand 
mit dem aufsichtsrat abgestimmt. 
14
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
in der ordentlichen sitzung am 25. märz 2010 befasste  miert. der aufsichtsrat befasste sich zudem mit  
sich der aufsichtsrat schwerpunktmäßig mit dem  den aktuellen corporate governance anforderungen 
bericht des prüfungsausschusses, der entwicklung des  und verabschiedete den vom vorstand vorgelegten ent-
geschäftsjahres 2009, dem jahresabschluss 2009 und  wurf der gemeinsamen entsprechenserklärung zum  
der vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung  deutschen corporate governance kodex.
2010. für die beratungen zum jahresabschluss 2009 
waren vertreter des abschlussprüfers anwesend und  im wege des schriftlichen umlaufverfahrens gefasste 
erläuterten positionen und ansätze in den jahres- aufsichtsratsbeschlüsse betrafen im januar 2010 die 
abschlüssen der gesellschaft und des konzerns. verlängerung der amtszeit von herrn helmut ullrich als 
mitglied des vorstands, im märz 2010 die aktualisierung 
die zweite ordentliche sitzung fand am 15. juni 2010   der entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
vor und nach der ordentlichen hauptversammlung statt.  governance kodex und die bestellung eines weiteren 
in dieser wurde insbesondere das interne revisions- mitglieds in den prüfungsausschuss des aufsichtsrats, 
system durch externe berater als grundlage des inter- im april 2010 die verabschiedung der tagesordnung 
nen kontroll- und risikomanagementsystems diskutiert.  nebst beschlussvorschlägen für die ordentliche haupt-
ein weiterer wesentlicher beratungs- und beschluss- versammlung der gesellschaft sowie im juli 2010 das 
gegenstand betraf die ausgestaltung und einführung  vergütungssystem für den vorstand. 
eines incentive plans für führungskräfte der deutsche 
wohnen ag. ferner wurde der aufsichtsrat durch den 
vorstand über strategisch interessante akquisitionsziele  effiziente arbeit des aufsichtsrats  
informiert. nicht zuletzt konstituierte sich der auf- in fünf ausschüssen 
sichtsrat vor dem hintergrund der erneuten bestellung 
der herren dr. kretschmer und hünlein zu mitgliedern  zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der 
des aufsichtsrats neu. aufsichtsrat ausschüsse gebildet und deren bedarf und 
tätigkeit im berichtsjahr laufend bewertet. 
in der ordentlichen aufsichtsratssitzung am 14. september 
2010 wurde die entwicklung des geschäftsjahres ein- im einzelnen bestanden im berichtsjahr folgende fünf  e
r
ä
schließlich der anstehenden vorzeitigen refinanz ierung  ausschüsse: n
o
des unternehmens ausführlich diskutiert. der vorstand  kti
a
berichtete darüber hinaus über drei ausgewählte  •  präsidialausschuss, e 
r
e
akquisi tionsprojekte und den stand im verfahren gegen  •  nominierungsausschuss, s
n
u
die durch das jahressteuergesetz 2008 eingeführte ek- •  prüfungsausschuss, n 
a
02-zwangsbesteuerung. •  akquisitionsausschuss,
•  ausschuss kapitalmarkt und kommunikation,
in der außerordentlichen sitzung am 12. november 2010  cht
ri
befasste sich der aufsichtsrat eingehend mit dem stand  deren aufgaben detaillierter im corporate governance  be
e
und dem weiteren vorgehen in einem akquisitionspro- bericht auf seite 11 dargestellt werden. ag
jekt. er wurde zudem über die investor relations aktivi- rnl
e
z
täten des vorstands im geschäftsjahr 2010 informiert. grundsätzlich werden in den ausschüssen die beschlüsse  n
o
k
des aufsichtsrats und themen, die im aufsichtsrats-
die ordentliche aufsichtsratssitzung am 14. dezember  plenum zu behandeln sind, vorbereitet. soweit gesetz-
2010  diente  einer  ausführlichen  erörterung  der  lich zulässig, wurden einzelnen ausschüssen durch die  s
s
u
geschäftsentwicklung in 2010 sowie der vorbereitung  geschäftsordnung oder durch beschlüsse des auf- hl
c
der beschlussfassung über den wirtschaftsplan 2011.  sichtsrats in einzelfällen entscheidungsbefugnisse über- bs
a
außerdem wurden folgerungen aus dem revisions- tragen. die ausschussvorsitzenden berichteten in den  n
r
e
bericht des externen beraters für das laufende interne  aufsichtsratssitzungen regelmäßig und umfassend über  nz
o
kontroll- und risikomanagementsystem diskutiert. des  die inhalte und ergebnisse abgehaltener ausschuss- k
weiteren standen vorstandspersonalia zur beschluss- sitzungen. 
fassung an und es wurde über den stand des in der 
n
außerordentlichen sitzung behandelten projekts infor- e
b
a
g
n
a
e 
r
e
15 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
der präsidialausschuss ist für die ständige abstimmung  der ausschuss kapitalmarkt und kommunikation, dem 
mit dem vorstand und dessen laufende beratung zu- bisher die beratung über die entwicklung des aktien-
ständig. soweit rechtlich zulässig, ist er befugt, in allen  kurses und der aktionärsstruktur sowie über andere 
eiligen angelegenheiten zu beraten und beschlüsse zu  wesentliche kapitalmarktthemen und die kommu  ni-
fassen. darüber hinaus ist der präsidialausschuss nach  kationspolitik der deutsche wohnen ag oblag, hat durch 
maßgabe hierzu gefasster beschlüsse des plenums für  den aufsichtsratsbeschluss vom 25. märz 2010 seine 
den abschluss und den inhalt der vorstandsverträge  arbeit eingestellt. er hielt zuvor im berichtsjahr keine 
verantwortlich. der präsidialausschuss ist im berichts- sitzung ab.
jahr nicht zu sitzungen zusammengetreten. beschluss-
gegenstände wurden dem aufsichtsrat durch den vor-
stand jeweils so rechtzeitig vorgelegt, dass eine  corporate governance standards  
beschlussfassung im aufsichtsratsplenum möglich war.  weiterentwickelt
diese erfolgte teilweise auch im wege des schriftlichen 
verfahrens. der aufsichtsrat hat die weiterentwicklung der unter-
nehmenseigenen corporate governance standards fort-
der nominierungsausschuss trat im berichtsjahr zu  laufend beobachtet und diskutiert. im geschäftsbericht 
einer sitzung zusammen, um einen vorschlag zur auf- 2010 werden umfassende informationen zur corporate 
stellung zweier kandidaten für die aufsichtsratswahl zu  governance im unternehmen einschließlich der struktur 
erarbeiten und dem aufsichtsratsplenum als dessen  und der höhe der aufsichtsrats- und vorstandsvergü-
wahlvorschlag an die hauptversammlung zu empfehlen.  tung zur verfügung gestellt. 
der prüfungsausschuss (audit committee) trat im  vorstand und aufsichtsrat haben die anforderungen des 
berichtsjahr zu vier sitzungen zusammen und behandelte  deutschen corporate governance kodex in den für das 
die für ihn relevanten gegenstände der aufsichtsrats- berichtsjahr geltenden fassungen und die umsetzung 
arbeit. dazu zählten die vorprüfung des jahres ab- dieser anforderungen in der aufsichtsratssitzung vom 
schlusses, des konzernabschlusses und der zwischen- 14. dezember 2010 eingehend erörtert. sie haben ihre 
berichte der gesellschaft, die vorbereitung der verein- aktualisierte gemeinsame entsprechenserklärung 
barung mit dem abschlussprüfer sowie die prüfung und  gemäß § 161 aktg am 28. dezember 2010 im elektroni-
weiterentwicklung des risikomanagements und der  schen bundesanzeiger und auf der website des unter-
compliance. er sprach dem aufsichtsrat eine empfehlung  nehmens veröffentlicht. die entsprechenserklärung steht 
zur wahl des abschlussprüfers für das geschäftsjahr  dort unter   www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/
2010 aus, holte dessen unabhängigkeitserklärung ein  deuwo/german/8300/entsprechenserklaerung.html  
und überwachte dessen tätigkeit. zudem befasste er  zur einsicht bereit.
sich sorgfältig mit der prüfung und weiterentwicklung 
des konzernweiten risikofrüherkennungs- und über-
wachungssystems. die mitglieder des prüfungsaus-
schusses verfügen über sachverstand und erfahrungen 
in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen 
und internen kontrollverfahren. der ausschussvor-
sitzende, herr uwe e. flach, erfüllt alle maßgaben des 
§ 100 abs. 5 aktg.
der akquisitionsausschuss bereitet beschlüsse des 
aufsichtsrats über unternehmens- und/oder portfolio-
akquisitionen vor. hierzu hielt er im berichtsjahr eine 
ausführliche beratung ab.
16
an unsere aktionäre
bericht des aufsichtsrats
jahres- und konzernabschlussprüfung  veränderungen in vorstand  
eingehend erörtert und aufsichtsrat
der vom vorstand aufgestellte jahresabschluss der  am 18. august 2010 trat herr dr. michael leinwand auf-
deutsche wohnen ag zum 31. dezember 2010 und der  grund gerichtlicher bestellung als neues mitglied in den 
konzernabschluss nebst lageberichten der gesell- aufsichtsrat ein. zuvor hatte herr dr. jens bernhardt 
schaft und des konzerns wurden von dem durch die  sein aufsichtsratsamt mit wirkung zum 31. juli 2010 
ordentliche hauptversammlung am 15. juni 2010 bestell- niedergelegt. um die wahlkompetenz der hauptver-
ten und vom aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer,  sammlung nicht zu unterlaufen, endet die gerichtliche 
ernst & young gmbh wirtschafts prüfungsgesellschaft,  bestellung von herrn dr. leinwand mit ablauf der ordent-
stuttgart, geprüft und mit dem uneingeschränkten  lichen hauptversammlung, die über die entlastung für 
bestätigungsvermerk versehen. das geschäftsjahr 2010 beschließt.
der jahresabschluss der deutsche wohnen ag und   im vorstand der deutsche wohnen ag gab es keine per-
der konzernabschluss, die berichte über die lage der  sonellen änderungen im vergleich zum vorjahr. mit 
deutsche wohnen ag und des konzerns sowie die   umlaufbeschluss vom 30. januar 2010 wurde die amts-
prüfungsberichte des abschlussprüfers wurden allen  zeit von herrn helmut ullrich als mitglied des vorstands 
aufsichtsratsmitgliedern unverzüglich nach aufstellung  um ein weiteres jahr und damit bis zum 31. dezember 
zur verfügung gestellt. der abschlussprüfer hat an der  2011 verlängert.
die bilanzaufsichtsratssitzung vorbereitenden sitzung 
des prüfungsausschusses am 18. märz 2011 teilgenom- der aufsichtsrat spricht den vorständen sowie den  
men. er hat über die wesentlichen ergebnisse seiner  mitarbeiterinnen und mitarbeitern aller konzerngesell-
prüfung berichtet und ergänzende auskünfte erteilt. dem  schaften der deutsche wohnen gruppe für ihre erfolg-
ergebnis der prüfung des jahresabschlusses der  reiche arbeit im berichtsjahr seinen dank und seine 
gesellschaft und des konzernabschlusses sowie des  anerkennung aus.
lageberichts der gesellschaft und des konzerns hat  
der prüfungsausschuss nach eingehender erörterung  e
r
ä
zugestimmt. frankfurt am main, im märz 2011 n
o
kti
a
der vorsitzende des prüfungsausschusses hat dem auf- für den aufsichtsrat e 
r
e
sichtsrat in seiner sitzung am 18. märz 2011 umfassend  s
n
u
über den jahresabschluss und die abschlussprüfung  n 
a
berichtet. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss, 
den lagebericht, den konzernabschluss, den konzern-
lagebericht, den vorschlag für die verwendung des  cht
ri
bilanzgewinns sowie die berichte des abschlussprüfers  hermann t. dambach be
e
sorgfältig geprüft. es haben sich keine ein wendungen  ag
ergeben. der aufsichtsrat hat daraufhin der empfehlung  rnl
e
z
des prüfungsausschusses entsprechend den vom vor- n
o
k
stand aufgestellten jahres- und konzernabschluss zum 
31. dezember 2010 gebilligt. der jahresabschluss ist 
damit festgestellt. s
s
u
hl
c
der festgestellte jahresabschluss weist einen bilanz- bs
a
gewinn aus. der aufsichtsrat schließt sich dem vorschlag  n
r
e
des vorstands über die verwendung des bilanzgewinns  nz
o
an. die tagesordnung der ordentlichen hauptversamm- k
lung wird daher einen beschluss über die ausschüttung 
einer dividende vorsehen. 
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
17 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
l
 
k
geschäft und rahmenbedingungen
  organisation und konzernstruktur   20
  rechtliche konzernstruktur  21
konzernstrategie und konzernsteuerung  23
verantwortungsvolle geschäftspolitik   24
 wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren
  wirtschaftliche rahmenbedingungen  26
  deutscher wohnungsmarkt  27
  standort berlin  27
  standort frankfurt am main  28
meilensteine in 2010
   optimierung der fremdkapitalstruktur  
durch vorzeitige refinanzierung  28
   akquisition von rund 1.800 wohneinheiten in unseren kernregionen  29
t  portfoliosteuerung und bewertung  30
  db immobilienfonds 14 rhein-pfalz wohnen gmbh & co. kg  31
h  dividende von eur 0,20 pro aktie vorgeschlagen  32
  nachhaltige verwendung unserer finanziellen ressourcen  32
 cgeschäftsentwicklung der segmente 
-
  ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung  33
ni  ergebnis aus verkauf  36
r  ergebnis aus pflege und betreutes wohnen  37
  verwaltungskosten  38
r
e
 erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage  
eb  ertragslage  38
  vermögens- und finanzlage  40
z
enachtragsbericht  43
n
grisiko- und chancenbericht
  risikomanagement  43
o   risikobericht  44
a
  chancen der künftigen entwicklung  47
k
lmitarbeiter und organisation  47
unternehmensführung   47
vergütungsbericht   47
prognosebericht   49
18
konzernlagebericht
unsere highlights
unsere  
highlights
positives ergebnis
• turnaround geschafft: deutsche wohnen mit positivem konzernergebnis
• bereinigtes ebt von eur 18,6 mio. auf eur 33,7 mio. nahezu verdoppelt
• ffo-guidance (inkl. zukauf) mit eur 0,56 je aktie bzw. um 3,7 % übertroffen 
• ffo (ohne verkauf) um 29 % auf eur 0,40 je aktie erhöht 
• epra nav um 5,4 % auf eur 11,78 je aktie gesteigert
gute operative entwicklung
•  vertragsmiete pro m2 um 1,9 % auf eur 5,46 im kernportfolio  
(inkl. db-14-immobilien und akquisitionen) gesteigert
• neuvermietungsmiete pro m2 um 2,6 % auf eur 6,41 im kernportfolio erhöht
•  leerstand im kernportfolio von 2,9 % auf 2,3 % reduziert; praktisch vollvermietung  
in berlin und frankfurt am main mit leerstand von 1,3 % bzw. 1,5 % erreicht
• verkaufsvolumen von eur 85,7 mio. auf eur 171,7 mio. mehr als verdoppelt
stabile und wettbewerbsfähige finanzierungsstruktur
•  fremdkapitalstruktur optimiert: kreditvolumen von eur 516 mio. in günstigem  
zinsumfeld refinanziert und zusätzliche kreditmittel von rund eur 94 mio.  
langfristig vereinbart
• im wesentlichen alle großen kreditfälligkeiten bis ende 2015 vorzeitig prolongiert ht
c
ri
e
b
e
g
wachstumschancen gesichert nla
r
e
•  insgesamt 1.808 wohneinheiten in unseren kernregionen zur stärkung unseres   nz
o
k
kernportfolios akquiriert
•  positive wohnungswirtschaftliche fundamentaldaten in urbanen ballungszentren  
s
s
u
wirken sich vorteilhaft auf unser geschäftsmodell aus hl
c
s
b
a
n
r
erfolgreiche aktienkursperformance ze
n
o
•  aufstieg in den mdax  k
•  aktienkurssteigerung von über 56 % in 2010
•  dividende von eur 0,20 pro aktie vorgeschlagen en
b
a
g
n
a
e 
r
e
19 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
geschäft und rahmenbedingungen deutsche wohnen management gmbh
das kerngeschäft der deutsche wohnen, die entwicklung 
organisation und konzernstruktur und bewirtschaftung des eigenen immobilienbestands, 
obliegt der deutsche wohnen management gmbh. die 
die deutsche wohnen ag mit ihren tochtergesellschaften  gesellschaft bündelt alle tätigkeiten im zusammen-
(nachfolgend als „deutsche wohnen“ oder „konzern“  hang mit der bewirtschaftung und verwaltung der  
bezeichnet) ist, gemessen an der marktkapitalisierung  wohnimmobilien, dem management von mietverträgen 
und dem immobilienbestand von 48.131 einheiten, davon  und der betreuung der mieter. strategisches ziel der 
47.688 wohnungen, gegenwärtig die zweitgrößte börsen- deutsche wohnen in diesem geschäftsbereich ist es, die 
notierte deutsche wohnimmobilien-aktiengesellschaft.  mieterlöse zu optimieren sowie durch hohes kosten-
sie ist seit dem 8. dezember 2010 im mdax der deut- bewusstsein geprägte, aber wertorientierte und damit 
schen börse gelistet. im rahmen der geschäftsstrategie  nachhaltige instandhaltungsmaßnahmen durchzuführen. 
liegt unser fokus auf attraktiven wohnimmobilien in  durch die sukzessive entwicklung unserer bestände 
wachstumsstarken metropolregionen deutschlands:  können wir vorhandene mietsteigerungs potenziale  
derzeit berlin, frankfurt am main sowie dem übrigen  nutzen und den leerstand reduzieren. darüber hinaus 
rhein-main-gebiet. diese regionen zeichnen sich durch  gewährleisten wir in kooperation mit qualifi zierten  
ein überdurchschnittliches steigerungspotenzial der  systemanbietern eine effiziente bewirtschaftung der 
vertragsmieten aus. wohnimmobilien. durch ein eigens konzipiertes quali-
tätsmanagement für das facility management können 
die nachfolgende darstellung zeigt die klare organisa- wir die speziell definierten leistungsstandards prüfen 
torische trennung zwischen management- und asset- und den wert unseres portfolios sichern. 
gesellschaften. die managementgesellschaften sind den 
jeweiligen segmenten zuordenbar. dabei nimmt die 
deutsche wohnen ag eine klassische holdingfunktion – 
mit den bereichen recht, personal, finanzierung/ 
controlling/rechnungswesen sowie kommunikation/
marketing und investor relations – wahr. 
deutsche wohnen ag  
management und zentraleinheiten
wohnen pflege
katharinenhof®
deutsche wohnen   deutsche wohnen  
seniorenwohn- und pflegeanlage  
management gmbh corporate real estate gmbh
betriebs-gmbh
assetgesellschaften
20
konzernlagebericht
geschäft und rahmenbedingungen
deutsche wohnen corporate real estate gmbh mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten 
die deutsche wohnen corporate real estate gmbh   verbunden. jede aktie gewährt in der hauptversamm-
vereint die bereiche portfoliomanagement, akquisit ion  lung eine stimme und ist maßgebend für den anteil der 
sowie den verkauf. der zu veräußernde wohnungs- aktionäre am gewinn des unternehmens. die rechte 
bestand der deutsche wohnen gliedert sich in den   und pflichten der aktionäre ergeben sich im einzelnen 
einzelverkauf an selbstnutzer und kapitalanleger und  aus den regelungen des aktiengesetzes, insbesondere 
den blockverkauf an institutionelle investoren. alle   aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 aktg.
verkaufsaktivitäten zielen insbesondere darauf ab, das 
portfolio zu optimieren und zu konzentrieren, und erfol- dem vorstand der deutsche wohnen ag sind keine 
gen auf kontinuierlicher, aber zeitlich gestaffelter basis. beschränkungen bekannt, welche die stimmrechte oder 
übertragung der aktien betreffen.
in den kernregionen berlin und frankfurt/rhein-main 
wollen wir im rahmen unserer portfoliostrategie weitere  bei kapitalerhöhungen werden die neuen aktien als 
bestände erwerben. mit der akquisition von 1.808 wohn- inhaberaktien ausgegeben.
einheiten in 2010 haben wir bereits begonnen, unser 
kernportfolio hier gezielt zu stärken und auszubauen.  der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des auf-
nun arbeiten wir intensiv an weiteren akquisitionen. sichtsrats, das grundkapital der gesellschaft bis zum  
9. august 2011 einmalig oder mehrmals um ins gesamt 
darüber hinaus stehen strategische akquisitionen   bis zu eur 3,6 mio. durch ausgabe von bis zu 3,6 mio. 
neuer standorte im fokus; dies wird vom vorstand der  neuen, auf den inhaber lautenden stammaktien gegen 
deutsche wohnen ag in enger abstimmung mit dem  bareinlagen oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmig-
portfolio management forciert. regionen solcher strate- tes kapital). das ursprüngliche genehmigte kapital 
gischer akquisitionen sollten ebenfalls attraktive groß- betrug eur 10,0 mio. 
räume wie etwa münchen, hamburg oder stuttgart sein. 
mit detaillierten markt- und bestandsanalysen liefert  das grundkapital ist um weitere bis zu eur 10,0 mio. 
das portf oliomanagement die grundlagen für die strate- durch ausgabe von neuen, auf den inhaber lautenden 
gische ausrichtung des immobilienbestands. stückaktien mit gewinnanteilberechtigung ab beginn 
des geschäftsjahres ihrer ausgabe bedingt erhöht 
katharinenhof® seniorenwohn- und   (bedingtes kapital i). 
pflegeanlage betriebs-gmbh
der geschäftsbereich pflege und betreutes wohnen  die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von 
wird unter der marke katharinenhof® erfasst. im  aktien an die inhaber oder gläubiger von options- oder 
rahmen einer vollstationären pflege zielt die geschäfts- wandelschuldverschreibungen sowie von genussrech-
philosophie darauf ab, die pflegebedürftigen zu fördern  ten mit wandlungs- oder optionsrecht, die gemäß der 
und gleichzeitig ihre selbstständigkeit weitestgehend zu  ermächtigung der hauptversammlung vom 10. august  cht
ri
wahren. darüber hinaus bietet die deutsche wohnen  2006 bis zum 9. august 2011 von der gesellschaft oder  be
e
älteren menschen betreutes wohnen mit dem zusätz-   einer 100 %igen unmittelbaren oder mittelbaren beteili- ag
l  ic hen angebot umfangreicher, seniorengerechter  gungsgesellschaft der gesellschaft ausgegeben werden,  rnl
e
z
 serviceleistungen. soweit die ausgabe gegen bar erfolgt ist. sie wird   n
o
k
nur insoweit durchgeführt, wie von options- oder wand-
rechtliche konzernstruktur lungsrechten aus den vorgenannten options- und  
wandelschuldverschreibungen bzw. genussrechten  s
s
u
grundkapital und aktien gebrauch gemacht wird oder wandlungspflichten aus  hl
c
das grundkapital der deutsche wohnen ag beträgt   solchen schuldverschreibungen erfüllt werden und  bs
a
eur 81,84 mio. und ist eingeteilt in 81,84 mio. stückaktien  soweit nicht eigene aktien zur bedienung eingesetzt  rn
e
mit einem rechnerischen anteil am grundkapital von  werden. nz
o
eur 1,00 je aktie. zum 31. dezember 2010 waren rund  k
99,86 % der aktien inhaberaktien (81.727.829 stück), die 
verbleibenden 0,14 % namensaktien (112.171 stück).  
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
21 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
das grundkapital ist um weitere bis zu eur 2,7 mio.  ernennung und abberufung der mitglieder  
durch ausgabe von bis zu 2,7 mio. neuen, auf den inhaber  des vorstands sowie satzungsänderungen
lautenden stückaktien mit gewinnanteilberechtigung ab  mitglieder des vorstands werden laut § 84 und § 85 
beginn des geschäftsjahres ihrer ausgabe bedingt  aktg bestellt und abberufen. der aufsichtsrat bestellt 
erhöht (bedingtes kapital ii).  vorstandsmitglieder für höchstens fünf jahre. eine 
erneute bestellung oder verlängerung der amtszeit, 
die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von  jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. die  
aktien an die inhaber oder gläubiger von options- oder  satzung der deutsche wohnen ag ergänzt hierzu in  
wandelschuldverschreibungen sowie von genussrech- § 5, dass der vorstand aus mindestens zwei mitgliedern 
ten mit options- oder wandlungsrecht, die gemäß der  besteht, ansonsten jedoch der aufsichtsrat die zahl der 
ermächtigung der hauptversammlung vom 17. juni  vorstandsmitglieder bestimmt. er kann stellvertretende 
2008 bis zum 16. juni 2013 von der gesellschaft, von ihr  vorstandsmitglieder bestellen und ein mitglied des vor-
abhängigen oder im mehrheitsbesitz der gesellschaft  stands zum vorstandsvorsitzenden oder zum sprecher 
stehenden unternehmen ausgegeben werden, soweit  des vorstands ernennen.
die ausgabe gegen bar erfolgt ist. sie wird nur insoweit 
durchgeführt, wie von options- oder wandlungsrechten  gemäß § 119 abs. 1 ziffer 5 aktg beschließt die haupt-
aus den vorgenannten options- und wandelschuld- versammlung über änderungen der satzung. zu ände-
verschreibungen bzw. genussrechten mit options- oder  rungen der satzung, die lediglich die fassung betreffen, 
wandlungsrechten gebrauch gemacht wird oder wand- ist der aufsichtsrat laut § 11 abs. 5 der satzung 
lungspflichten aus solchen schuldverschreibungen erfüllt  ermächtigt. gemäß § 11 abs. 3 der satzung werden  
werden und soweit nicht eigene aktien zur bedienung  die beschlüsse der hauptversammlung mit einfacher 
eingesetzt werden.  stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit 
erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse ver- falls nicht das gesetz oder die satzung zwingend etwas 
leihen, bestehen nicht.  anderes vorschreiben. 
sollten arbeitnehmer der deutsche wohnen ag über 
aktien an der deutsche wohnen ag beteiligt sein, so 
haben sie keine kontrollrechte gegenüber dem vorstand.
aktionärsstruktur
das folgende schaubild zeigt unsere anteilseigner-
struktur (auf basis der jeweils letzten wphg-meldung 
der genannten aktionäre) per 25. februar 2011: 
aktionärsstruktur *)
in % 8 institutionelle investoren insgesamt = 42,20 % *) g emäß jeweils letzter wphg-meldung 
der nebenstehenden aktionäre 
 zurich deutscher herold lebensversicherung ag = 5,75 %
(stand: 25. februar 2011)
 asset value investors ltd.1) = 9,99 % **) o hne zurich deutscher herold  
 cohen & steers inc.2) = 5,24 % lebensversicherung ag
 first eagle overseas fund = 5,24 %
1) z ugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1,  
 sun life financial inc.2) = 5,03 % satz 1, nr. 6 wphg
 ruffer llp 1) = 4,61 % 2) z ugerechnete stimmrechte gemäß § 22 abs. 1,  
satz 1, nr. 6 wphg i.v.m. § 22 abs. 1, satz 2 wphg 
 ärzteversorgung westfalen-lippe 3) = 3,33 %
3) f eri finance ag bzw. mlp ag zugerechnete  
 oyster asset management s.a.1) = 3,01 % stimmrechte gemäß § 22 abs. 1, satz 1, nr. 1 wphg
freefloat gemäß 
deutscher börse = 94,25 % **)  sonstige = 57,80 % stand: 25. februar 2011
22
konzernlagebericht
geschäft und rahmenbedingungen 
konzernstrategie und konzernsteuerung
konzernstrategie und konzernsteuerung
bereits im letzten jahr hatten wir angekündigt, dass 
wettbewerbsstärken und konzernstrategie wachstum die nächste stufe in der strategischen weiter-
die deutsche wohnen versteht sich als aktiver manager  entwicklung der deutsche wohnen ag darstellt. externes 
von wohnungen im mittleren preissegment in wachs- wachstum ist inbesondere wichtig, da unser internes 
tumsstarken metropolregionen deutschlands, die über  wachstum in den nächsten jahren an seine grenzen 
ein überdurchschnittliches steigerungspotenzial der  stoßen wird. schon heute weisen unsere hauptzentren 
vertragsmieten verfügen. unsere geschäftsstrategie  berlin und frankfurt am main vollvermietung auf, 
zielt darauf ab, dieses potenzial zu heben und damit den  so dass weiteres signifikantes wachstum aus der rea-
unternehmenswert zu steigern. so erhöhen wir die ver- lisierung der mietpotenziale aus dem unterschied 
tragsmieten im rahmen von mietspiegelanpassungen,   zwischen vertrags- und neuvermietungsmiete stammt. 
neuvermietungen zu marktmieten oder durch gezielte  wir konnten im abgelaufenen geschäftsjahr 1.808 wohn-
modernisierungsmaßnahmen im kernbestand. dadurch  einheiten in berlin, potsdam und mainz erwerben. die 
erzielen wir einerseits einen nachhaltigen wertzuwachs  finanzierung erfolgte teilweise über mittel aus der  
aus den bestehenden wohnimmobilienportfolios; ande- 2009 durchgeführten kapitalerhöhung. unser ziel ist  
rerseits wollen wir durch selektive zukäufe unseren  es nun, neben weiteren kleineren portfoliozukäufen 
bestand vergrößern. (trans aktionsvolumen zwischen eur 10,0 mio. und  
eur 50,0 mio.) eine strategische akquisition in ver-
zu den wettbewerbsvorteilen der deutsche wohnen  bindung mit einer kapitalmaßnahme durchzuführen. 
zählen: dafür sind wir als unternehmen und konsolidierungs-
plattform bestens aufgestellt.
•  mietertragsstarkes und attraktives bestandsportfolio 
in zwei wachstumsstarken kernregionen in deutsch- die umsetzung unserer wachstumsstrategie wird maß-
land: berlin und frankfurt/rhein-main  geblich durch die portfoliomerkmale wie lage, zustand, 
•  kompetenz, erfahrung und marktkenntnisse des  anteil des preisfreien bestands und baujahr bestimmt. 
managementteams und der mitarbeiter 
•  zugang zu den verschiedenen potenziellen verkäufern  dabei setzen wir auf:
von wohnimmobilien und neuen immobilienportfolios
•  optimierte und durchfinanzierte finanzierungsstruktur •  wachstum durch gezielte akquisitionen (kleinere port-
•  integrationskompetenz und skalierbarkeit der unter- folios in bestehenden kernregionen sowie strategische 
nehmensplattform akquisitionen in attraktiven großräumen)
•  realisierung von mietertragssteigerungen durch ein  •  eine bestehende skalierbare plattform, die weiteres 
strategisches asset- und portfoliomanagement wachstum ohne entsprechende lineare steigerung der 
verwaltungskosten ermöglicht
2010 konnten wir unsere finanzierungsstruktur deutlich  •  fokussierung auf die wohnungsbewirtschaftung eigener  cht
ri
verbessern. zum einen haben wir die refinanzierung für  bestände in wachstumsregionen in deutschland be
e
die jahre 2012, 2014 und 2015 in höhe von eur 493 mio.  •  wertorientierten einzelverkauf und portfoliobereinigung ag
bereits in 2010 vollständig vorgenommen. damit haben  rnl
e
z
wir bis ende 2015 keine wesentlichen refinanzierungen  konzernsteuerung n
o
k
zu lösen und müssen uns somit auch nicht dem refinan- ein vorrangiges unternehmensziel der deutsche wohnen 
zierungsmarkt in den geschäftsjahren 2012 und 2013  ist es, den shareholder value zu optimieren und einen 
stellen, in denen signifikante prolongationen von   starken und stabilen cashflow zu erwirtschaften. dement- s
s
u
verbrieftem fremdkapital in der immobilienbranche  sprechend ist das zentrale planungs- und steuerungs- hl
c
anstehen. darüber hinaus konnten wir zum ende 2010  system des unternehmens aufgebaut und ausgerichtet.  bs
a
unsere zinskosten nochmals von durchschnittlich rund  n
r
e
4,4 % p. a. auf durchschnittlich rund 4,0 % reduzieren.  nz
o
weitere detailinformationen hierzu folgen unter punkt  k
„optim  ierung der fremdkapitalstruktur durch vorzeitige 
refinanzierung“ im kapitel „meilensteine in 2010“ auf 
n
seite 28. e
b
a
g
n
a
e 
r
e
23 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
die konzernsteuerung erfolgt unter berücksichtigung  tinuierlich zu optimieren. die liquiden mittel werden  
der jeweiligen besonderheiten unserer segmente. im  für einen 18-monats-zeitraum geplant und monatlich  
segment wohnungsbewirtschaftung sind die entwick- rollierend überwacht und aktualisiert. die vorhandene 
lungen der quadratmetermiete und des leerstands,  liquidität wird je nach marktgegebenheiten angelegt 
differenziert nach definierten portfolios und/oder regio- oder für linienrückf üh rungen verwendet.
nen, die steuerungsgrößen für das management. hierzu 
gehören auch umfang und ergebnis der neuvermietung  im segment pflege und betreutes wohnen generieren 
sowie die entwicklung der mit der vermietung im  wir internes wachstum vor allem durch mietsteige - 
zusammenhang stehenden kosten wie instandhal- rung und leerstandsreduktion bzw. neuvermietung (im 
tungs-, vermietungsmarketing- und betriebskosten  bereich der residenzen/betreutes wohnen) sowie durch 
sowie mietausfälle. alle parameter werden wöchentlich  pflegesatz- und belegungssteigerungen (im bereich  
bzw. monatlich ausgewertet und gegenüber detaillierten  der vollstationären pflegeeinrichtungen). mieten und 
budgetansätzen verprobt. hieraus lassen sich maßnah- pflegeentgelte liegen in allen katharinenhof®-
men ableiten bzw. strategien entwickeln, die mieterhö- einrichtungen im oberen drittel des jeweils regionalen 
hungspotenziale bei kontrollierter aufwandsentwicklung  marktdurchschnitts. die berichterstattung erfolgt hier 
heben und so die operativen ergebnisse stetig verbes- ebenfalls monatlich an den vorstand. 
sern. dieses etablierte system ermöglicht es uns, 
immobilienbestände mit geringeren entwicklungspo- um den durch die operative geschäftstätigkeit erzielten 
tenzialen für verkäufe zu identifizieren, aber auch kurz- cashflow zu messen und mit dem plan abzugleichen, 
fristig potenziale für das unternehmen aus portfoliozu- verwenden wir als kenngröße das bereinigte ergebnis 
käufen zu bestimmen. vor steuern (ebt) und den funds from operations (ffo). 
dabei stellt das konzernergebnis den ausgangswert zur 
das segment verkauf wird über die verkaufspreise pro  ermittlung des ffo dar, das um sondereffekte, nicht 
m2 sowie die marge als differenz zwischen buchwert und  liquiditätswirksame finanzaufwendungen bzw. -erträge 
verkaufspreis gesteuert. dabei werden die ermittelten  und steueraufwendungen bzw. -erträge ergänzt oder 
werte mit den planzahlen abgeglichen. reduziert wird.
im rahmen eines regelmäßigen reportings berichtet  mit hilfe des regelmäßigen reportings können vorstand 
das portfoliomanagement dem vorstand über die ent- und fachabteilungen die wirtschaftliche entwicklung 
wicklung der wesentlichen kenngrößen im vergleich  des konzerns zeitnah bewerten und mit den vor-
zum planwert, aufgeteilt nach standorten bzw. tochter- monats-, vorjahres- und planwerten vergleichen. 
gesellschaften.  außerdem wird so die voraussichtliche entwicklung 
anhand eines fortgeschriebenen forecast ermittelt. 
die weiteren operativen aufwendungen wie personal-  chancen, aber auch negative entwicklungen können so 
und sachkosten und die nicht operativen größen wie  kurzfristig identifiziert und maßnahmen zur nutzung 
finanzaufwendungen und steuern sind ebenfalls  bzw. zur gegensteuerung abgeleitet werden.
bestandteil des zentralen planungs- und steuerungs-
systems sowie des monatlichen berichts an den vor- insgesamt wird die steigerung des shareholder value 
stand. auch hier wird die laufende entwicklung auf- am epra net asset value (epra nav) gemessen.
gezeigt und den planwerten gegenübergestellt.
den finanzaufwendungen kommt eine erhebliche  verantwortungsvolle geschäftspolitik
bedeutung zu, da diese wesentlichen einfluss auf das 
konzernergebnis und die cashflow-entwicklung haben.  die deutsche wohnen sieht ihre verantwortung für eine 
die steuerung der finanzaufwendungen obliegt dem  nachhaltige unternehmensentwicklung in verschiedens-
bereich treasury innerhalb der deutsche wohnen ag  ten bereichen. neben einer fundierten finanzierungs- 
(holding). dieser ist direkt dem vorstand unterstellt. ein  und portfoliostrategie tragen auch ökologische und  
aktives und laufendes management der darlehens- kulturelle aspekte, eine motivierende unternehmens-
verbindlichkeiten, verbunden mit einer ständigen markt- kultur sowie soziales engagement zum erfolg der  
überwachung, ermöglicht es, das finanzergebnis kon- deutsche wohnen bei.
24
konzernlagebericht
konzernstrategie und konzernsteuerung 
verantwortungsvolle geschäftspolitik
dem kulturellen erbe verpflichtet ökologisches bewusstsein
die entstehungsphase vieler unserer objekte vor allem  der hohe anteil an altbauten und unter denkmalschutz 
in berlin reicht zurück in die 1920er-jahre – die zeit der  stehenden objekten in unserem bestand stellt uns 
großen wohnungsnot und des beginns des sozialen  besonders im rahmen der sanierung vor große heraus-
wohnungsbaus. unsere unternehmensgeschichte ist  forderungen. da durch eine energetische sanierung der 
dabei eng mit dem wirken von bruno taut verknüpft. als  gebäudehüllen der historische wert der häuser nahezu 
freier architekt entwarf er für die berliner gehag  zerstört würde, setzen wir verstärkt auf eine effiziente 
wohnsiedlungen im stil des neuen bauens unter der  heiztechnik und ökologische formen der wärmeversor-
prämisse, mit klaren und neuen formen dem sozialen  gung. so haben wir in den vergangenen jahren diverse 
wohnungsanspruch gerecht zu werden. die von taut  bestände auf fernwärme in kombination mit kraft-
gestaltete hufeisensiedlung wurde neben fünf weiteren  wärme-kopplung umgestellt und konnten dadurch den 
siedlungen der berliner moderne in 2008 sogar zum  co-ausstoß bereits deutlich reduzieren. in den nächsten 
2
unesco-weltkulturerbe erklärt. in zwei weiteren dieser  jahren werden wir weiter in diesem bereich investieren, 
unesco-siedlungen, der weißen stadt und der siemens- um so auch den steigenden energiekosten zu begegnen.
stadt, besitzen wir ebenfalls umfangreiche bestände. 
neben der energetischen sanierung unserer bestände 
der kulturelle wert unserer portfolios ist ein wichtiges  haben wir außerdem mit einem effizienten abfallm  anage-
alleinstellungsmerkmal der deutsche wohnen und wir  ment deutlich an co  eingespart. indem wir alle im 
2
fühlen uns verpflichtet, dieses erbe zu erhalten. zum  haushalt anfallenden trockenen wertstoffe aufbereiten 
beispiel führen wir im rahmen des programms zur  und nicht verbrennen, reduzieren wir die co-emission 
2
förderung von investitionen in nationale unesco-welt- erheblich. durch das recycling von leichtverpackungen, 
erbestätten seit 2009 umfangreiche baumaßnahmen in  glas und papier konnten wir allein in 2009 insgesamt 
der hufeisensiedlung und der siemensstadt durch. ziel  622,3 tonnen co einsparen. 
2
ist es, die bestände bis 2013 denkmalgerecht, entspre-
chend dem historischen erscheinungsbild zu sanieren.  soziales engagement in den beständen
im vergangenen jahr haben wir außerdem die förder- die in 2009 begonnene kooperation mit dem malteser 
zusage für die sanierung der weißen stadt erhalten. um  hilfswerk e.v. haben wir auch in 2010 fortgeführt. das 
dem großen öffentlichen interesse an den siedlungen  familienzentrum manna in der berliner großsiedlung 
rechnung zu tragen, wird die deutsche wohnen in   gropiusstadt bietet einen treffpunkt für alle generationen. 
diesem jahr sogenannte infopoints als informations-  vor allem schulkinder nutzen die begegnungsstätte 
und anlaufstellen in der hufeisensiedlung und der   gern für hausaufgabenhilfe oder ein tägliches mittag-
siemensstadt errichten.  essen. mit unterstützung der deutsche wohnen konnte 
im vergangenen jahr auch das angebot für senioren 
tradition und moderne deutlich ausgebaut werden. 
ein langjähriges kulturelles engagement besteht in der  cht
ri
regelmäßigen ausstellung von werken zeitgenössischer  regelmäßig nehmen wir seit mitte 2010 an lenkungs- be
e
kunst im rahmen des gehag forums. bereits seit   runden des quartiersmanagements teil. anlässlich des  ag
1988 bieten wir damit künstlern eine plattform für ihre  50-jährigen bestehens der berliner gropiusstadt in  rnl
e
z
arbeiten. auch im vergangenen jahr haben zahlreiche  2012 haben wir uns mit anderen wohnungsunterneh- n
o
k
künstler ihre zeichnungen, malereien, skulpturen oder  men und -genossenschaften zusammengeschlossen. 
auch maschinen in unseren verwaltungsgebäuden aus- gemeinsam mit den zuständigen politischen akteuren 
gestellt. und weiteren regionalen initiativen möchten wir die ent- s
s
u
wicklung der siedlung fördern und sie für die bewohner  hl
c
in unserem besitz befindliche zeichnungen von bruno  attraktiver gestalten. bs
a
taut haben wir dauerhaft an die akademie der künste in  n
r
e
berlin verliehen, um sie dort einer breiteren öffentlich- nz
o
keit zur verfügung zu stellen. k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
25 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
offene unternehmenskultur und   wesentliche wirtschaftliche  
mitarbeiterentwicklung einflussfaktoren
um unsere mitarbeiter zu fördern und an den konzern 
zu binden, setzen wir auf eine offene und motivierende 
wirtschaftliche rahmenbedingungen
unternehmenskultur. da eine nachhaltige entwicklung 
unseres unternehmens untrennbar an das engagement  weltwirtschaft
unserer mitarbeiter gekoppelt ist, beteiligen wir sie mit  nach einem starken einbruch der weltwirtschaft im 
einer jahresprämie am erfolg der deutsche wohnen.  jahr 2009, bedingt durch eine der schwersten krisen 
der nachkriegszeit in den letzen monaten 2008 sowie zu 
im rahmen diverser schulungen und weiterbildungen  beginn des jahres 2009, hat sich die weltwirtschaft 
unterstützen wir die entwicklung unserer mitarbeiter  überraschend schnell erholt. zur jahresmitte 2010 
langfristig – und dies individuell an die entsprechenden  konnte die weltproduktion ihr vorkrisenniveau schon 
wünsche und bedürfnisse angepasst. wieder überschreiten; der welthandel lag nur wenig 
darunter. 1) 
darüber hinaus haben wir in 2010 ein konzept zur 
gesundheitsförderung unserer mitarbeiter eingeführt.  die entwicklung der einzelnen ländergruppen verlief 
mit gezielten aktionen wie gesundheitstagen, an denen  jedoch sehr heterogen. während die wirtschaftsleistung 
wir kostenlos frisches obst und massagen anbieten,  in vielen schwellenländern inzwischen wieder weit über 
oder firmenläufen möchten wir anreize für eine  dem vorkrisenniveau liegt, wurde der rückgang des 
gesunde und bewusste lebensführung schaffen. bruttoinlandsprodukts in den meisten industrieländern 
noch nicht ganz aufgeholt.
nicht zuletzt stellt die ausbildung einen wesentlichen 
schwerpunkt der personalpolitik dar. indem wir in diesen  insgesamt erwartet das diw einen anstieg des brutto-
bereich umfangreich investieren, sorgen wir schon heute  inlandsprodukts der weltwirtschaft von 4,8 % für 2010; 
für einen qualifizierten nachwuchs. dass sich dies  2011 liegen die durchschnittsraten voraussichtlich 
bereits auszahlt, zeigt die große zahl an über nahmen:  etwas niedriger (bei 4,0 %2)). 
fast alle früheren auszubildenden sind heute wertvolle 
mitarbeiter.  entwicklung in deutschland 
deutschland geht nachhaltig gestärkt aus der krise 
in der nachfolgenden übersicht werden mitarbeiterkenn- hervor. gemäß ersten berechnungen des statistischen 
zahlen für die deutsche wohnen und katharinenhof®  bundesamts stieg das preisbereinigte bruttoinlands-
getrennt dargestellt: produkt (bip) in deutschland in 2010 um 3,6 % 3). das  
diw berlin prognostiziert für das gesamtjahr 2011 ein 
wachstum der deutschen wirtschaft von 2,0 %. 
mitarbeiter der deutsche wohnen 338
damit befindet sich die deutsche wirtschaft wieder im 
  davon männer in % 38,5
aufschwung und führt dabei die länder des euroraums 
  davon frauen in % 61,5
beeindruckend an. denn die erholung in deutschland 
frauenquote in führungspositionen in % 44
verlief deutlich schneller als in nahezu allen anderen 
fluktuationsquote in % 5,3
fortgeschrittenen volkswirtschaften. der anstieg des 
altersdurchschnitt in jahren 38,9
realen bruttoinlandsprodukts dürfte 2010 unter den 
g7-ländern sogar mit am höchsten gewesen sein.
mitarbeiter der katharinenhof® 911
  davon männer in % 14 das wachstum der deutschen wirtschaft wurde insbe-
  davon frauen in % 86 sondere von einem anstieg der exporte (+ 15 %) und der 
investitionen (+ 5,7 %) getragen. auch wenn sich das 
frauenquote in führungspositionen in % 61,5
wachstumstempo künftig etwas verlangsamen dürfte, 
fluktuationsquote in % 2,2
altersdurchschnitt in jahren 42,8
1) sachverständigenrat, jahresgutachten 2010/2011
2) diw, herbstgrundlinien; wochenbericht nr. 39/2010
3) statistisches bundesamt pressemitteilung nr. 010 vom 12. januar 2011
26
konzernlagebericht
verantwortungsvolle geschäftspolitik  
wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren
liegen die stimmungsindikatoren nach wie vor auf einem  vor allem aber wird es in den deutschen ballungsräumen 
sehr hohen niveau, was durch steigende auftrags- immer schwieriger, in ausreichendem umfang bezahl-
eingänge der industrie untermauert wird. anfang 2011  baren wohnraum anzubieten. die steigenden transport-
dürften vor allem die vergleichsweise niedrige arbeits- kosten sowie nachhaltigkeitsaspekte haben zudem zur 
losigkeit sowie nur geringe preissteigerungen für eine  folge, dass immer mehr bewohner künftig wieder mög-
dynamische konsumnachfrage sorgen. gleichzeitig wird  lichst nahe am stadtkern leben möchten, wodurch die 
eine steigende kapazitätsauslastung die investitions- wohnraumnachfrage noch weiter in die stadtzentren 
tätigkeit anschieben. so sollte die binnennachfrage im  hinein verlagert wird. dies bewirkt einen in den kom-
kommenden jahr die basis für ein ordentliches produk- menden jahren zunehmenden druck auf die mieten und 
tionswachstum legen. kaufpreise in den deutschen städten. dieser heraus-
forderung muss sich, auch vor dem hintergrund der nur 
deutscher wohnungsmarkt langsam zunehmenden bautätigkeit und nur begrenzt 
vorhandenen freien flächen, die immobilienbranche 
demografischer wandel und wohnungsnachfrage ebenfalls annehmen. 
deutschland befindet sich mitten in einem tiefgreifenden 
demografischen wandlungsprozess. einer der wesent-
standort berlin
lichen aktuellen trends beinhaltet, dass die großen 
deutschen städte in den letzten jahren als wohnorte  berlin als wissenschafts- und wirtschaftsstandort 
ebenso wie als unternehmensstandorte mehr und mehr  und seine demografische entwicklung 
an attraktivität und bedeutung gewonnen haben. es finden  eine der wichtigsten deutschen metropolregionen ist 
daher deutliche innerdeutsche wanderungsb ewegungen  berlin, hauptstadt und mit rund 3,4 mio. einwohnern 
in die ballungszentren statt. gleichzeitig größte stadt deutschlands. mit viel kreativi-
tät, hoch qualifizierten beschäftigten und wachsender 
aus diesem grund sind die einwohnerzahlen hier   wirtschaftlicher bedeutung verfügt berlin über eine 
zwischen 1999 und 2008 um fast 3 % gestiegen, während  große innovations- und zukunftsfähigkeit. damit ist 
die gesamtbevölkerung deutschlands leicht gesunken  berlin besonders attraktiv für zuwanderer: der wande-
ist. insbesondere junge menschen zieht es in die großen  rungssaldo liegt für den zeitraum zwischen 2003 und 
städte. die höchsten nettozuwanderungen erzielten  2009 bei 60.966 personen; dies ist der zweithöchste 
dabei zwischen 1999 und 2008 münchen, hamburg und  wert nach münchen. auch die erwerbstätigenzahl ist 
berlin, das vor allem seit 2005 eine sehr dynamische  zwischen 2003 und 2008 um 7,3 % angestiegen, ein  
bevölkerungsentwicklung aufweist. aber auch alle  spitzenwert im bundesdeutschen vergleich. so konnte 
anderen deutschen großstädte, bis auf duisburg, weisen  die hauptstadt zuletzt besonders dynamisch wachsen 
einen positiven wanderungssaldo aus. und auch die demografischen prognosen sind hervor-
ragend. 
eine weitere bedeutende demografische entwicklung  cht
ri
ist, dass die deutsche bevölkerung zusehends altert und  wohnungsmarkt berlin be
e
schrumpft. dies liegt vor allem an dem stabil niedrigen  nach wie vor sind die mietpreise in berlin jedoch sehr  ag
geburtenniveau und der steigenden lebenserwartung  niedrig, vor allem im vergleich zu den anderen deut- rnl
e
z
der menschen. schen metropolregionen. so sind die mieten in berlin  n
o
k
nur etwa halb so teuer wie in der teuersten stadt 
trotzdem nimmt die zahl der privaten haushalte in  deutschlands, münchen. zugleich beinhaltet dies ein 
deutschland beständig zu: 2009 wurden 40,19 mio. haus- hohes mietsteigerungspotenzial für investoren. durch  s
s
u
halte gezählt, 0,3 % mehr als 2008. dies ist vor allem auf  die seit einigen jahren wachsenden einwohnerzahlen  hl
c
die steigende zahl von sogenannten single-haushalten  steigt die nachfrage nach zusätzlichen wohneinheiten  bs
a
zurückzuführen, die insbesondere in ballungsräumen  kontinuierlich an, was zu einer wohnungsknappheit   n
r
e
beständig zunehmen und 2009 einen anteil von 39,8 %  führen könnte. denn gleichzeitig nimmt auch die zahl  nz
o
erreichten. gleichzeitig wächst die zahl der m2 pro kopf  der haushalte kontinuierlich zu und es werden nur noch  k
immer weiter. wenig neue wohnungen gebaut. während die zahl der 
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
27 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
einwohner von 3,38 mio. in 2000 um mehr als 60.000   wohnungsmarkt frankfurt am main
auf über 3,44 mio. in 2009 gestiegen ist, nahm die zahl  die nettokaltmiete in frankfurt ist relativ hoch, jedoch 
der haushalte um über 160.000 zu. alleine die zahl der  noch deutlich niedriger als in münchen. die wachsende 
single-haushalte erhöhte sich laut dem wohnungs- einwohnerzahl und die gleichzeitig nachlassende bau-
marktbericht der investitionsbank berlin (ibb) von 1999  tätigkeit sorgen für eine verstärkte nachfrage nach 
bis 2008 um 22,9 % auf 1,05 mio. neben der zunehmen- wohnungen. mit einem bevölkerungszuwachs von 4,4 % 
den individualisierung und dem trend zu kleineren  zwischen 2003 und 2009 liegt frankfurt im bundeswei-
familien hat auch die mit der längeren lebenserwartung  ten vergleich an vierter stelle. und auch die bevölke-
zusammenhängende erhöhte zahl von kleinen senioren- rungsprognose sieht bis 2020 ein weiteres wachstum 
haushalten hierzu beigetragen. vor, insbesondere bei jungen menschen unter 20 jahren. 
noch stärker steigt auch hier die anzahl der haushalte, 
standort frankfurt am main basierend auf der individualisierung des wohnens. 
frankfurt am main als wirtschaftsstandort   so bietet auch der frankfurter wohnimmobilienmarkt 
und seine demografische entwicklung  attraktive investitionsprognosen. dies zeigt sich in den 
auch frankfurt am main zählt zu den attraktivsten deut- steigenden umsatzzahlen bei wohnimmobilien: im ersten 
schen metropolregionen. mit etwa 672.000 einwohnern  halbjahr 2010 wurden 10 % mehr wohneinheiten ver-
handelt es sich um die größte stadt hessens und die  kauft als im ersten halbjahr 2009 und sogar knapp 30 % 
fünftgrößte stadt deutschlands. die region frankfurt/ mehr als im vergleichszeitraum 2008. 
rhein-main ist sehr wirtschaftsstark – nummer zwei 
von elf deutschen metropolregionen – und verfügt über 
eine hohe wirtschaftliche dynamik. das bruttoinlands- meilensteine in 2010
produkt pro erwerbstätigen lag 2008 bei eur 86.805 und 
damit bundesweit an zweiter stelle hinter düsseldorf.  optimierung der fremdkapitalstruktur  
die bevölkerung verfügt über ein überdurchschnittlich 
durch vorzeitige refinanzierung
hohes einkommen und eine starke kaufkraft – weitere 
standortvorteile für die bankenstadt. sie ist heute eine  die deutsche wohnen konnte 2010 ein kreditvolumen von 
der reichsten und leistungsfähigsten metropolen euro- eur 516 mio. in einem günstigen zinsumfeld refinanzie-
pas, was sich auch an der hohen anzahl internationaler  ren und zusätzliche kreditmittel von rund eur 94 mio. 
unternehmen vor ort bemerkbar macht.  langfristig sichern. dies bedeutet, dass wir im wesent-
lichen bis ende 2015 alle großen kreditfälligkeiten vor-
in der jährlichen studie „european cities monitor 2009“  zeitig prolongiert haben. unser prolongationsvolumen 
von cushman & wakefield hält frankfurt hinter london  für die jahre 2011 bis 2014 beträgt zum 31. dezember 
und paris seit 20 jahren den dritten platz als bester  2010 insgesamt lediglich eur 118 mio. (unter berück-
standort für internationale konzerne in europa. im  sichtigung der regeltilgungen: rund eur 103 mio. bei 
hwwi/berenberg-städteranking liegt frankfurt am main  fälligkeit). dabei handelt es sich um grundpfandrecht-
auf platz eins, vor allem aufgrund seiner guten standort- lich gesicherte objektkredite.
faktoren und der sehr guten demografischen aussichten. 
hervorgehoben wird, dass frankfurt die deutsche stadt 
mit der besten erreichbarkeit zu den 41 europäischen 
metropolen ist. grund dafür ist ihre gute geografische 
lage und der große internationale flughafen.
28
konzernlagebericht
wesentliche wirtschaftliche einflussfaktoren
meilensteine in 2010
die nachfolgende grafik stellt die fälligkeitsstruktur der  dabei handelt es sich im wesentlichen um den abbau 
finanzverbindlichkeiten mit restvaluta zum 31. dezember  von übersicherungen, die aufgrund von darlehenstil-
2010 dar: gungen bei objektverkäufen entstanden sind. weiterhin 
haben wir einen in 2014 fälligen corporate loan mit 
einem festzinssatz von 5,79 % in ein variables darlehen 
in eur mio.
gewandelt und in höhe von eur 25 mio. außerordentlich 
1.400  getilgt. die laufzeit des darlehens konnte bis 2017 ver-
1.161 längert werden. 
 1.200
1.000
durch diese maßnahmen wird der durchschnittliche zins-
 800
satz ab 2011 von 4,4 % auf 4,0 % sinken. die hed ging-
600 380  quote bewegt sich nun auf einem niveau zwischen 75 % 
39 33 
400 80  248 258 und 80 % – je nach ausnutzung der kreditlinien. 
49
200
23 5 25 durch diese optimierung der finanzierungsstruktur ent-
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 > 2016 standen vorfälligkeitsentschädigungen von eur 23,6 mio., 
die einen einmaligen charakter haben und somit im 
 erfolgtes refinanzierungsvolumen in 2010
ebt und ffo bereinigt werden. des weiteren haben wir 
 finanzverbindlichkeiten restvaluta zum 31.12.2010
im rahmen der frühzeitigen refinanzierung auch die 
zukünftigen tilgungsstrukturen wesentlich optimiert 
neben der fälligkeitsstruktur haben wir unsere zins- und somit den zukünftigen mittelabfluss für regeltil-
kosten und zinssicherungsquote angepasst. unsere  gungen bis einschließlich 2013 um eur 27,5 mio. 
wettbewerbsanalysen haben gezeigt, dass – nachdem  gesenkt. 
die personal- und sachkosten deutlich reduziert werden 
konnten – unsere zinslast noch nachteilig war. dies war  akquisition von rund 1.800 wohneinheiten  
im wesentlichen darauf zurückzuführen, dass wir aus 
in unseren kernregionen
heutiger sicht in der vergangenheit auf einem hohen 
zinsniveau darlehen mit entsprechenden zinssicherun- im abgelaufenen geschäftsjahr haben wir insgesamt 
gen abgeschlossen hatten. zum jahresende haben wir  1.808 wohneinheiten in unseren bestehenden kernregio-
folglich swaps aufgelöst, die hohe feste zinssätze auf- nen berlin, potsdam und mainz erwerben können und 
wiesen und zur absicherung von zinsänderungsrisiken  somit unser kernportfolio sinnvoll und gezielt ergänzt.
in den einzelgesellschaften nicht mehr benötigt wurden.  die nachstehende tabelle stellt wesentliche kenngrö-
ßen dieser zukäufe dar, die bis auf 37 wohneinheiten 
den jeweiligen kernregionen in der portfoliodarstellung 
im kapitel „geschäftsentwicklung der segmente“ zuge- cht
ri
ordnet wurden. be
e
g
a
nl
r
e
wohneinheiten  fläche  vertragsmiete  leerstand  nutzen- und  nz
o
 lastenwechsel k
anzahl m2 eur/m2 %
berlin 1.128 58.432 4,91 1,7 31.12.10 /01.01.11 s
s
potsdam 515 28.783 5,59 1,0 01.01.11 hlu
c
mainz 165 9.267 6,22 1,7 01.10.10 bs
a
gesamt 1.808 96.482 5,24 1,5   rn
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
29 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
der nettokaufpreis für diese zukäufe betrug eur 81,9 mio.  in den folgenden portfolioübersichten sind sämtliche 
bzw. eur 848 pro m2. die nettoanfangsrendite (net initial  akquisitionen – auch die mit nutzen- und lastenwechsel 
yield) bezogen auf die vertragsmiete lag bei rund 7 %.  zum 1. januar 2011 – bereits berücksichtigt.
portfoliosteuerung und bewertung
die folgende übersicht zeigt unser portfolio zum  
31. dezember 2010:
stell-
wohnungen gewerbe  plätze
anzahl  anteil am  fläche  vertrags- neuver- leer-
  gesamt-   miete  mietungs- stand  anzahl  fläche  anzahl 
portfolio miete
% tm2 eur/m2 eur/m2 % tm2
kernbestand 40.256 84 2.431 5,46 6,41 2,3 385 75 12.460
berlin 21.598 45 1.282 5,33 6,15 1,3 230 34 1.878
frankfurt am main  3.656 8 217 6,90 8,24 1,5 44 16 1.773
rhein-main  4.300 9 258 5,89 7,30 5,4 51 13 2.307
rheintal-süd 5.927 12 369 5,08 5,47 3,5 29 8 4.022
rheintal-nord 3.165 7 205 4,96 5,13 2,4 3 0 2.125
engerer                    
verflechtungs  -                   
raum berlin 914 2 55 5,32 6,62 1,4 6 1 59
sonstige 696 1 46 5,08 5,61 6,6 22 2 296
verkauf 7.432 16 475 4,98 4,96 9,4 58 5 2.645
einzelverkauf 3.759 8 248 5,49 5,87 7,9 16 2 1.472
blockverkauf 3.673 8 228 4,39 4,63 11,5 42 4 1.173
gesamt 47.688 100 2.907 5,38 6,25 3,3 443 80 15.105
gegenüber 2009 ergeben sich insbesondere änderun- die überleitung des kernportfolios vom 31. dezember 
gen durch die zuordnung der bestände des db 14 in die  2009 bis zum 31. dezember 2010 stellt sich wie folgt dar:
regionen des kernbestands, da wir die mehrheit der 
anteile angedient und übernommen haben. 
kernbestand  wohn- 
einheiten
insgesamt stieg die anzahl der wohnungen im kern-
portfolio auf 40.256 wohneinheiten zum geschäftsjahres- stand per 31. dezember 2009 37.546
ende 2010. der relative anteil des kernbestands am     abzüglich verkäufen aus    
gesamtportfolio hat sich von 81,9 % auf 84,4 % erhöht. dem kernportfolio – 1.683
  zuzüglich db 14 2.622
  zuzüglich ankäufen 1.7711)
stand per 31. dezember 2010 40.256
1)  ohne berücksichtigung von 37 wohneinheiten 
(ausgewiesen im einzelverkauf)
30
konzernlagebericht
meilensteine in 2010
insgesamt ist der saldo aus getätigten an- und verkäufen  durch die nachhaltige stärkung des kernportfolios sowie 
im kernbestand 2010 positiv. entscheidender ist jedoch  den abverkauf von streulagen hat die deutsche wohnen 
die tatsache, dass wir uns bei den verkäufen aus dem  ihr wohnportfolio qualitativ deutlich aufgewertet. 
kernportfolio von einfachen mikrostandorten mit gerin-
gem mietpotenzial getrennt haben und gleichzeitig rund  neben den transaktionsbedingten änderungen konnten 
1.800 einheiten in besseren lagen mit einem durch- wir weiterhin den leerstand senken und die mieten  
schnittlichen mietpotenzial von rund 32 % akquirieren  steigern, sodass sich die operative performance des 
konnten. damit haben wir unser kernportfolio nachhaltig  portfolios – trotz des abgangs von wohnungen durch 
gestärkt. verkäufe – deutlich verbessert hat.
in einzelverkauf innerhalb der verkaufsportfolios haben  all diese faktoren spiegeln sich auch in der bewertung 
wir im zurückliegenden geschäftsjahr 660 wohn- der bestände wider. wir haben zum 31. dezember 2010 
einheiten erfolgreich vermarktet und so unsere privati- erstmalig nach drei jahren aufwertungspotenziale in 
sierungs-/abverkaufsquote von rund 61 % auf rund 68 %  höhe von eur 47,2 mio. in ansatz gebracht. diese  
gesteigert. wurden von einem externen gutachter, cb richard ellis 
(cbre), zum bilanzstichtag insgesamt nachvollzogen 
im blockverkauf konnten wir 971 wohneinheiten – vor  und bestätigt. 
allem in streulagen – veräußern und damit die abver-
kaufsquote auf rund 31 % erhöhen. den verbleibenden  in der folgenden tabelle zeigen wir die veränderungen 
bestand wollen wir über die nächsten drei jahre ver- in der bewertung gegenüber dem vorjahr: 
äußern.
31.12.2010 31.12.2009 
fair value  fair value  miet -  fair value  fair value  miet - 
 multiplikator multiplikator
eur mio. je m² vertragsmiete eur mio. je m² vertragsmiete
kernbestand 2.337 971 14,6 2.357 929 14,4
verkauf 335 700 12,8 392 690 12,8
gesamt 2.672 926 14,4 2.749 895 14,2
ht
c
ri
db immobilienfonds 14 rhein-pfalz   die deutsche wohnen hat im letzten jahr 40,4 % der  be
e
wohnen gmbh & co. kg kapitalanteile des db 14 übernommen und hielt somit  ag
zum geschäftsjahresende 74,4 % am kapital der gesell- rnl
e
z
die deutsche wohnen hält anteile am db immobilien- schaft. weitere 9,2 % der kapitalanteile wurden im januar  n
o
k
fonds 14 rhein-pfalz wohnen gmbh & co. kg, einem  und februar 2011 übernommen, sodass der kapital-
geschlossenen immobilienfonds, der 1999 von einer  anteil auf nunmehr insgesamt 83,6 % angestiegen ist. 
tochtergesellschaft der deutschen bank ag initiiert und  s
s
u
platziert wurde. im rahmen der platzierung sind eine  für diese anteile wurden im geschäftsjahr 2010   hl
c
reihe von garantieverträgen sowie ein andienungsrecht  eur 28,4 mio. und werden im geschäftsjahr 2011   bs
a
bis 2019 mit der deutsche wohnen gruppe abgeschlos- eur 8,0 mio. an fonds-kommanditisten ausgezahlt. wir  n
r
e
sen bzw. von dieser gewährt worden. aus diesen ergibt  gehen davon aus, dass die verbleibenden anteile von  nz
o
sich eine konsolidierungspflicht des db 14 für die   16,4 % in den nächsten jahren der deutsche wohnen  k
deutsche wohnen, unabhängig von der höhe der kapi- gruppe angedient werden. 
talbeteiligung.
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
31 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
in der vergangenheit haben wir das portfolio des db 14  erwerben und das portfolio aufgrund seines charakters 
wegen des beteiligungscharakters getrennt ausgewiesen.  langfristig zu bewirtschaften.
aufgrund der nunmehr vorhandenen mehrheitlichen   
kapitalbeteiligung weisen wir die wohnungsbestände  die nachfolgende tabelle stellt die regionale verteilung 
des db 14 zukünftig unter dem kernbestand aus.   der rund 2.600 wohneinheiten des db 14 in unseren 
wir planen, auch die restlichen anteile kurzfristig zu   kernregionen mit angabe von vertragsmiete und leer-
stand dar:
wohneinheiten  fläche  vertragsmiete  leerstand 
anzahl m2 eur/m2 %
rhein-main 413 26.205 5,74 0,9
rheintal-süd 1.650 112.537 5,53  3,3
rheintal-nord 559 39.943 5,41 2,6
gesamt 2.622 178.685 5,53 2,8
die db-14-bestände setzen sich im wesentlichen aus  nachhaltige verwendung unserer  
neubauten aus den 90er-jahren zusammen und sind zu  finanziellen ressourcen
großen teilen, nämlich zu rund 62 %, mit zinsgünstigen 
darlehen aus dem öffentlich geförderten wohnungsbau  mit der erfolgreichen kapitalmaßnahme im geschäfts-
finanziert, deren zinskosten deutlich unter marktniveau  jahr 2009 hatten wir rund eur 238 mio. nach kosten 
liegen. insgesamt liegt der durchschnittszins der finan- eingesammelt. diese sollten für den schuldenabbau 
zierung dieser immobilien aktuell bei rund 2,5 %. insbe- und für zukäufe verwendet werden. 
sondere durch die geringen instandhaltungs- und finan-
zierungskosten ist die wohnungsbewirtschaftung dieser  in den jahren 2008 und 2009 haben wir insgesamt rund 
bestände – etwa gemessen am ffo-beitrag – für uns  eur 380 mio. an darlehen zurückgeführt, davon in 2009 
attraktiv. eur 136,1 mio. außerordentlich, auch aus mitteln der 
kapitalerhöhung. im zurückliegenden geschäftsjahr 
dividende von eur 0,20 pro aktie   wurden nochmals eur 50,0 mio., über planmäßige til-
gungen und rückführung aus verkäufen hinaus, getilgt. 
vorgeschlagen
der erfolg dieser maßnahmen spiegelt sich im ergebnis 
wir haben, wie angekündigt, die dividendenfähigkeit der  wider: der verschuldungsgrad liegt heute mit 60,6 %  
deutsche wohnen ag erfolgreich wiederher gestellt.  im unteren bereich unseres zielkorridors, die belastun-
vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversamm- gen aus zins und tilgung konnten im vergleich zu 2008 
lung deshalb vor, für das geschäftsjahr 2010 eine divi- um rund 42 mio. p. a. zurückgeführt werden, refinan-
dende von rund eur 16,4 mio. (eur 0,20 pro aktie) aus- zierungserfordernisse in der zukunft wurden in einem 
zuschütten. damit wird die hälfte des nachhaltig erwirt- zinsattraktiven marktumfeld vorgezogen.
schafteten ffo (ohne verkaufsergebnis) an unsere 
aktionäre ausgeschüttet. wir stehen somit für eine kon- nach unserer einschätzung werden uns diese ergeb-
tinuierliche dividendenpolitik, die sich insbesondere an  nisse im wettbewerb um kapitalressourcen deutlich 
den wiederkehrenden ergebnissen aus der vermietung  begünstigen. wir haben die zahl unserer kernbanken 
orientiert. weiter ausgebaut; die aktienkursentwicklung und damit 
die marktkapitalisierung waren im zurückliegenden 
geschäftsjahr außerdem überdurchschnittlich. unsere 
aktionärsbasis ist heute deutlich breiter und die  
desinvestmententscheidungen einzelner großaktionäre 
32
konzernlagebericht
meilensteine in 2010
geschäftsentwicklung der segmente
sind vom markt – für uns ermutigend – sehr gut auf- ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung
genommen worden. wir können uns nunmehr, gestärkt 
durch diese erfolge, auf unser weiteres wachstum kon- die folgende übersicht stellt wichtige portfoliokenn-
zentrieren, während der wettbewerb noch teilweise  zahlen zu den stichtagen dar:
erhebliche prolongationsbedarfe in den nächsten zwei 
bis drei jahren zu lösen hat. 
31.12.2010 31.12.2009
einen ersten schritt in diese richtung sind wir mit der 
wohneinheiten 47.688 49.026
mehrheitlichen übernahme des db 14 und dem zukauf 
wohn- und nutzfläche in tm2 2.987 3.085
von 1.808 einheiten in berlin, potsdam und mainz mit 
fair value je m² wohn- und     
gesamtinvestitionen vor refinanzierung in höhe von 
nutzfläche in eur 926 895
eur 111,8 mio. gegangen.
verschuldung je m² wohn-     
und nutzfläche in eur 577,1 561,8
vertragsmiete je m² in eur 5,38 5,29
geschäftsentwicklung der segmente
wohnungsleerstand in % 3,3 4,2
instandhaltungskosten      
die geschäftstätigkeit der deutsche wohnen umfasst  je m²/jahr in eur1) 9,632) 9,85
die vermietung und bewirtschaftung des vorwiegend  capex je m²/jahr in eur1) 6,022) 4,35
eigenen bestands (ergebnis aus der wohnungsbewirt-
schaftung), den verkauf von wohnungen an selbstnutzer  1)  auf basis des durchschnitts der quartalsflächen 
2)  ohne berücksichtigung der flächen der zukäufe mit nutzen-  
bzw. kapitalanleger und institutionelle investoren  und lastenwechsel zum 31.12.2010 bzw. 01.01.2011 
(ergebnis aus verkauf) sowie den betrieb vollstationärer 
pflegeanlagen und seniorenresidenzen (ergebnis aus 
pflege und betreutes wohnen).  eine übersicht des portfolios zum 31. dezember 2010 
ist dem teilkapitel „portfoliosteuerung und bewertung“ 
im folgenden geben wir eine übersicht über die einzel- auf seite 30 zu entnehmen.
nen segmentergebnisse für das geschäftsjahr 2010 im 
vergleich zu 2009: aus der vermietung des bestands erzielten wir einen 
deckungsbeitrag in höhe von eur 150,9 mio. (vorjahr: 
eur 151,0 mio.):
in eur mio.  2010 2009
ergebnis aus der wohnungs-    
in eur mio.  2010 2009
bewirtschaftung 150,9 151,0
ergebnis verkauf 12,7 9,7 vertragsmieten 189,8 192,7 ht
ergebnis aus pflege und       nicht umlagefähige       ric
betreutes wohnen 8,9 9,1 betriebskosten – 6,4 – 6,5 be
e
g
deckungsbeitrag segmente 172,5 169,8 inkasso – 2,1 – 2,0 a
nl
verwaltungskosten – 31,8 – 34,6 instandhaltung – 28,0 – 30,1 er
z
sonstige operative       sonstiges – 2,4 – 3,1 on
k
aufwendungen/erträge – 4,6 – 1,7
deckungsbeitrag 150,9 151,0
betriebsergebnis  136,1 133,51)
personal- und sachkosten – 17,0 – 18,6
s
1)  bereinigt um restrukturierungskosten operatives ergebnis (noi) 133,9 132,4 us
hl
noi-marge in % 70,5 68,7 c
s
b
noi in eur pro m2 und monat1) 3,73 3,51 a
n
r
das im berichtsjahr 2009 um die restrukturierungs- steigerung in % + 6,3    nze
o
kosten bereinigte betriebsergebnis konnte, trotz des  1)  unter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen   k
abgangs von 309.670 m² wohnfläche (4.887 wohnungen)  auf quartalsbasis in der jeweiligen periode
in den letzten beiden jahren, um 1,9 % gegenüber dem 
n
vorjahr verbessert werden. e
b
a
g
n
a
e 
r
e
33 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
das ergebnis war trotz verkäufen (3.314 wohneinheiten  (2009: eur 5,36 pro m²) und konnte damit gegenüber 
bzw. 205.796 m2 in 2010) durch eine verbesserte  dem vorjahr um 1,9 % erhöht werden. 2010 haben wir  
ertrags- und kostenstruktur konstant: da das gleiche  mietsteigerungen insbesondere aufgrund von mieter-
vermietungsergebnis aus einem verkaufsbedingt  fluktuation (rund 1,0 %) sowie indexanpassungen (0,7 %) 
 geringeren bestand erwirtschaftet wurde, hat sich  generiert. während die wohnungsmieten 93 % unserer 
die operative performance tatsächlich verbessert. das  einnahmen betrugen, hatten die zuschüsse aus dem 
 operative ergebnis (noi) pro m2 ist um 6,3 % auf  öffentlich geförderten wohnungsbau (eur 3,3 mio.)  
eur 3,73 gestiegen. nur einen anteil von 1,8 % an den vertragsmieten. diese 
zuschüsse reduzieren sich in den nächsten jahren  
rund 95 % unserer vertragsmieten resultieren aus   sukzessive und können durch mietsteigerungen kom-
der vermietung von wohnungen (inkl. zuschüssen), die  pensiert werden. 
restlichen 5 % erzielen wir aus der vermietung von 
gewerbeflächen bzw. stellplätzen. auf die portfoliocluster heruntergebrochen ergeben sich 
folgende vertragsmieten (beide jahre berücksichtigen 
die durchschnittliche wohnungsmiete (vertragsmiete)  die eingliederung der db-14-immobilien):
im kernbestand betrug zum stichtag eur 5,46 pro m² 
vertragsmiete 
31.12.2010 31.12.2009 entwicklung
eur/m² eur/m² %
kernbestand 5,46 5,36 1,9
  berlin 5,33 5,24 1,7
  frankfurt am main  6,90 6,83 1,0
  rhein-main  5,89 5,71 3,2
  rheintal-süd 5,08 5,02 1,2
  rheintal-nord 4,96 4,93 0,6
   engerer verflechtungs raum berlin 5,32 4,91 8,4
  sonstige 5,08 5,05 0,6
verkauf 4,98 4,94 0,8
gesamt 5,38 5,29 1,7
in unseren kernbeständen, die sich in wachsenden  
metropolregionen mit vermieter- statt mietermärkten 
befinden, profitieren wir von der steigenden mietent-
wicklung. denn die zunehmende nachfrage nach miet-
wohnungen in diesen regionen ermöglicht uns zukünftig 
nicht nur die realisierung von mietpotenzialen – viel-
mehr ist hier eine steigerung der mietpotenziale selbst 
zu verzeichnen. während sich in den letzten zwei jahren 
die vertragsmieten im kernportfolio um 4,8 % erhöht 
haben, stiegen die neuvermietungsmieten hier um 6,7 %. 
34
konzernlagebericht
geschäftsentwicklung der segmente
in eur pro m2 in eur pro m2
 7,0  7,0
+  4,8 % > +  6,7 % > 15,4 % 16,6 % 17,4 %
6,41
 6,5  6,5
6,25
6,01
6,0 6,0
0,95
0,89
5,36 5,46 0,80
5,5 5,5
5,21
5,46
5,0 5,0
5,21 5,36
4,5 4,5
vertragsmiete   neuvermietungsmiete 31.12.2008 31.12.2009 31.12.2010
 31.12.2008     31.12.2009     31.12.2010  vertragsmiete     
 mietpotenzial (neuvermietungsmiete ./. vertragsmiete) 
alle angaben unter berücksichtigung db-14-immobilien im kernbestand
alle angaben unter berücksichtigung db-14-immobilien im kernbestand
nicht umlagefähige betriebskosten umfassen im  die leerstandsquote im gesamtbestand wurde im 
wesentlichen nicht abrechenbare kosten aufgrund von  zurückliegenden geschäftsjahr auf 3,3 % und damit um 
leerstand und sind im vergleich zum vorjahr stabil  über 21 % gegenüber dezember 2009 verbessert:
geblieben: sinkender leerstand im portfolio wurde 
durch steigende betriebskosten nahezu kompensiert.
in % leerstandsquote (miete) 
31.12.2010 31.12.2009 entwicklung
kernbestand 2,3 2,9 – 20,7
davon berlin 1,3 1,5 – 13,3
davon frankfurt am main 1,5 2,0 – 25,0
verkauf 9,4 10,3 – 8,7
gesamt 3,3 4,2 – 21,4
beide stichtage berücksichtigen die eingliederung der db-14-immobilien in den kernbestand.
ht
c
ri
e
b
e
g
a
im kernbestand konnte die leerstandsquote auf 2,3 %  die nachfolgende tabelle stellt die anzahl der leer- rnl
e
z
(vorjahr: 2,9 %) gesenkt werden. insbesondere in den  stehenden wohnungen zu den beiden letzten bilanz- n
o
k
beiden wichtigsten märkten berlin und frankfurt am  stichtagen dar:
main (63 % des kernbestands) ist der leerstand mit 
1,3 % bzw. 1,5 % auf einem vollvermietungsniveau ange- s
s
langt.  anzahl leerstehender   31.12.2010  31.12.2009  hlu
wohneinheiten sc
b
a
auch im verkaufsportfolio konnte durch fokussierte   gesamtbestand 1.842 2.356 rn
e
veräußerungsmaßnahmen, vor allem in den streulagen  kernbestand 1.0601) 1.321 nz
o
in brandenburg und rheinland-pfalz, der leerstand  k
verkauf 782 1.035
reduziert werden.
  davon einzelverkauf 302 378
  davon blockverkauf 480 657 n
e
b
a
1) i nklusive zukäufen g
n
a
e 
r
e
35 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
insgesamt standen im kernportfolio zum jahresende  zeigen sich effizienzverbesserungen sowie erfolgreiche 
von den 1.060 wohneinheiten rund ein drittel der   skalierungseffekte – auch im hinblick auf die erfolgte 
wohnungen investitionsbedingt leer. von den restlichen  konzentration bzw. akquisitionen in den kernregionen 
724 wohneinheiten sind zum bilanzstichtag bereits  und erfolgte veräußerungen von streulagen.
knapp ein drittel wiedervermietet. die durchschnittliche 
leerstandsdauer einer wohnung konnte 2010 auf   ergebnis aus verkauf
1,2 monate begrenzt werden. 
im geschäftsbereich verkauf haben wir insgesamt 3.314 
der leerstand im einzelverkauf ist beabsichtigt, um die  wohnungen (vorjahr: 1.573) veräußert. das verkaufs-
leerstehenden wohnungen höherpreisig vermarkten zu  ergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
können.
im blockverkauf hielten sich neuvermietungen und  in eur mio. 2010 2009
kündigungen in etwa die waage. der rückgang des 
erlöse aus verkäufen 171,7 85,7
leerstands ist unmittelbar auf die systematische berei-
verkaufskosten – 6,9 – 6,2
nigung des portfolios zurückzuführen.
nettoerlöse 164,8 79,5
buchwertabgänge – 152,1 – 69,8
die aufwendungen für inkasso, d.h. forderungsausfälle, 
ergebnis aus verkauf 12,7 9,7
bewegen sich unverändert auf sehr niedrigem niveau.
im geschäftsjahr 2010 sind für instandhaltungen   gegenüber 2009 konnten wir das transaktionsvolumen 
eur 28,0 mio. (vorjahr: eur 30,1 mio.) aufgewendet   verdoppeln und gleichzeitig die nettoerlöse aufgrund 
worden, weitere eur 17,6 mio. für werterhöhende inves- einer rückläufigen kostenstruktur (von 7,2 % auf 4,0 %) 
titionen (vorjahr: eur 13,3 mio.). insgesamt haben wir  nochmals gegenüber dem vorjahr verbessern.
damit rund eur 16 pro m2 in unseren immo bi lien-
bestand investiert (vorjahr: rund eur 14 pro m2). nachfolgend werden die wesentlichen kennzahlen und 
ergebnisse nach wohnungsprivatisierung und institu-
tionellem verkauf getrennt dargestellt.
in eur mio. 2010 2009
wohnungsprivatisierung
instandhaltung1) 28,02) 30,1
instandhaltung in eur pro m2 9,63 9,85
modernisierung 17,6 13,3
in eur mio. 2010 2009
modernisierung in eur pro m2 6,02 4,35
verkaufserlöse 56,8 57,6
1)  auf basis des durchschnitts der quartalsflächen
verkaufspreis je m² 1.214 1.201
2)  ohne berücksichtigung der flächen der zukäufe mit nutzen-  
und lastenwechsel zum 31.12.2010 bzw. 01.01.2011 volumen in wohneinheiten  660 675
fremde vertriebskosten – 4,9 – 4,9
die instandhaltung für 2010 umfasste auch rund   nettoerlöse 51,8 52,6
eur 7,6 mio. (vorjahr: eur 8,5 mio.) für laufende wert-
buchwertabgänge – 42,3 – 42,8
erhöhende instandhaltungsmaßnahmen im rahmen  
bruttomarge in % 34,3 34,3
von mieterwechseln.
ergebnis 9,5 9,9
die im segment wohnungsbewirtschaftung angefalle- +  buchwerte 42,3 42,8
nen verwaltungskosten (personal- und sachkosten) 
./.  darlehenstilgung – 18,0 – 17,8
konnten von eur 18,6 mio. in 2009 auf eur 17,0 mio.  
in 2010 erfolgreich gesenkt werden. damit betrugen   liquiditätsbeitrag 33,8 34,9
die verwaltungskosten pro einheit (jahresdurchschnitt) 
in 2010 lediglich eur 353 (vorjahr: eur 373). hier  
36
konzernlagebericht
geschäftsentwicklung der segmente
der bereich wohnungsprivatisierung konnte erneut  bei den verkäufen aus dem kernbestand (2010: 1.683 
seine zielvorgaben übertreffen. mit einer bruttomarge  wohnungen) handelt es sich um einfachere standorte in 
(verkaufspreis/fair value) von 34,3 % lagen wir wiede- unseren kernregionen mit sehr geringem miet potenzial 
rum auf dem guten vorjahresniveau. insgesamt haben  hinsichtlich der neuvermietungsmiete gegenüber der 
wir im abgelaufenen jahr 660 wohnungen privatisiert,  vertragsmiete. 
erneut ausschließlich aus dem bereits in früheren jahren 
fest definierten verkaufsbestand. die verkaufsquote die- beim vergleich der verkäufe aus dem kernbestand mit 
ses privatisierungsbestands erreichte ein niveau von  den akquisitionen in 2010 lässt sich feststellen, dass 
rund 68 % (vorjahr: rund 61 %). die akquisitionen in besseren lagen in unseren kern-
regionen liegen und ein signifikantes mietpotenzial (rund 
institutioneller verkauf 32 %) aufweisen. der nettokaufpreisfaktor bezogen auf 
die marktmiete dieser akquisitionen betrug 10,3.
in eur mio. 2010 2009
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen
verkaufserlöse 114,9 28,1
der geschäftsbereich pflege und betreutes wohnen 
  davon bereinigung 35,8 17,9
wird über die katharinenhof® gruppe betrieben.  
  davon aus kernbestand 79,1 10,2
das unternehmen konzentriert sich vornehmlich auf 
verkaufspreis je m² 722 488
den betrieb qualitativ hochwertiger wohn- und pflege-
  davon bereinigung 388 383
anlagen in den fünf bundesländern berlin, branden-
  davon aus kernbestand 803 885
burg, sachsen, niedersachsen und rheinland-pfalz. die 
volumen in wohneinheiten  2.654 898
seniorenimmobilien befinden sich überwiegend im 
  davon bereinigung 971 711 eigentum der deutsche wohnen gruppe. insgesamt 
  davon aus kernbestand 1.683 187 betreibt die katharinenhof® 1.129 pflegeplätze und 
220 appartements im betreuten wohnen. insgesamt hat 
fremde vertriebskosten – 2,0 – 1,3
die katharinenhof® gruppe das ebitda 2010 gegen-
nettoerlöse 113,0 26,8
über dem des vorjahres nahezu stabil halten können. 
buchwertabgänge – 109,8 – 27,0
  davon bereinigung – 35,6 – 17,1
in eur mio. 2010 2009
  davon aus kernbestand – 74,2 – 9,8
bruttomarge in % 4,6 4,6 erlöse 40,6 38,8
  davon bereinigung 0,6 4,2   pflege 33,4 32,2
  davon aus kernbestand 6,6 5,4   wohnen 3,1 2,9
ergebnis 3,2 – 0,2   sonstige  4,1 3,7 ht
c
ri
+  buchwerte 109,8 27,0 kosten 31,7 29,7 be
e
./.  darlehenstilgung – 65,0 – 19,2    pflege- und verwaltungs-     ag
kosten 11,7 11,2 rnl
liquiditätsbeitrag 48,0     7,6 ze
  personalkosten 20,0 18,5 n
o
k
ergebnis (ebitda) 8,9 9,1
das transaktionsvolumen hat sich gegenüber dem 
vorjahr insgesamt, aber auch in der differenzierung  s
s
u
nach bereinigung und kernbestand erhöht. im rahmen  das vom gesetzgeber ab 2009 eingeführte system zur  hl
c
der bereinigung (verkauf von 971 wohnungen) haben  qualitätsbewertung in vollstationären und ambulanten  bs
a
wir die abverkaufsquote von rund 13 % auf rund 31 %  pflegeeinrichtungen hatte die erwartete marketing- rn
e
verbessert. den restlichen bestand wollen wir in den  wirkung. immer häufiger machen kunden ihre ent- nz
o
nächsten drei jahren veräußern. aus der tatsache,  scheidungen zugunsten eines pflegeanbieters von   k
dass wir diese bereinigungsverkäufe im wesentlichen  diesen veröffentlichten qualitätsnoten abhängig. die 
zu buchwerten realisieren, lässt sich ablesen, dass  katharinenhof® pflegeeinrichtungen erreichten 
n
die fair value bewertung des bereinigungsportfolios  2010 fast ausschließlich qualitätsbenotungen weit   e
b
a
angemessen ist.  g
n
a
e 
r
e
37 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
besser als der jeweilige landesdurchschnitt; lediglich in  erläuterungen zur ertrags-, 
zwei einrichtungen lagen die qualitätswerte nahe dem  vermögens- und finanzlage
landesdurchschnitt.
ertragslage
auch künftig wird im segment der seniorenwohn- und 
pflegeanlagen internes wachstum vor allem durch die  ausgewählte posten der konzern-gewinn- und verlust-
werttreiber mietsteigerung und leerstandsreduktion/  rechnung stellen sich wie folgt dar:
neuvermietung (im bereich des betreuten wohnens) 
sowie durch pflegesatzsteigerungen und belegungs-
steigerungen (im bereich der vollstationären pflege- in eur mio.  2010 2009
einrichtungen) generiert werden können. mieten und 
umsatzerlöse 297,8 306,3
pflegeentgelte liegen in allen katharinenhof® 
ergebnis aus verkauf      
 einrichtungen im oberen drittel des jeweils regionalen  vor kosten1) 19,6 15,9
marktdurchschnitts. 
aufwendungen für bezogene     
lieferungen und leistungen – 122,6 – 134,8
insgesamt erzielte das geschäftssegment pflege und  personalaufwand inklusive     
betreutes wohnen eine ebitda-rendite (bezogen auf  pflege und betreutes wohnen – 39,2 – 40,2
das eingesetzte kapital) von rund 11 %.  sonstige betriebliche      
aufwendungen/erträge  – 19,5 – 13,8
betriebsergebnis  136,1 133,52)
verwaltungskosten
abschreibungen  – 3,0 – 2,8
die verwaltungskosten enthalten personal- und sach- restrukturierungskosten 0,0 – 7,8
kosten ohne das segment pflege und betreutes wohnen.  anpassung der marktwerte      
im vergleich zum vorjahreszeitraum sind sie um ca. 8 %  der als finanzinvestition      
gehaltenen immobilien 47,2 0,0
gesunken. sie entfallen auf die folgenden bereiche:
finanzergebnis – 123,2 – 119,6
ergebnis vor steuern 57,1 3,4
in eur mio. 2010 2009 ertragsteuern – 33,3 – 16,6
konzernjahresergebnis 23,8 – 13,3
property management     
 (deutsche wohnen       1)  ohne berücksichtigung fremder vertriebskosten von  
management gmbh) 17,0 18,6 eur 6,9 mio. in 2010 (2009: eur 6,2 mio.) 
2)  bereinigt um restrukturierungs- und reorganisationskosten
asset management/verkauf     
(deutsche wohnen corporate     
real estate gmbh)  3,0 4,1
holdingfunktion      
insgesamt hat die deutsche wohnen das geschäftsjahr 
(deutsche wohnen ag)  11,8 11,9
2010 mit einem konzerngewinn abgeschlossen. dieser 
gesamt  31,8 34,6
enthält eine reihe von sondereffekten, die nachfolgend 
erläutert werden. es bleibt festzustellen, dass die kosten-
senkungen im personal- und sachkostenbereich, die 
deutliche entschuldung mit der folge sinkender zins-
aufwendungen und nicht zuletzt ein stabiles ergebnis 
aus der wohnungsbewirtschaftung trotz der verkäufe 
die deutsche wohnen zu einem profitablen und wett-
bewerbsfähigen unternehmen gemacht haben.
das positive konzernergebnis 2010 berücksichtigt eine 
reihe von gegenläufigen sondereffekten: diese ergeben 
sich aus der fair value anpassung der als finanzinvesti-
tion gehaltenen immobilien (eur + 47,2 mio.), aus der 
38
konzernlagebericht
geschäftsentwicklung der segmente
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage
anpassung von marktwerten derivativer finanzinstru- das zinsratio (laufende zinsaufwendungen im verhält-
mente (eur – 0,2 mio.) sowie aus vorfälligkeitsentschä- nis zum noi) stellt den deckungsgrad der zu leistenden 
digungen aus der außerordentlichen rückführung von  zinsaufwendungen durch das operative ergebnis aus 
darlehen und zinssicherungsgeschäften (eur –23,6 mio.).  der wohnungsbewirtschaftung (unter berücksichtigung 
das um diese effekte bereinigte ergebnis vor steuern  der personal- und sachkosten) dar. bereits in 2010 
stellt sich im jahresvergleich wie folgt dar:  konnte dieser deckungsgrad auf 1,55 gesteigert werden, 
und er wird sich – durch die optimierte finanzierungs-
struktur – in 2011 nochmals verbessern.
in eur mio. 2010 2009
zu den operativen entwicklungen verweisen wir auf das 
ergebnis vor steuern 57,1 3,4
kapitel „geschäftsentwicklung der segmente“, wo wir 
   restrukturierungs-      
und reorganisations-     einen detaillierten einblick in die ergebnisentwicklung 
aufwendungen 0,0 7,8 der einzelnen geschäftsbereiche geben. 
   ergebnis aus der fair value     
anpassung der als finanz-     das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
inves tition gehaltenen     
immobilien – 47,2 0,0
   ergebnis aus der markt-     in eur mio. 2010 2009
wertanpassung derivativer     
finanzinstrumente 0,2 1,2 laufende zinsaufwendungen 86,3 97,8
  vorfälligkeitsentschädigung 23,6 6,2 aufzinsung von verbindlich-    
bereinigtes ergebnis       keiten und pensionen 13,9 15,3
vor steuern 33,7 18,6 vorfälligkeitsentschädigung 23,6 6,2
marktwertanpassung der      
derivativen finanzinstrumente 0,2 1,2
das bereinigte ergebnis vor steuern hat sich fast ver-   124,0 120,5
doppelt. diese entwicklung ist im wesentlichen auf eine 
zinserträge – 0,8 – 0,9
optimierte ertrags- und kostenstruktur der geschäfts-
finanzergebnis 123,2 119,6
bereiche sowie niedrigere zinsaufwendungen zurückzu-
führen. 
die entschuldung des konzerns führte erneut zu signi-
das konzernjahresergebnis 2009 war durch einmalige  fikanten einsparungen von mehr als eur 10,0 mio. in 
re strukturierungs-  und  integrationskosten  von   den laufenden zinsaufwendungen.
eur 7,8 mio. belastet. restrukturierung und integration 
sind abgeschlossen; 2010 sind keine kosten diesbe- nicht liquiditätswirksame aufzinsungen betreffen nied-
züglich mehr angefallen. rigverzinsliche darlehen mit eur 6,7 mio., verbind lich- cht
ri
keiten aus steuern (ek 02: eur 2,7 mio.), andienungs- be
e
nach zinskosten hat sich der cashflow allein aus dem  rechte von fonds-kommanditisten (eur 1,8 mio.),  ag
portfolio um rund eur 13 mio. deutlich und nachhaltig   pensionsrückstellungen (eur 2,1 mio.) sowie letztmalig  rnl
e
z
verbessert. die aufzinsung der wandelanleihe (eur 0,6 mio.). n
o
k
die ertragsteuern beinhalten im wesentlichen nicht 
in eur mio. 2010 2009 liquiditätswirksame latente steuern in höhe von   s
s
u
noi aus vermietung 133,9 132,4 eur 28,5 mio. der anstieg gegenüber dem vorjahr ist  hl
c
laufende zinsaufwendungen – 86,3 – 97,8 vor allem auf die bewertung der immobilien, woraus sich  abs
latente steueraufwendungen von rund eur 14,0 mio.  n
cashflow aus dem portfolio      er
nach laufenden zinskosten 47,6 34,6 ergaben, zurückzuführen. onz
k
zinsratio 1,55 1,35
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
39 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
vermögens- und finanzlage
ausgewählte kennzahlen der konzernbilanz:
31.12.2010 31.12.2009
in eur mio. in % in eur mio. in %
als finanzinvestition gehaltene immobilien 2.821,0 93 2.835,5 92
sonstige langfristige vermögenswerte 108,4 3 120,8 4
  2.929,4 96 2.956,3 96
kurzfristiges vermögen 62,8 2 66,0 2
zahlungsmittel 46,0 2 57,1 2
  108,8 4 123,1 4
  3.038,2 100 3.079,3 100
eigenkapital 889,9 29 862,0 28
finanzverbindlichkeiten 1.784,5 59 1.802,7 59
steuerschulden 63,9 2 84,1 3
verbindlichkeiten gegen fonds-kommanditisten 22,5 1 49,1 2
pensionen 44,7 1 41,5 1
sonstige verbindlichkeiten 232,7 8 239,9 8
  2.148,3 71 2.217,3 72
  3.038,2 100 3.079,3 100
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien   um die vergleichbarkeit mit wettbewerbern und damit 
(eur 2.821,0 mio.) stellen mit 93 % die wesentliche  transparenz zu schaffen, weisen wir zukünftig den 
aktivposition der deutsche wohnen dar und beinhalten  epra net asset value aus. die european public real 
alle als langfristige vermögenswerte gehaltenen immo- estate association (epra) ist eine europäische vereini-
bilien mit ausnahme derer, die selbst genutzt werden.  gung von immobiliengesellschaften, die empfehlungen 
der wertansatz wurde zum jahresende durch cb  zur berichterstattung und kennzahlen in den sogenann-
richard ellis bestätigt.  ten best practices recommendations veröffentlicht. 
neben den zum stichtag ausgewiesenen zahlungs-
mitteln verfügt die deutsche wohnen gruppe über 
zusätzliche, kurzfristig abrufbare kreditlinien in höhe 
von rund eur 101 mio.
die eigenkapitalquote betrug zum bilanzstichtag 29 %. 
40
konzernlagebericht
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage
der epra nav wird verwendet, um den langfristigen 
fair value des eigenkapitals darzustellen. der epra  in eur mio.  31.12.2010 31.12.2009
nav berechnet sich auf basis des eigenkapitals (vor 
finanzverbindlichkeiten 1.784,5 1.802,7
minderheiten) bereinigt um effekte aus der ausübung 
wandelschuldverschreibung 0,0 26,6
von optionen, wandelanleihen und anderer rechte am 
  1.784,5 1.829,3
eigenkapital sowie unter bereinigung der marktwerte 
zahlungsmittel – 46,0 – 57,1
der derivativen finanzinstrumente sowie der latenten 
nettofinanzverbindlichkeiten 1.738,5 1.772,2
steuern (netto der aktiv- und passivsalden), das heißt 
als finanzinvestition      
unter bereinigung von positionen, die keinen einfluss 
gehaltene immobilien 2.821,0 2.835,5
auf die langfristige entwicklung des konzerns haben.
zur veräußerung gehaltene     
langfristige vermögenswerte 34,3 25,1
zum verkauf bestimmte     
in eur mio. 31.12.2010 31.12.2009 grundstücke und gebäude 15,2 18,4
eigenkapital (vor minderheiten) 889,6 861,7   2.870,4 2.879,0
   effekte aus der ausübung     
loan to value ratio in % 60,6 61,5
von wandelanleihen1) 0,0 0,0
verwässerter nav 889,6 861,7
   marktwerte der derivativen     
finanzinstrumente 61,1 70,5 das verhältnis der nettofinanzverbindlichkeiten zum 
  latente steuern (netto) 13,3 – 17,0 immobilienvermögen (loan to value ratio) verbesserte 
sich so von 61,5 % auf 60,6 % und liegt damit am unteren 
epra nav 964,0 915,2
ende unseres zielkorridors von 60 % bis 65 %.
anzahl aktien (in mio.) 81,84 81,84
für detailinformationen bezüglich der in 2010 erfolgten 
epra nav in eur je aktie 11,78 11,18
refinanzierungen verweisen wir auf den absatz 
1)  keine berücksichtigung von effekten aus der wandlung der 
 „optimierung der fremdkapitalstruktur durch vorzeitige 
 wandelschuldverschreibung, da bei dem zugrunde gelegten 
 wandlungspreis nicht von einer wandlung auszugehen war und  refinanzierung“ auf den seiten 28 f.
auch tatsächlich nicht gewandelt wurde; vollständige rückzahlung 
der wandelschuld verschreibung in 2010
alle kreditvereinbarungen sehen lediglich finanzkenn-
der epra nav konnte zum 31. dezember 2010 im  zahlen (covenants) vor, die sich auf die kapitaldienst-
wesentlichen durch das positive konzernergebnis um  fähigkeit (dscr/iscr) sowie auf den verschuldungsgrad 
5,4 % auf eur 11,78 pro aktie gesteigert werden. in abhängigkeit zu den mieteinnahmen (vervielfältiger) 
beziehen. bewertungsabhängige kennzahlen wie ltv 
der in der vergangenheit ausgewiesene net net   und beleihungsausläufe sind in den kreditverträgen 
asset value (nnav) hat sich von eur 870,3 mio.  nicht mehr ent halten. durch die maßnahmen in 2010  cht
ri
zum 31. dezember 2009 auf eur 926,4 mio. erhöht.   zur zins- und tilgungsoptimierung konnte der in der  be
e
bezogen auf die ausgegebenen aktien ergibt sich zum   vergangenheit bereits bestehende puffer bezüglich der  ag
31. dezember 2010 ein nnav von eur 11,32 je aktie  covenants weiter verbessert werden. rnl
e
z
(vorjahr: eur 10,63 je aktie). n
o
k
die  finanzverbindlichkeiten  konnten  netto  von  
eur 1.802,7 mio. auf eur 1.784,5 mio. zurückgeführt  s
s
u
werden.  hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
41 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
in den kommenden vier wirtschaftsjahren beträgt das  spricht nur etwa 6 % der gesamtverbindlichkeiten und 
prolongationsvolumen – bezogen auf die restvaluta  unterstreicht die stabile finanzierungsstruktur unseres 
ende 2010 – lediglich rund eur 118 mio. dieses ent- konzerns. die prolongationsstruktur der folgejahre 
stellt sich wie folgt dar:
in eur mio.   2011  2012  2013  2014  2015  2016  später als 
2016
prolongationen  5 39 25 49 248 258 1.161
der durchschnittliche zinssatz des kreditportfolios  kapitalflussrechnung
beträgt ab 2011 ca. 4,0 % p. a. im folgenden geben wir eine kurze übersicht über die 
zahlungsströme im zurückliegenden geschäftsjahr: 
die steuerschulden betreffen im wesentlichen verpflich-
tungen aus der pauschalbesteuerung von ek-02- 
beständen (2010: eur 57,8 mio., 2009: eur 80,1 mio.).  in eur mio.  2010 2009
im dritten quartal 2010 sind die letzten noch ausstehen-
cashflow aus betrieblicher     
den ek-02-bescheide eingegangen, sodass der rück- geschäftstätigkeit vor      
gang der steuerschulden zum 31. dezember 2010 im  ek-02-zahlungen 33,7 7,6
wesentlichen auf die erfolgten zahlungen für die jahre  ek-02-zahlungen – 23,8 – 4,3
2008, 2009 und 2010 zurückzuführen ist. zukünftig  cashflow aus      
werden ek-02-zahlungen von eur 9,6 mio. p. a. bis 2017  investitionstätigkeit 68,7 74,3
anfallen. gegen die besteuerung haben wir rechtliche  cashflow aus      
schritte eingeleitet. finanzierungstätigkeit – 89,7 – 62,5
nettoveränderung      
der zahlungsmittel – 11,1 15,1
für 2010 wurden uns 40,4 % der kommanditanteile des 
db 14 angedient. zum 31. dezember 2010 hielt die  zahlungsmittel      
deutsche wohnen ag einen anteil von 74,4 % am kapital  zu beginn der periode 57,1 42,0
der gesellschaft. weitere 9,2 % der kapitalanteile haben  zahlungsmittel      
wir im januar und februar 2011 übernommen, sodass  am ende der periode 46,0 57,1
der kapitalanteil auf nunmehr insgesamt 83,6 % ange-
stiegen ist.  
der cashflow aus betrieblicher tätigkeit vor ek-02- 
die sonstigen verbindlichkeiten beinhalten im wesent- zahlungen hat sich operativ durch das gesteigerte 
lichen folgende positionen:  perio denergebnis vor steuern und zinsen sowie durch 
geringere zinsaufwendungen deutlich verbessert.
in eur mio.  31.12.2010 31.12.2009 im dritten quartal 2010 sind die letzten noch ausstehen-
den ek-02-bescheide eingegangen, sodass die zahlun-
derivative finanzinstrumente 70,3 70,5
gen in 2010 die jahre 2008 bis 2010 betreffen. davon 
passive latente steuern 92,0 81,4
sind eur 15,2 mio. vorperioden zuzurechnen; sie stellen 
wandelschuldverschreibung 0,0 26,6
damit eine einmalige liquiditätsbelastung dar. zukünftig 
übrige 70,4 61,4
werden für ek-02-zahlungen eur 9,6 mio. p. a. bis 2017 
gesamt 232,7 239,9
anfallen.
die wandelschuldverschreibung ist planmäßig im dritten  der cashflow aus investitionstätigkeit beinhaltet im 
quartal 2010 zurückgeführt worden.  wesentlichen einnahmen aus verkäufen (eur 182,3 
mio.), ausgaben für investitionen in den eigenen immo-
bilienbestand (eur 17,5 mio.) und für neuerwerbungen 
(eur 70,2 mio.) sowie auszahlungen an fonds-kom-
manditisten (eur 28,4 mio.). 
42
konzernlagebericht
erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage
nachtragsbericht 
risiko- und chancenbericht
für investitionen in neue bestände wurden zahlungen  nachtragsbericht 
für kaufpreise und anschaffungsnebenkosten über  
eur 70,2 mio. erbracht, die in höhe von eur 54,9 mio.  nachdem die fonds, die vom us-amerikanischen finanz-
auf geleistete anzahlungen für objekte mit nutzen- und  investor oaktree capital management l.p. („oaktree“) 
lastenwechsel zum 1. januar 2011 entfielen.  beraten werden, im oktober 2010 die hälfte ihrer 22,7 % 
anteile (11,35 %) bei institu tionellen investoren platziert 
wir haben finanzverbindlichkeiten von eur 66,1 mio. hatten, informierte uns oaktree am 1. februar 2011 mit 
(netto) getilgt. hiervon betrafen eur 27,2 mio. die rück- einer stimmrechtsm  itteilung gem. wphg, dass sie ihren 
zahlung der wandelschuldverschreibung. des weiteren  verbleibenden aktienanteil von 11,35 % ebenfalls an 
sind rund eur 83,0 mio. im rahmen von verkäufen   institutionelle investoren verkauft haben.
zurückgeführt worden.
weitere wesentliche ereignisse nach dem stichtag sind 
funds from operations (ffo) uns nicht bekannt.
die sehr gute operative entwicklung, die kostenein-
sparungen sowie die reduzierung des laufenden  
zinsaufwands führten ebenfalls zu einem deutlich ver- risiko- und chancenbericht 
besserten ffo:
risikomanagement
in eur mio. 2010 2009 die deutsche wohnen ag prüft kontinuierlich sich bie-
tende chancen, durch die die weiterentwicklung und 
periodenergebnis  23,8 – 13,3
das wachstum des konzerns gesichert werden können. 
  ergebnis verkauf – 12,7 – 9,7
um solche chancen nutzen zu können, müssen gegebe-
  abschreibungen 3,0 2,8
nenfalls auch risiken eingegangen werden. alle wesent-
   wertanpassung der      
lichen aspekte zu kennen, abzuschätzen und zu kontrol-
als finanzinvestition      
gehaltenen immobilien – 47,2 0,0 lieren, ist dabei von hoher bedeutung. nur so kann mit 
   wertanpassung der deriva-     den risiken professionell umgegangen werden. dazu ist 
tiven finanzinstrumente 0,2 1,2 in der deutsche wohnen ein zentrales risikomanage-
     nicht liquiditätswirksame      mentsystem implementiert, das die identifizierung, 
finanzaufwendungen 13,9 15,3 messung, steuerung und überwachung aller den  
  vorfälligkeitsentschädigung 23,6 6,2 konzern betreffenden wesentlichen risiken sicherstellt. 
  latente steuern 28,5 11,1 zentraler bestandteil dieses systems ist ein detaillier-
   steuervorteil aus       tes reporting, das kontinuierlich überwacht und weiter-
kapitalerhöhungskosten 0,0 3,7 entwickelt wird. es stellt anhand relevanter operativer 
  restrukturierungskosten 0,0 7,8 kennzahlen und finanzkennzahlen einen bezug zu den  cht
ri
identifizierten risikofeldern her. wir fokussieren dabei  be
ffo (ohne verkauf) 33,1 25,1 e
insbesondere auf die kennzahlen zur entwicklung der  ag
ffo (ohne verkauf)       vermietungen und der wohnungsprivatisierungen, auf  rnl
e
je aktie in eur 0,40 0,31 den cashflow, die liquidität und die bilanzstruktur- nz
o
k
kennzahlen. 
ffo (inklusive verkauf) 45,8 34,8
ffo (inklusive verkauf)       durch eine intensive kommunikation innerhalb der   s
s
je aktie in eur 0,56 0,43 u
führungsebene des konzerns haben alle entscheidungs- hl
c
träger jederzeit über alle relevanten entwicklungen im  bs
a
unternehmen kenntnis. abweichende entwicklungen oder  n
r
e
auch ohne den beitrag aus dem verkauf, das heißt  entstehende risiken, die potenziell bestands gefährdend  nz
o
aus dem nachhaltigen geschäft, konnte der ffo von  sein könnten, werden damit frühzeitig aufgedeckt und  k
eur 0,31 je aktie in 2009 auf eur 0,40 je aktie deutlich  entsprechende gegenmaßnahmen eingeleitet. 
gesteigert werden (+ 29 %). dies unterstreicht den signifi-
n
kanten ausbau eines starken und stabilen cashflows  e
b
a
auch ohne ver käufe bei gleichzeitiger rückführung der  g
n
a
verschuldung. e 
r
e
43 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
die informationen aus dem risikomanagement werden  •  bei allen rechnungslegungsrelevanten prozessen wird 
quartalsweise dokumentiert und allen entscheidungs- durchgängig das vier-augen-prinzip angewendet.
trägern zur verfügung gestellt. der aufsichtsrat erhält  •  der aufsichtsrat befasst sich u. a. mit wesentlichen 
zu jeder seiner sitzungen umfangreiche informationen  fragen der rechnungslegung, des risikomanagements, 
zu allen relevanten fragestellungen und entwicklungen  des prüfungsauftrags und seinen schwerpunkten. 
des konzerns. darüber hinaus wird das interne risiko-
managementhandbuch einmal jährlich aktualisiert.  das interne kontroll- und risikomanagementsystem im 
hinblick auf den rechnungslegungsprozess, dessen 
das risikomanagementsystem im hinblick auf den  wesentliche merkmale zuvor beschrieben worden sind, 
rechnungslegungsprozess versteht sich als teil des  stellt sicher, dass unternehmerische sachverhalte 
internen kontrollsystems. bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und so in 
die externe rechnungslegung übernommen werden.
die wesentlichen merkmale des bei der deutsche wohnen 
bestehenden internen kontrollsystems und des risiko- die klare organisations-, unternehmens- sowie kon-
managementsystems im hinblick auf den (konzern-)  troll- und überwachungsstruktur sowie die hinreichende 
rechnungslegungsprozess können wie folgt zusammen- ausstattung des rechnungswesens in personeller und 
gefasst werden: materieller hinsicht stellen die grundlage für ein effizi-
entes arbeiten der an der rechnungslegung beteiligten 
•  die deutsche wohnen zeichnet sich durch eine klare  bereiche dar. klare gesetzliche und unternehmensinterne 
organisations-, unternehmens- sowie kontroll- und  vorgaben und leitlinien sorgen für einen einheitlichen 
überwachungsstruktur aus. und ordnungsgemäßen rechnungslegungsprozess. 
•  zur ganzheitlichen analyse und steuerung ertrags-
relevanter risikofaktoren und bestandsgefährdender  das interne kontroll- und risikomanagementsystem 
risiken existieren konzernweit abgestimmte planungs-,  stellt sicher, dass die rechnungs legung bei der  
reporting-, controlling- sowie frühwarnsysteme und  deutsche wohnen ag sowie bei allen in den konzern-
-prozesse. abschluss einbezogenen gesellschaften einheitlich ist 
• d  ie funktionen in sämtlichen bereichen des rechnungs- und im einklang mit den rechtlichen und gesetzlichen 
legungsprozesses (z. b. finanzbuchhaltung, controlling)  vorgaben sowie internen leitlinien steht. 
sind eindeutig zugeordnet.
•  die im rechnungswesen eingesetzten edv-systeme  risikobericht
sind gegen unbefugte zugriffe geschützt.
•  im bereich der eingesetzten finanzsysteme wird  strategische risiken
überwiegend auf standardsoftware zurückgegriffen. risiko aufgrund nichterkennung von trends: werden 
•  ein adäquates internes richtlinienwesen (u. a. beste- marktentwicklungen oder trends nicht erkannt, können 
hend aus einer konzernweit gültigen risikomanage- sich daraus bestandsgefährdende risiken ergeben. um 
mentrichtlinie) ist eingerichtet, welches bei bedarf  diese risiken zu mindern, werden alle geschäftsbereiche 
angepasst wird. regelmäßig dafür sensibilisiert, entwicklungen in ihren 
•  die am rechnungslegungsprozess beteiligten abtei- sektoren genau zu beobachten und veränderungen zeit-
lungen entsprechen den quantitativen und qualitativen  nah an das risikomanagement weiterzugeben. dieses 
anforderungen. leitet dann entsprechende maßnahmen ein. 
•  vollständigkeit und richtigkeit von daten des rech-
nungswesens werden regelmäßig anhand von stich- rechtliche und gesellschaftsrechtliche risiken
proben und plausibilitäten sowohl durch manuelle  rechtliche risiken, die potenziell zu verlusten für das 
kontrollen als auch durch die eingesetzte software  unternehmen führen, könnten unter umständen aus 
überprüft.  der nichtbeachtung rechtlicher vorschriften, der nicht-
•  wesentliche rechnungslegungsrelevante prozesse  umsetzung neuer oder geänderter gesetze, aus dem 
unterliegen regelmäßigen analytischen prüfungen. das  fehlen von umfassenden regelungen in abgeschlosse-
bestehende konzernweite risikomanagementsystem  nen verträgen oder dem mangelnden management der 
wird kontinuierlich an aktuelle entwicklungen ange- versicherungen entstehen. 
passt und fortlaufend auf seine funktionsfähigkeit 
überprüft. 
44
konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht
einen negativen effekt könnten weiterhin baustopp- marktrisiken
verfügungen und fehlende baugenehmigungen haben,  marktrisiken können im vermietungsmarkt entstehen, 
da diese gegebenenfalls zu ungeplanten kosten und  wenn sich die konjunkturelle lage in deutschland ein-
bauverzug führen. beseitigungen von kontaminationen  trübt und dadurch die marktmieten stagnieren oder 
und die umsetzung von geänderten gesetzlichen grund- zurückgehen. weiterhin kann es in einer stagnierenden 
lagen können erhöhte aufwendungen nach sich ziehen.  oder schrumpfenden wirtschaft zu erhöhter arbeits-
losigkeit kommen, welche die finanziellen möglichkeiten 
gesellschaftsrechtliche risiken: weiterhin können sich  von mietern einschränkt. darüber hinaus könnte auch 
risiken aus durchgeführten oder künftigen unterneh- ein rückgang der verfügbaren nettoeinkommen – sei es 
menszusammenschlüssen ergeben. um diesen risiken  aufgrund von arbeitslosigkeit, abgabenerhöhungen, 
entgegenzuwirken, gibt der vorstand im konkreten   steueranpassungen oder nebenkostensteigerungen – 
fall alle notwendigen analysen in auftrag, um sich ein  über geringere neuvermietungen, niedrigere neuvermie-
umfassendes bild zu verschaffen und anregungen zu  tungsmieten und steigende leerstände den geschäfts-
erhalten, wie den identifizierten risiken begegnet   verlauf der deutsche wohnen negativ beeinflussen. 
werden kann. außerdem lässt sich der vorstand bereits 
vor dem beginn von konkreten verhandlungen sowohl  sollte sich die konjunkturelle lage in deutschland ein-
von der internen abteilung „corporate law“ als auch  trüben, besteht zudem die gefahr, dass arbeitsplätze 
von externen rechtsberatern renommierter anwalts- abgebaut werden. dadurch könnten die regelmäßigen 
kanzleien eingehend beraten. der vorstand ist sich  einkommen der mieter entfallen und damit mieten nicht 
bewusst, dass ein strategisches externes wachstum  mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden. diesem risiko 
nicht unter allen umständen zu verfolgen ist.  misst das management eine geringe eintrittswahr-
scheinlichkeit bei. im vorhinein kann dem risiko durch 
it-risiken einen engen kontakt mit den mietern und eine früh-
zum 1. januar 2009 hat die deutsche wohnen ag nach  erkennung von finanziellen problemen begegnet werden. 
fast einjähriger vorbereitungs- und testphase konzern- mietern können dann kleinere und günstigere wohnungen 
übergreifend sap als neue it-anwendung eingeführt.  aus dem diversifizierten portfolio der deutsche wohnen 
angeboten werden.
grundsätzlich besteht das risiko eines totalausfalls 
dieser anwendung, der zu erheblichen störungen der  zudem kann eine gesamtwirtschaftliche konjunktur-
geschäftsabläufe führen könnte. die deutsche wohnen  verschlechterung zu einem rückgang des kaufinteresses 
hat aus diesem grund mit ihrem it-dienstleister funkti- von immobilien führen: sowohl in der einzelprivatisie-
onsfähige betriebs-, wartungs- und administrations- rung als auch im bereich blockverkauf bestünde die 
prozesse sowie wirksame überwachungsmechanismen  gefahr, dass investitionen von potenziellen käufern 
vertraglich vereinbart, die einem solchen ausfall und  zurückgestellt werden und daher die verkaufspläne der 
einem gegebenenfalls damit einhergehenden daten- deutsche wohnen verzögert werden. cht
ri
verlust entgegenwirken.  be
e
objektrisiken ag
personalwirtschaftliche risiken objektrisiken können auf ebene des einzelnen objekts,  rnl
e
z
einen entscheidenden faktor für den geschäftserfolg  des portfolios und der lage der objekte entstehen.  n
o
k
der deutsche wohnen stellen die mitarbeiter mit ihrem 
wissen und ihren speziellen fähigkeiten dar. es besteht  auf der ebene des einzelnen objekts handelt es sich 
jedoch die gefahr, dass die deutsche wohnen die quali- insbesondere um regulatorische anforderungen,  s
s
u
fiziertesten und am besten geeigneten mitarbeiter nicht  instandh altungsversäumnisse, baus chäden, unzurei- hl
c
im unternehmen halten kann. dem wirken wir durch   chenden brandschutz oder das abwohnen der objekte  bs
a
ein motivierendes arbeitsumfeld und finanzielle wie  durch die mieter. weiterhin könnten risiken aus altlas- n
r
e
nicht finanzielle anreize entgegen. wir halten die   ten einschließlich kriegslasten, bodenbeschaffenheit  nz
o
deutsche wohnen für einen der attraktivsten arbeitge- und schadstoffen im baumaterial sowie aus etwaigen  k
ber in ihrem segment.  verstößen gegen baurechtliche anforderungen ent-
stehen. auf portfolioebene zeigen sich risiken aus einer 
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
45 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
konzentration in der struktur der bestände, die etwa  die sich aus den finanzinstrumenten ergebenden wesent-
erhöhte instandhaltungs- und sanierungsaufwendun- lichen risiken des konzerns bestehen aus zinsbedingten 
gen und eine erschwerte vermietbarkeit umfassen.  cashflow-risiken, liquiditätsrisiken und ausfallrisiken. 
die unternehmensleitung erstellt und überprüft richt-
finanzwirtschaftliche risiken linien zum risikomanagement für jedes dieser risiken. 
bei einer vielzahl an beteiligungen und einer komplexen  ausfallrisiken bzw. das risiko, dass ein vertragspartner 
beteiligungsstruktur sind eine erhöhte transparenz und  seinen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt,  
ein erhöhter steuerungsaufwand nötig, um negative  werden mittels der verwendung von kreditlinien und 
auswirkungen auf den geschäftsverlauf des konzerns  kontrollverfahren gesteuert. für die deutsche wohnen 
zu vermeiden. zudem erhöht sich die abhängigkeit von  besteht weder bei einem einzelnen vertragspartner 
handels- und steuerrechtlichen rahmenbedingungen.  noch bei einer gruppe von vertragspartnern mit ähnlichen 
unzureichende planung und steuerung sowie mangeln- merkmalen eine erhebliche konzentration des aus fall-
des controlling der beteiligungserlöse könnten minder- risikos. der konzern überwacht täglich das risiko eines 
erlöse zur folge haben.  liquiditätsengpasses mittels eines liquiditätsplanungs-
tools. die deutsche wohnen ist bestrebt, jederzeit über 
die grundlegende veränderung steuerlicher rahmen- ausreichend flüssige mittel zur bedienung zukünftiger 
bedingungen (zinsschranke, ek 02) kann zu finanz- verpflichtungen zu verfügen. das zinsänderungsrisiko, 
risiken führen.  dem der konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich 
aus den langfristigen finanziellen schulden mit variab-
zu den finanzwirtschaftlichen risiken zählt die deutsche  lem zinssatz, das durch zinsderivate im wesentlichen 
wohnen ebenso einen verzögerten geldfluss bei um - abgesichert ist. 
satzerlösen und darlehensvergaben wie unvorhergese-
hene ausgaben, die zu liquiditätsengpässen führen.  investitionsrisiken
zudem könnten schwankungen der bewertung von  die auswahl und planung von großinstandsetzungs-
immobilien (ias 40) durch negative entwicklungen des  maßnahmen kann zu einer falschen allokation von 
wohnimmobilienmarkts und von derivaten zu jährl ichen  investitionsmitteln führen. ebenso ist es möglich, dass 
erfolgswirksamen korrekturen führen.  zusätzlich angekaufte einheiten den renditeerwartungen 
nicht entsprechen. dies könnte einen negativen einfluss 
finanzmarktrisiken auf den geschäftsverlauf des konzerns haben. außer-
banken könnten nicht mehr in der lage oder willens sein,  dem können unvollständige angaben in due diligence 
auslaufende kredite zu verlängern. es ist nicht auszu- berichten und -auswertungen sowie intransparente  
schließen, dass die refinanzierungen teurer und die  vergabeentscheidungen und die nichtbeachtung von 
zukünftigen vertragsverhandlungen mehr zeit in anspruch  vergabebestimmungen (z. b. bei der inanspruchnahme 
nehmen werden. das refinanzierungsvolumen der  von öffentlichen fördermitteln mit der folge der rück-
deutsche wohnen bis einschließlich 2014 liegt per   zahlung) risiken nach sich ziehen. 
31. dezember 2010 bei eur 118 mio., wovon eur 5 mio. 
auf 2011 entfallen. in den kreditverträgen bestehen  weitere risikofaktoren, die in unmittelbarem zusammen-
sogenannte financial covenants, die bei nichteinhaltung  hang mit investitionen durch das unternehmen stehen, 
zu außerordentlichen kündigungen durch die banken  sind die der überschreitung der geplanten kosten, der 
führen könnten. in der deutsche wohnen sind das finanz- nichteinhaltung von terminen sowie der unterschrei-
kennzahlen, die sich auf die kapitaldienstfähigkeit  tung von ausstattungsstandards. dies kann zusätzlichen 
(debt service cover ratio (dscr)/interest service cover  aufwand für die gesellschaft bedingen. ebenso können 
ratio (iscr)) sowie auf den verschuldungsgrad in  verspätete inbetriebnahmen, mietausfälle (u. u. miet-
abhängigkeit zu den mieteinnahmen (vervielfältiger)  minderungen) oder unzureichende mängelverfolgungen 
beziehen. mit den in 2010 durchgeführten maßnahmen  zu einem erhöhten aufwand führen. zur minimierung 
zur optimierung der finanzierungsstruktur haben wir  dieser risiken bedient sich die deutsche wohnen exter-
die bereits in der vergangenheit bestehenden „puffer“  ner und interner fachkräfte sowie eines fortlaufenden 
weiter verbessert. projektcontrollings.
46
konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht  
mitarbeiter und organisation 
unternehmensführung  
vergütungsbericht
chancen der künftigen entwicklung in der managementholding deutsche wohnen ag sind 
neben dem vorstand die mitarbeiter der zentralbereiche 
die deutsche wohnen hat ihre position als zweitgrößte  personal, recht, finanzierung/controlling/rechnungs-
deutsche börsennotierte wohnimmobiliengesellschaft  wesen, kommunikation, investor relations und marke-
gefestigt und ihre integrationsfähigkeit unter beweis  ting beschäftigt. in diesen nicht operativen bereichen 
gestellt. dieser prozess führte zu einem erfahrungs- arbeiteten zum geschäftsjahresende 72 mitarbeiter. 
gewinn bei mitarbeitern und management, der für mög-
liche zukünftige zukäufe wertsteigernd eingesetzt wer- in den operativen kerngeschäftsfeldern wohnungs-
den kann. die deutsche wohnen ist somit als konsoli- bewirtschaftung und verkauf waren zum jahres - 
dierungsplattform aufgestellt, um die sich bietenden  ende 2010 insgesamt 267 mitarbeiter beschäftigt  
marktchancen zu nutzen und aktiv an der konsolidierung  (deutsche  wohnen  management  gmbh:  234;  
des markts mitzuwirken.  deutsche wohnen corporate real estate gmbh: 33). 
im aktuell bestehenden portfolio weisen die haupt- außerdem waren insgesamt zum 31. dezember 2010  
standorte berlin und frankfurt am main weiterhin gute  28 auszubildende tätig.
wachstumsaussichten auf. sie liegen im vergleich der 
deutschen großstädte in der spitzengruppe. eine gute  weitere 965 mitarbeiter (davon 54 auszubildende) waren 
durchmischung des portfolios bezüglich der wohnungs- zum jahresende im bereich pflege und betreutes wohnen 
größen und mikrostandorte innerhalb der ballungs- tätig. 
zentren und eine intensive mieterbetreuung bieten die 
möglichkeit, auch in einem angespannten wirtschaft- weitere informationen zur personalstruktur sind dem 
lichen umfeld konstante erträge aus dem portfolio zu  kapitel „verantwortungsvolle geschäftspolitik“ auf seite 
generieren.  26 zu entnehmen.
insgesamt haben wir unsere position am kapitalmarkt 
deutlich verbessern können. zudem ist unsere finan- unternehmensführung
zierungsstruktur heute mehr als solide: wir sind lang-
fristig durchfinanziert, wir weisen – auch im hinblick auf  die angaben nach § 289a hgb haben wir auf unserer 
wettbewerber – einen angemessenen verschuldungs- homepage    www.deutsche-wohnen.com veröffentlicht. 
grad (ltv) auf und konnten unsere belastungen für zins 
und tilgung wiederholt zurückführen. unser geschäfts-
modell ist bei banken etabliert, was insbe sondere auch  vergütungsbericht
die gewinnung neuer strategischer bankpartner im 
 vergangenen jahr verdeutlicht.  das vergütungssystem für den vorstand und die gesamt-
vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder werden  cht
ri
all diese aspekte werden unsere wachstumsstrategie  durch das aufsichtsratsplenum festgelegt und in regel- be
e
unterstützen und die kapitalbeschaffung, sowohl am  mäßigen abständen überprüft. ag
kapitalmarkt als auch bei banken, deutlich vereinf achen. rnl
e
z
vor dem hintergrund der durch das gesetz zur ange- n
o
k
messenheit der vorstandsvergütung geltenden neuen 
mitarbeiter und organisation gesetzlichen rahmenbedingungen hat der aufsichtsrat 
das vergütungssystem für den vorstand im geschäfts- s
s
u
unsere mitarbeiter bilden die basis für den geschäfts- jahr 2010 überarbeitet. danach umfasst die monetäre  hl
c
erfolg der deutsche wohnen. nur mit ihrer motivation,  vergütung jeweils zur hälfte eine fixe und eine variable  bs
a
ihrem engagement und ihrer qualifikation kann die  komponente, was dem bisherigen zustand entspricht.  rn
e
konzernstrategie erfolgreich umgesetzt und das geplante  nz
o
wachstum des unternehmens vorangetrieben werden.  k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
47 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
die variable komponente unterteilt sich neu in ein   die höhe des auszahlungsanspruchs ist dabei von der 
sogenanntes short term incentive und ein long term  eingetretenen entwicklung der kennzahlen ffo, nav 
incentive. diese sind der höhe nach in den anstellungs- und aktienkurs der deutsche wohnen ag während der  
verträgen der vorstandsmitglieder verankert, wobei  performance-periode abhängig. mit der im psu-plan 
jeweils insgesamt rund 57 % der variablen vergütung  für das long term incentive vorgegebenen struktur wird 
mehrjährig ausgestaltet sind. sowohl positiven als auch negativen entwicklungen 
rechnung getragen. für den fall außerordentlich posi-
für das short term incentive werden zwischen dem vor- tiver entwicklungen begrenzt ein cap den auszahlungs-
standsmitglied und dem aufsichtsrat für ein geschäfts- betrag höhenmäßig. eine negative entwicklung verrin-
jahr im voraus konkrete individuelle ziele vereinbart. die  gert die höhe des anfänglichen zuteilungswerts und  
auszahlungshöhe des short term incentive ist abhängig  des auszahlungsbetrags bis hin zu dessen gänzlichem 
vom grad der zielerreichung am ende des geschäfts- wegfall. nachträgliche änderungen der vergleichspara-
jahres. 75 % des short term incentive können nach  meter sind nicht vorgesehen. 
ablauf des geschäftsjahres ausgezahlt werden. die ver-
bleibenden 25 % werden längerfristig ausgestaltet und  das geschilderte überarbeitete vergütungssystem fand 
können erst nach ablauf weiterer drei jahre ausgezahlt  für das vorstandsmitglied helmut ullrich bereits im 
werden, wenn sich die wirtschaftliche lage der gesell- jahr 2010 anwendung. für den vorstandsvorsitzenden 
schaft nicht aus gründen, die das vorstandsm  itglied zu  michael zahn gilt das überarbeitete vergütungssystem 
vertreten hat, derart verschlechtert hat, dass der auf- mit wirkung der verlängerung seines anstellungs-
sichtsrat gemäß § 87 abs. 2 aktg zur  herabsetzung   vertrags ab dem jahr 2011. bis zum ende des jahres 
seiner bezüge berechtigt wäre. 2010 bestand seine variable vergütung noch zu zwei 
dritteln aus einer jährlichen tantieme, deren auszah-
das long term incentive bemisst sich nach den   lung von der erreichung der im voraus für das 
bestimmungen des deutsche wohnen führungskräfte- geschäftsjahr vereinbarten individuellen ziele abhängig 
beteiligungsprogramms „performance share unit plan“  war, und zu einem drittel aus einem aktienoptionsplan, 
(kurz psu-plan). danach hängt die höhe des long term  der jedoch keine ausgestaltung erfuhr. 
incentive von der entwicklung der kennzahlen funds 
from operations (ffo), net asset value (nav) und   für den fall der vorzeitigen beendigung seiner tätigkeit 
aktienkurs der deutsche wohnen ag innerhalb einer  aus anlass eines kontrollwechsels sind dem vorstands-
jeweils vierjährigen performance-periode ab. vorsitzenden mit dem neuen vertrag leistungen zuge-
sagt worden, die den anforderungen der ziffer 4.2.3 
im rahmen des psu-plans beginnt jedes jahr eine  abs. 4 des deutschen corporate governance kodex 
neue performance-periode. zu beginn dieser wird für  durch einhaltung des dort vorgesehenen abfindungs-
jedes vorstandsmitglied nach maßgabe seiner vertrag- cap entsprechen.
lichen vergütungszusagen der sogenannte anfängliche 
zuteilungswert vereinbart. ein anspruch auf auszahlung  neben der anpassung des vergütungssystems hat der 
der vergütungskomponente entsteht grundsätzlich erst  aufsichtsrat im geschäftsjahr 2010 erneut die ange-
nach ablauf der jeweiligen performance-periode, also  messenheit der gesamtvergütung beider vorstandsmit-
nach vier jahren. glieder geprüft. dabei hat er unter berücksichtigung der 
aufgaben des jeweiligen vorstandsmitglieds und der 
wirtschaftlichen lage des unternehmens vor allem  
die persönlich erbrachten leistungen, den erfolg und 
die erreichten positiven zukunftsaussichten des unter-
nehmens gewürdigt. außerdem wurde die üblichkeit  
der vergütung unter berücksichtigung des vergleichs-
umfelds und unter berücksichtigung der vergütungs-
struktur, die ansonsten im unternehmen gilt, hinterfragt. 
der aufsichtsrat hat die gesamtvergütungen beider vor-
standsmitglieder als angemessen erachtet.
48
konzernlagebericht
vergütungsbericht  
prognosebericht
für  die  vergütung  der  vorstände  sind  folgende  prognosebericht 
 aufwendungen entstanden:
im letzten jahr hatten wir uns zwei wesentliche ziele 
gesetzt: zum einen wollten wir uns operativ weiter  
2010 michael  helmut  verbessern, die verlustjahre hinter uns lassen und die 
in teur zahn ullrich dividendenfähigkeit untermauern; zum anderen wollten 
wir wachsen und uns damit in deutschland unter den 
fixe vergütung 300 275
großen börsengelisteten gesellschaften dauerhaft eta-
variable vergütungsbestandteile    
blieren. heute können wir bestätigen: wir haben den 
short term incentive    
turnaround geschafft und schlagen für das geschäfts-
kurzfristig fällig 400 120
jahr 2010 eine dividende vor. mit dem aufstieg in den 
längerfristig ausgestaltet - 30
mdax haben wir uns außerdem unter den großen bör-
long term incentive psu-plan - 125 sengelisteten gesellschaften etabliert. darüber hinaus 
sind wir wie geplant gewachsen – allerdings genügt uns 
nebenleistungen 26 23
das nicht. 
wir wollen unser geschäftsmodell auch künftig weiter 
von der variablen vergütung in 2010 von herrn helmut  skalieren und auf eine breitere portfoliobasis stellen. 
ullrich sind teur 120 kurzfristig fällig und die ver- dazu werden wir in unseren kernregionen laufend 
bleibenden teur 30 in abhängigkeit von der wirtschaft- zukaufen. darüber hinaus planen wir, in der nächsten 
lichen lage der gesellschaft nach weiteren drei jahren.  zeit auch strategische marktopportunitäten im zusam-
die tatsächliche höhe der vergütung aus dem long  menhang mit einer kapitalmaßnahme zu nutzen. dafür 
term incentive (psu-plan) von herrn helmut ullrich  sind wir heute sehr gut aufgestellt. wir haben ein stabi-
erfolgt auf basis der entwicklung der zugrundeliegen- les und in metropolregionen gelegenes portfolio, unsere 
den kennzahlen (nav, ffo, aktienkurs) bis zum  finanzstruktur ist ausgewogen und optimiert und die 
31.12.2013. auf basis der zum 31.12.2010 vorliegenden  kostenrelationen passen. 
kennzahlen ergäbe sich ein wert des psu-plans von 
teur 230. unabhängige wirtschaftsinstitute erwarten, dass sich 
die konjunkturelle erholung in deutschland auch im jahr 
pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene  2011 fortsetzen wird: das diw berlin etwa prognosti-
vorstände oder aufsichtsräte der deutsche wohnen ag  ziert für 2011 ein wachstum der deutschen wirtschaft 
bestehen nicht. im geschäftsjahr 2010 wurden keine  von 2,0 %.1) 
kredite an vorstandsmitglieder der deutsche wohnen ag 
gewährt. hinsichtlich unserer prognose für 2011 und 2012 haben 
wir, unter der voraussetzung, dass sich das konjunktur- cht
ri
über die aufsichtsratsvergütung hat die hauptver- klima in deutschland aus 2010 fortsetzt, folgende  be
e
sammlung vom 17. juni 2008 beschlossen. danach  annahmen getroffen:  ag
erhält jedes aufsichtsratsmitglied eine feste jährliche  rnl
e
z
vergütung von teur 20, der vorsitzende des aufsichts- n
o
k
rats erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsitzen-
der das eineinhalbfache der vergütung. die für das 
geschäftsjahr 2010 gewährten aufsichtsratsvergütungen  s
s
u
betragen teur 150 bzw. teur 174 mit umsatzsteuer. hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
1) diw. herbstgrundlinien; wochenbericht nr. 39/2010 a
g
n
a
e 
r
e
49 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
unser loan to value (ltv) soll langfristig, insbesondere 
im hinblick auf unsere wachstumspläne, auf dem heu-
tigen niveau von 60 % stabilisiert werden. 
wir erwarten für 2011 einen deutlichen anstieg des  
ffo ohne verkauf von eur 0,40 je aktie auf etwa 
eur 0,48 bis 0,50 je aktie. für 2012 gehen wir von einem 
leicht ansteigenden niveau aus. weitere impulse 
 ergeben sich aus der entwicklung von zukäufen. 
insbesondere der ergebnisbeitrag aus der verkaufs-
tätigkeit hängt entscheidend von der verfassung des 
transaktionsmarkts ab. unter berücksichtigung der 
volatilität dieser marktbedingungen gehen wir derzeit 
von einem transaktionsvolumen im segment verkauf 
um die eur 100 mio. aus, wobei wir bei entsprechender 
opportunität auch ein größeres volumen anstreben 
 würden. im fokus liegt dabei die bereinigung des port-
folios. der ffo-beitrag aus dem verkauf sollte zwischen 
eur 0,08 und eur 0,12 liegen.
insgesamt gehen wir von einem steigenden epra nav 
zum geschäftsjahresende 2011 im vergleich zum  
31. dezember 2010 aus.
nicht berücksichtigt sind hierbei ergebnisbeiträge aus 
der bewertung, blockverkäufen oder aus akquisitionen.
frankfurt am main, den 25. februar 2011
michael zahn  helmut ullrich
vorstandsvorsitzender  finanzvorstand
50
k
konzern- 
abschluss
a
konzernbilanz  52
konzern-gewinn- und verlustrechnung  54
konzern-gesamtergebnisrechnung  55
konzern-kapitalflussrechnung  56
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  58
anhang zum konzernabschluss
  allgemeine angaben zum konzernabschluss der deutsche wohnen gruppe  60
  konsolidierungskreis und konsolidierungsmethoden  62
  bilanzierungs- und bewertungsmethoden  63
  angaben zur konzernbilanz  70
  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  81 ss
u
  segmentberichterstattung  83 hl
c
  angaben zur kapitalflussrechnung  84 bs
a
  ergebnis je aktie  84 rn
e
  sonstige angaben  85 nz
o
k
anlagen  93
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
51 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
konzernbilanz       
zum 31. dezember 2010
in teur anhang 31.12.2010 31.12.2009
aktiva
als finanzinvestition gehaltene immobilien d.1 2.820.952 2.835.483
sachanlagen d.2 16.536 17.401
immaterielle vermögenswerte d.3 3.483 4.558
derivative finanzinstrumente d.6 9.192 0
sonstige langfristige vermögenswerte   517 400
aktive latente steuern d.15 78.651 98.428
langfristige vermögenswerte      2.929.331 2.956.270
zum verkauf bestimmte grundstücke und gebäude d.4 15.159 18.358
andere vorräte   2.298 2.284
forderungen aus lieferungen und leistungen d.5 6.690 14.543
forderungen aus ertragsteuern   2.353 2.468
derivative finanzinstrumente d.6 75 0
sonstige vermögenswerte   1.944 3.182
zahlungsmittel d.7 46.016 57.095
zwischensumme kurzfristige vermögenswerte   74.535 97.930
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte c.9 34.314 25.125
kurzfristige vermögenswerte   108.849 123.055
summe aktiva      3.038.180 3.079.324
52
konzernabschluss
konzernbilanz
in teur anhang 31.12.2010 31.12.2009
passiva 
auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital      
  gezeichnetes kapital d.8 81.840 81.840
  kapitalrücklage d.8 370.048 455.761
  kumuliertes konzernergebnis d.8 437.682 324.068
         889.570 861.669
  minderheitsanteile  d.8  302 302
summe eigenkapital      889.872 861.971
langfristige finanzverbindlichkeiten d.9 1.338.954 1.722.044
pensionsverpflichtungen d.11 44.747 41.529
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten d.12 476 40.791
steuerschulden d.14 48.496 55.486
derivative finanzinstrumente d.6 43.922 37.185
sonstige rückstellungen d.13 9.789 10.107
passive latente steuern d.15 92.021 81.412
summe langfristige verbindlichkeiten   1.578.405 1.988.554
kurzfristige finanzverbindlichkeiten      d.9 445.565 80.673
wandelschuldverschreibung d.10 0 26.567
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   29.236 23.182
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten d.12 22.011 8.334
sonstige rückstellungen d.13 3.465 6.396
derivative finanzinstrumente d.6 26.416 33.282
steuerschulden d.14 15.433 28.642
sonstige verbindlichkeiten   27.777 21.723
summe kurzfristige verbindlichkeiten   569.903 228.799
summe passiva        3.038.180 3.079.324
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
53 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
konzern-gewinn- und verlustrechnung        
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2010
in teur anhang 2010 2009
umsatzerlöse e.17 297.811 306.331
ergebnis aus verkauf      
  verkaufserlöse   171.682 85.677
  buchwertabgänge   – 152.116 – 69.748
       19.566 15.930
sonstige betriebliche erträge   9.618 12.699
summe erträge   326.995 334.959
aufwendungen für bezogene lieferungen und leistungen e.18 – 122.589 – 134.774
personalaufwand e.19 – 39.157 – 40.204
sonstige betriebliche aufwendungen e.20 – 29.130 – 26.488
restrukturierungs- und reorganisationsaufwendungen e.21 0 – 7.784
summe aufwendungen   – 190.876 – 209.249
zwischenergebnis   136.119  125.710
ergebnis aus der fair value anpassung        
der als finanzinvestition gehaltenen immobilien    d.1 47.178 0
abschreibungen d.2/3 – 3.044 – 2.780
ergebnis vor steuern und zinsen (ebit)   180.253 122.929
finanzerträge   848 868
ergebnis aus der marktwertanpassung derivativer finanzinstrumente d.6  – 234 – 1.203
finanzaufwendungen e.22 – 123.728 – 119.242
ergebnis vor steuern   57.139 3.352
ertragsteuern e.23  – 33.334 – 16.630
periodenergebnis   23.805 – 13.277
davon entfallen auf:           
  anteilseigner des mutterunternehmens   23.805 – 13.277
  minderheitsanteile   0 0
ergebnis je aktie           
  unverwässert in eur   0,29 – 0,34
  verwässert in eur   0,29 – 0,34
54
konzernabschluss
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung          
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2010
in teur 2010 2009
periodenergebnis       23.805 – 13.277
sonstiges ergebnis           
  nettogewinn/nettoverlust aus derivativen finanzinstrumenten    9.630 – 19.916
  ertragsteuereffekte      – 2.998 6.361
        6.632 – 13.555
  verluste aus pensionen   – 3.650 – 2.865
  ertragsteuereffekte   1.113 854
  – 2.537 – 2.011
sonstiges ergebnis nach steuern        4.095 – 15.566
gesamtergebnis nach steuern        27.900 – 28.843
davon entfallen auf:           
  anteilseigner des mutterunternehmens   27.900 – 28.843
  minderheitsanteile   0 0
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
55 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
konzern-kapitalflussrechnung          
für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2010
in teur anhang 2010 2009
betriebliche tätigkeit           
periodenergebnis    23.805 – 13.277
  finanzerträge   – 848 – 868
  finanzaufwendungen   123.728 119.242
  ertragsteuern   33.334 16.630
periodenergebnis vor steuern und zinsen   180.019 121.727
zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge      
  fair value anpassung der als finanzinvestition gehaltenen immobilien d.1 – 47.178 0
  abschreibungen   3.044 2.780
  anpassung der zinsswaps   234 1.203
  sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge   – 24.312 – 24.693
veränderung des nettoumlaufvermögens      
   änderung der forderungen, vorräte         
und sonstigen kurzfristigen vermögenswerte 2.986 5.723
  änderung der operativen verbindlichkeiten    7.107 – 2.796
operativer cashflow      121.900 103.945
gezahlte zinsen   – 86.149 – 96.740
erhaltene zinsen   848 868
gezahlte steuern ohne ek-02-zahlungen   – 2.901 – 443
cashflow aus betrieblicher geschäftstätigkeit vor ek-02-zahlungen   33.698 7.630
  ek-02-zahlungen    – 23.839 – 4.336
cashflow aus betrieblicher geschäftstätigkeit      9.859 3.294
56
konzernabschluss
konzern-kapitalflussrechnung
in teur anhang 2010 2009
investitionstätigkeit      
einzahlungen aus verkäufen   182.283 88.870
auszahlungen für investitionen   – 89.243 – 13.250
einzahlungen aus fördermitteln für investitionen   4.106 0
auszahlungen an fonds-kommanditisten   – 28.416 – 1.322
cashflow aus investitionstätigkeit      68.730 74.298
finanzierungstätigkeit           
einzahlungen aus der aufnahme von darlehen   137.894 1.243
tilgung von darlehen   – 203.963 – 295.263
geleistete vorfälligkeitsentschädigung   – 23.599 – 6.231
einzahlungen aus der kapitalerhöhung   0 249.480
kosten der kapitalerhöhung   0 – 11.700
cashflow aus finanzierungstätigkeit          – 89.668 – 62.471
nettoveränderung der zahlungsmittel   – 11.079 15.121
zahlungsmittel zu beginn der periode   57.095 41.974
zahlungsmittel am ende der periode   46.016 57.095
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
57 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung   
zum 31. dezember 2010
in teur kumuliertes konzernergebnis
  grundkapital  kapitalrücklage  pensionen  cashflow hedge   übrige rücklagen  zwischensumme  minderheitsanteile  eigenkapital 
rücklage
anhang d.8 d.8 d.8 d.8  d.8    d.8  
eigenkapital zum 1. januar 2009          26.400 269.677 2.215 – 31.250 381.947 648.989 302 649.292
periodenergebnis         – 13.277 – 13.277   – 13.277
sonstiges ergebnis     – 2.011 – 13.555   – 15.566   – 15.566
gesamtergebnis – 2.011 – 13.555 – 13.277 – 28.843 0 – 28.843
kapitalerhöhung 55.440 194.040       249.480   249.480
kapitalerhöhungskosten abzüglich steuereffekt    – 7.956       – 7.956   – 7.956
eigenkapital zum 31. dezember 2009        81.840 455.761 204 – 44.805 368.670 861.670 302 861.972
eigenkapital zum 1. januar 2010          81.840 455.761 204 – 44.805 368.670 861.670 302 861.972
periodenergebnis         23.805 23.805 0 23.805
sonstiges ergebnis     – 2.537 6.632   4.095   4.095
gesamtergebnis     – 2.537 6.632 23.805 27.900 0 27.900
entnahme aus der kapitalrücklage   – 85.713      85.713       
eigenkapital zum 31. dezember 2010        81.840 370.048 – 2.333 – 38.173 478.188 889.570 302 889.872
58
konzernabschluss
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
in teur kumuliertes konzernergebnis
  grundkapital  kapitalrücklage  pensionen  cashflow hedge   übrige rücklagen  zwischensumme  minderheitsanteile  eigenkapital 
rücklage
anhang d.8 d.8 d.8 d.8  d.8    d.8  
eigenkapital zum 1. januar 2009          26.400 269.677 2.215 – 31.250 381.947 648.989 302 649.292
periodenergebnis         – 13.277 – 13.277   – 13.277
sonstiges ergebnis     – 2.011 – 13.555   – 15.566   – 15.566
gesamtergebnis – 2.011 – 13.555 – 13.277 – 28.843 0 – 28.843
kapitalerhöhung 55.440 194.040       249.480   249.480
kapitalerhöhungskosten abzüglich steuereffekt    – 7.956       – 7.956   – 7.956
eigenkapital zum 31. dezember 2009        81.840 455.761 204 – 44.805 368.670 861.670 302 861.972
eigenkapital zum 1. januar 2010          81.840 455.761 204 – 44.805 368.670 861.670 302 861.972
periodenergebnis         23.805 23.805 0 23.805
sonstiges ergebnis     – 2.537 6.632   4.095   4.095
gesamtergebnis     – 2.537 6.632 23.805 27.900 0 27.900
entnahme aus der kapitalrücklage   – 85.713      85.713       
eigenkapital zum 31. dezember 2010        81.840 370.048 – 2.333 – 38.173 478.188 889.570 302 889.872
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
59 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
anhang zum konzernabschluss 
für das geschäftsjahr zum 31. dezember 2010
a   allgemeine angaben zum   der konzernabschluss umfasst den abschluss der 
konzernabschluss der   deutsche wohnen und ihrer tochterunternehmen  
zum 31. dezember eines jeden geschäftsjahres. die 
deutsche wohnen gruppe
ab schlüsse der tochterunternehmen werden unter 
1  die deutsche wohnen gruppe anwendung einheitlicher bilanzierungs- und bewer-
tungsmethoden zum gleichen bilanzstichtag aufgestellt 
der konzernabschluss der deutsche wohnen ag (die  wie der abschluss des mutterunternehmens.
„deutsche wohnen“) zum 31. dezember 2010 wurde am   
25. februar 2011 durch den vorstand aufgestellt. der  3  anwendung von ifrs im geschäftsjahr 
aufsichtsrat wird voraussichtlich den konzernabschluss 
in seiner sitzung am 18. märz 2011 billigen. die   mit ausnahme der anwendung neuer und überarbeite-
deutsche wohnen ag ist eine in deutschland ansässige  ter standards und interpretationen im abge laufe- 
und national tätige börsennotierte immobilien-aktien- nen geschäftsjahr werden die bilanzierungs- und 
gesellschaft mit sitz in frankfurt am main, pfaffenwiese  bewertungsmethoden  des  konzernabschlusses 
300, eingetragen im handelsregister des amtgerichts  zum 31. dezember 2009 unverändert fortgeführt. die  
frankfurt am main, hrb 42388.  deutsche wohnen hat im geschäftsjahr die nachfolgend 
aufgelisteten neuen und überarbeiteten ifrs-standards 
die geschäftstätigkeit der deutsche wohnen ag  und -interpretationen angewandt. aus der anwendung 
beschränkt sich auf ihre holdingtätigkeit für die im   dieser überarbeiteten standards und interpretationen 
konzern zusammengefassten unternehmen. dazu  ergaben sich keine auswirkungen auf die ertrags-,  
gehören insbesondere recht, personal, finanzierung/ vermögens- und finanzlage. sie führten jedoch teil-
controlling/rechnungswesen sowie kommunikation/ weise zu zusätzlichen angaben sowie in einigen fällen 
marketing und investor relations. die operativen toch- zu änderungen der bilanzierungs- und bewertungs-
tergesellschaften konzentrieren sich auf die wohnungs- methoden. die wesentlichen auswirkungen dieser 
bewirtschaftung und den verkauf der hauptsächlich in  änderungen stellen sich wie folgt dar:
berlin und im rhein-main-gebiet befindlichen immobi-
lien sowie den bereich pflege und betreutes wohnen.  folgende für die deutsche wohnen gruppe relevanten 
ifrs-standards wurden im geschäftsjahr erstmalig 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. sofern  angewendet: 
nichts anderes angegeben ist, werden sämtliche werte 
auf tausend euro (teur) gerundet. aus rechentechni- ifrs 3 (revised 2008) „unternehmenszusammen-
schen gründen können bei tabellen und verweisen  schlüsse“ und ias 27 (revised 2008) „konzern- und 
rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt  separate einzelabschlüsse nach ifrs“ wurden im 
ergebenden werten auftreten.  januar 2008 veröffentlicht und im juni 2009 in eu-recht 
übernommen. unternehmenszusammenschlüsse und 
2  konzernabschluss transaktionen mit nicht beherrschenden anteilseig-
nern, die am oder nach dem 1. januar 2010 vollzogen 
der konzernabschluss der deutsche wohnen und ihrer  wurden, werden nach den überarbeiteten regelungen 
tochterunternehmen wurde in übereinstimmung mit  bilanziert. abweichend zu den bis zum 31. dezember 
den international financial reporting standards (ifrs),  2009 angewandten bilanzierungs- und bewertungs-
wie sie in der eu anzuwenden sind, aufgestellt. methoden sind nebenkosten, die im zusammenhang 
mit unternehmenserwerben entstehen, aufwandswirk-
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt grund- sam zu erfassen. bedingte kaufpreisverbindlichkeiten 
sätzlich unter anwendung des anschaffungskostenprin- werden mit ihrem zeitwert erfasst, sofern sich dieser 
zips. hiervon ausgenommen sind insbesondere die als  verlässlich ermitteln lässt; anpassungen nach dem 
finanzinvestition gehaltenen immobilien und derivative  erwerbszeitpunkt werden erfolgswirksam berücksich-
finanzinstrumente, welche zum beizulegenden zeitwert  tigt. effekte aus erwerben und veräußerungen von nicht 
bewertet werden. beherrschenden anteilen verrechnen wir wie bereits in 
den vorjahren mit dem eigenkapital. bei anteilsveräuße-
rungen mit kontrollverlust sind die verbleibenden anteile 
60
konzernabschluss
konzernanhang
zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren; bei anteils- 4  wesentliche ermessensentscheidungen,
erwerben mit kontrollerlangung sind bereits gehaltene     schätzungen und annahmen
anteile zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren. ent-
stehende differenzen zu den bisherigen buchwerten  bei der erstellung des konzernabschlusses werden 
sind erfolgswirksam zu erfassen. das eingeführte wahl- ermessensentscheidungen, schätzungen und annahmen 
recht zum vollständigen ausweis des geschäfts- oder  vom management gemacht, die sich auf die höhe der 
firmenwerts wird nicht in anspruch genommen und nur  zum stichtag ausgewiesenen erträge, aufwendungen, 
der auf die erworbenen anteile entfallende geschäfts-  vermögenswerte und schulden sowie den ausweis von 
oder firmenwert ausgewiesen. die änderungen können  eventualschulden auswirken. durch die mit diesen 
auswirkungen auf die bilanzielle abbildung von zukünf- annahmen und schätzungen verbundene unsicherheit 
tigen unternehmenstransaktionen haben.  könnten jedoch ergebnisse entstehen, die in der zukunft 
zu erheblichen anpassungen des buchwerts oder des 
der im april 2009 veröffentlichte und im märz 2010 in  ausweises der betroffenen vermögenswerte oder schul-
eu-recht übernommene zweite sammelstandard  den führen.
„improvements to ifrss“ ist überwiegend auf geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar  ermessensentscheidungen
2010 beginnen. auf die darstellung der ertrags-, ver- bei der anwendung der bilanzierungs- und bewer-
mögens- und finanzlage hatten die änderungen des  tungsmethoden hat die unternehmensleitung folgende 
zweiten sammelstandards keine wesentlichen aus- ermessensentscheidungen, die die beträge im abschluss 
wirkungen.  wesentlich beeinflussen, getroffen. nicht berücksichtigt 
werden dabei solche entscheidungen, die schätzungen 
das iasb und das ifrs ic haben im berichtsjahr   beinhalten.
weitere verlautbarungen veröffentlicht, die keinen 
wesentlichen einfluss auf unseren konzernabschluss  verpflichtungen aus operating-leasingverhältnissen – 
hatten bzw. haben werden.  konzern als leasinggeber
der konzern hat leasingverträge zur vermietung seiner 
folgende verabschiedete, aber erst in zukünftigen  als finanzinvestition gehaltenen immobilien abge-
geschäftsjahren verpflichtend anzuwendende standards  schlossen. dabei wurde anhand einer analyse der  
sind für die deutsche wohnen gruppe relevant:  vertragsbedingungen festgestellt, dass alle mit dem 
eigentum dieser im rahmen von operating-leasing-
ifrs 9 „finanzinstrumente“ wurde im november 2009  verhältnissen vermieteten immobilien verbundenen 
vom iasb veröffentlicht. finanzielle vermögenswerte  maßgeblichen chancen und risiken im konzern ver-
sind danach künftig nur noch den beiden bewertungs- bleiben, der diese verträge demnach als operating- 
kategorien „zu fortgeführten anschaffungskosten“ und  leasingverhältnisse bilanziert. die buchwerte der  
„zum beizulegenden zeitwert“ zuzuordnen und entspre- als finanzinvestition gehaltenen immobilien betragen 
chend zu bewerten. im oktober 2010 wurden ergänzend  eur 2.821,0 mio. (vorjahr: eur 2.835,5 mio.).
die vorschriften zur bilanzierung von finanziellen ver-
bindlichkeiten veröffentlicht, welche zu änderungen bei  schätzungen und annahmen
der anwendung der fair value option führen. ifrs 9 ist  die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie 
zwingend anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder  sonstige am stichtag bestehende hauptquellen von 
nach dem 1. januar 2013 beginnen. eine übernahme in  schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträcht-
europäisches recht steht noch aus. die anwendung des  liches risiko besteht, dass innerhalb des nächsten  s
s
u
neuen standards wird zu änderungen bei der darstel- geschäftsjahres eine wesentliche anpassung der buch- hl
c
lung und bilanzierung von finanziellen vermögenswerten  werte von vermögenswerten und schulden erforderlich  bs
a
und verbindlichkeiten führen.  sein wird, werden nachstehend erläutert. n
r
e
z
n
o
das iasb und das ifrs ic haben im berichtsjahr wei- k
tere verlautbarungen veröffentlicht, die keinen wesent-
lichen einfluss auf den konzernabschluss der deutsche 
n
wohnen gruppe hatten bzw. haben werden. e
b
a
g
n
a
e 
r
e
61 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
beizulegender zeitwert der als finanzinvestition   b  k  onsolidierungskreis und  
gehaltenen immobilien   konsolidierungsmethoden
der beizulegende zeitwert der als finanzinvestition 
gehaltenen immobilien wurde zum 31. dezember 2010  1  konsolidierungskreis
anhand einer portfoliobewertung intern ermittelt. die 
immobilien werden in abhängigkeit ihrer lage und der  der konzernabschluss umfasst die deutsche wohnen 
objektqualität in cluster eingeteilt. auf basis dieser  ag und die von ihr beherrschten tochtergesellschaften 
cluster werden annahmen über die entwicklung der  ab dem erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem zeitpunkt, 
mieten, leerstände, erlösschmälerungen und instand- an dem der konzern die beherrschung erlangt. die ein-
haltungskosten als auch der diskontierungszinssätze  beziehung in den konzernabschluss endet, sobald die 
getroffen. diese bewertungsannahmen unterliegen auf- beherrschung durch das mutterunternehmen nicht 
grund der langfristigen ausrichtung unsicherheiten, die  mehr besteht. die zusammensetzung der deutsche 
in zukunft zu positiven, aber auch negativen wertver- wohnen ergibt sich aus der als anlage 1 beigefügten 
änderungen führen können. die globale krise des  aufstellung des anteilsbesitzes.
finanzsystems hat einen hohen grad an unsicherheit  
im europäischen immobilienmarkt erzeugt. in diesem  in 2010 und 2009 ergaben sich keine änderungen im 
umfeld ist es möglich, dass die beizulegenden zeitwerte  konsolidierungskreis. 
einer volatilität unterliegen. die buchwerte der als 
finanzinvestition gehaltenen immobilien betragen   2  konsolidierungsmethoden
eur 2.821,0 mio. (vorjahr: eur 2.835,5 mio.).
die abschlüsse der tochterunternehmen werden unter 
minderheitsanteile anwendung einheitlicher bilanzierungs- und bewer-
die minderheitsanteile (bei der eisenbahn-siedlungs- tungsmethoden zum gleichen bilanzstichtag aufgestellt 
gesellschaft berlin mbh, berlin) sind auf basis der  wie der abschluss des mutterunternehmens. tochter-
gesellschaftsvertraglichen regelungen berechnet wor- unternehmen werden ab dem erwerbszeitpunkt, d. h. ab 
den. danach steht dem minderheitsgesellschafter nur  dem zeitpunkt, zu dem der konzern die beherrschung 
im fall einer ausschüttung eine dividende in höhe von  erlangt, voll konsolidiert. die einbeziehung in den  
4 % auf das von ihm gehaltene kapital zu.  konzernabschluss endet, sobald die beherrschung 
durch das mutterunternehmen nicht mehr besteht.
pensionen und andere leistungen nach beendigung 
des arbeitsverhältnisses die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbs-
der aufwand aus leistungsorientierten plänen nach  methode (ifrs 3), bei der zum zeitpunkt des erwerbs 
beendigung des arbeitsverhältnisses wird anhand von  die anschaffungskosten mit dem der beteiligungsquote 
versicherungsmathematischen berechnungen ermittelt.  entsprechenden nettovermögen, bewertet zum beizule-
die versicherungsmathematische bewertung erfolgt auf  genden zeitwert, verrechnet werden.
der grundlage von annahmen zu abzinsungssätzen, 
künftigen lohn- und gehaltssteigerungen, sterblichkeit  alle konzerninternen salden, transaktionen, erträge, 
und den künftigen rentensteigerungen. entsprechend  aufwendungen, gewinne und verluste aus konzerninter-
der langfristigen ausrichtung dieser pläne unterliegen  nen transaktionen, die im buchwert von vermögens-
solche schätzungen wesentlichen unsicherheiten. die  werten enthalten sind, werden in voller höhe eliminiert.
pensionsverpflichtungen betragen zum 31. dezember 
2010 eur 44,7 mio. (vorjahr: eur 41,5 mio.).  minderheitsanteile stellen den anteil des ergebnisses 
und des nettovermögens dar, der nicht dem konzern 
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten zuzurechnen ist. minderheitsanteile werden in der  
die kommanditisten des db immobilienfonds 14 rhein- konzern-gewinn- und verlustrechnung und in der kon-
pfalz wohnen gmbh & co. kg, eschborn (im folgenden  zernbilanz separat ausgewiesen. der ausweis in der 
„db 14“), haben die möglichkeit, ihre anteile bis 2019  konzernbilanz erfolgt innerhalb des eigenkapitals, 
anzudienen. bei der bewertung der verbindlichkeit  getrennt vom auf die anteilseigner des mutterunter-
wurde die vollständige andienung aller kommandit- nehmens entfallenden eigenkapital. 
anteile unterstellt. die verbindlichkeit beträgt zum  
31. dezember 2010 eur 22,5 mio. (vorjahr: eur 49,1 mio.).
62
konzernabschluss
konzernanhang
c  b  ilanzierungs- und   die clusterbildung erfolgte nach folgendem schema: 
bewertungsmethoden
cluster lageeigenschaft objekteigenschaft
1  als finanzinvestition gehaltene immobilien
aa gute lage gutes objekt
als finanzinvestition gehaltene immobilien sind immo-
ab  gute lage normales objekt
bilien, die zur erzielung von mieteinnahmen oder zum 
ac  gute lage einfaches objekt
zwecke der wertsteigerung gehalten und nicht selbst 
genutzt oder zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen  ba  normale lage gutes objekt
geschäftstätigkeit gehalten werden. zu den als finanz- bb  normale lage  normales objekt
investition gehaltenen immobilien gehören grundstücke  bc  normale lage  einfaches objekt
mit wohn- und geschäftsbauten, unbebaute grund-
ca  einfache lage gutes objekt
stücke und grundstücke mit erbbaurechten dritter. 
cb  einfache lage  normales objekt
cc  einfache lage einfaches objekt
als finanzinvestition gehaltene immobilien werden beim 
erstmaligen ansatz mit den anschaffungs- oder her-
stellungskosten einschließlich nebenkosten bewertet. 
nach erstmaligem ansatz werden die als finanzinvesti- weiterhin wurden diese cluster nach den regionen  
tion gehaltenen immobilien zu ihrem beizulegenden  berlin, brandenburg, rhein-main/rheintal-süd, rest 
zeitwert (auch fair value genannt) bewertet. gewinne  rheinland-pfalz und restbestand gegliedert.
oder verluste aus der anpassung werden als ertrag 
oder aufwand im konzernergebnis erfasst.  als finanzinvestition gehaltene immobilien werden aus-
gebucht, wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft 
zum 31. dezember 2010 und 31. dezember 2009  nicht mehr genutzt werden und kein künftiger wirt-
erfolgte eine interne bewertung. parallel wurde der  schaftlicher nutzen bei ihrem abgang erwartet wird. 
bestand durch cb richard ellis gmbh, frankfurt am  gewinne oder verluste aus der stilllegung oder dem 
main, zum 31. dezember 2010 bewertet und im gesamt- abgang einer als finanzinvestition gehaltenen immobilie 
wert bestätigt. die wertabweichung für die einzelne  werden im jahr der stilllegung oder der veräußerung 
immobilie ist nicht größer als +/– 10 %. im gesamt- erfasst.
ergebnis weicht cb richard ellis gmbh, frankfurt am 
main um 0,2 % (vorjahr: -0,2 %) von der internen bewer- immobilien werden aus dem bestand der als finanz-
tung ab.  investition gehaltenen immobilien übertragen, wenn 
eine nutzungsänderung vorliegt, die durch den beginn 
bei der bewertung wurde in beiden geschäftsjahren wie  der selbstnutzung oder den beginn der entwicklung mit 
folgt verfahren. die immobilien wurden geclustert.  der absicht des verkaufs belegt wird.
dabei wurden in sich homogene gruppen (cluster) 
gebildet, die sich untereinander in bezug auf die lage  bei einer übertragung von als finanzinvestition gehal-
und qualität der verwaltungseinheiten und damit ihr  tenen immobilien in den bestand der vom eigentümer 
jeweiliges risiko unterscheiden. selbst genutzten immobilien entsprechen die anschaf-
fungs- oder herstellungskosten der immobilien für die 
folgebewertung deren beizulegendem zeitwert zum 
zeitpunkt der nutzungsänderung. s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
63 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
2  sachanlagen 4  fremdkapitalkosten
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder her- fremdkapitalzinsen werden in der periode als aufwand 
stellungskosten abzüglich kumulierter planmäßiger  erfasst, in der sie anfallen. aus der anwendung von  
abschreibungen und kumulierter wertminderungs- ias 23 (revised) ergaben sich keine auswirkungen, da 
aufwendungen angesetzt. nachträgliche anschaffungs- die relevanten vermögenswerte (immobilien) bereits 
kosten werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich ist,  zum zeitwert angesetzt werden. 
dass ein mit der sachanlage verbundener künftiger 
wirtschaftlicher nutzen der deutsche wohnen zufließen  5   wertminderung von nicht finanziellen  
wird. 
vermögenswerten
sachanlagen werden zu fortgeführten anschaffungs- der konzern beurteilt an jedem bilanzstichtag, ob 
kosten bewertet. den planmäßigen linearen abschrei- anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein vermögenswert 
bungen liegen die geschätzten nutzungs dauern der  wertgemindert sein könnte. liegen solche anhalts-
vermögenswerte zugrunde. die nutzungsdauer für  punkte vor, nimmt der konzern eine schätzung des 
grundstücke und gebäude beträgt 50 jahre. für das  erzielbaren betrags des jeweiligen vermögenswerts vor. 
bewegliche anlagevermögen betragen die nutzungs- der erzielbare betrag eines vermögenswerts ist der 
dauern vier bis zehn jahre. höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert 
eines vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgene-
die buchwerte der sachanlagen werden auf wertminde- rierenden einheit abzüglich veräußerungskosten und 
rung überprüft, sobald indikatoren dafür vorliegen, dass  nutzungswert. der erzielbare betrag ist für jeden ein-
der buchwert eines vermögenswerts seinen erzielbaren  zelnen vermögenswert zu bestimmen, es sei denn, ein 
betrag übersteigt. vermögenswert erzeugt keine cashflows, die weitestg e-
hend unabhängig von denen anderer vermögenswerte 
eine sachanlage wird entweder bei abgang ausgebucht  oder anderer gruppen von vermögenswerten sind. über-
oder dann, wenn aus der weiteren nutzung oder ver- steigt der buchwert eines vermögenswerts seinen erziel-
äußerung des vermögenswerts kein wirtschaftlicher  baren betrag, ist der vermögenswert wertgemindert 
nutzen mehr erwartet wird. die aus der ausbuchung  und wird auf seinen erzielbaren betrag abgeschrieben.
des vermögenswerts resultierenden gewinne oder ver-
luste werden als differenz zwischen den nettoveräuße- wertminderungsaufwendungen werden erfolgswirksam 
rungserlösen und dem buchwert ermittelt und in der  in den aufwandskategorien erfasst, die der funktion des 
periode, in der der posten ausgebucht wird, erfolgs- wertgeminderten vermögenswerts im unternehmen 
wirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung  entsprechen. 
erfasst.  
für vermögenswerte wird zu jedem bilanzstichtag eine 
die restwerte der vermögenswerte, nutzungsdauern  überprüfung vorgenommen, ob anhaltspunkte dafür 
und abschreibungsmethoden werden am ende eines  vorliegen, dass ein zuvor erfasster wertminderungsauf-
jeden geschäftsjahres überprüft und gegebenenfalls  wand nicht mehr länger besteht oder sich verringert 
angepasst. hat. wenn solche anhaltspunkte vorliegen, nimmt der 
konzern eine schätzung des erzielbaren betrags vor. 
3  immaterielle vermögenswerte ein zuvor erfasster wertminderungsaufwand wird nur 
dann rückgängig gemacht, wenn sich seit der erfassung 
in der deutsche wohnen werden ausschließlich erwor- des letzten wertminderungsaufwands eine änderung in 
bene immaterielle vermögenswerte bilanziert. diese  den schätzungen ergeben hat, die bei der bestimmung 
werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten  des erzielbaren betrags herangezogen wurden. ist dies 
bewertet und planmäßig über die jeweilige nutzungs- der fall, so wird der buchwert des vermögenswerts auf 
dauer linear abgeschrieben. die nutzungsdauer beträgt  seinen erzielbaren betrag erhöht. dieser betrag darf 
zwischen drei und fünf jahren. jedoch nicht den buchwert übersteigen, der sich nach 
berücksichtigung planmäßiger abschreibungen ergeben 
würde, wenn in den früheren jahren kein wertminde-
64
konzernabschluss
konzernanhang
rungsaufwand für den vermögenswert erfasst worden  die wertminderung auf die forderungen aus vermietung 
wäre. eine wertaufholung wird im periodenergebnis  wird auf basis von erfahrungswerten vorgenommen. 
erfasst. für die sonstigen forderungen und vermögenswerte 
werden angemessene einzelfallbezogene wertberichti-
6  finanzielle vermögenswerte gungen vorgenommen.
finanzielle vermögenswerte im sinne von ias 39 werden  die zinsswaps werden unabhängig davon, ob sie als 
von der deutsche wohnen entweder effektive oder nicht effektive sicherungsinstrumente 
•  als finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam  klassifiziert werden, zum beizulegenden zeitwert auf 
zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, basis einer mark-to-market-methode bewertet. 
•  als kredite und forderungen, 
•  als zur veräußerung verfügbare finanzinvestitionen  ein finanzieller vermögenswert (bzw. ein teil eines 
oder finanziellen vermögenswerts oder ein teil einer gruppe 
•  als derivative finanzinstrumente, die die vorausset- ähnlicher finanzieller vermögenswerte) wird ausge-
zungen eines effektiven sicherungsgeschäfts erfüllen,  bucht, wenn eine der drei folgenden voraussetzungen 
klassifiziert.  erfüllt ist:
• die vertraglichen rechte auf cashflows aus einem 
die finanziellen vermögenswerte werden bei der erst- finanziellen vermögenswert sind ausgelaufen.
maligen erfassung zum beizulegenden zeitwert bewertet.  • der konzern behält die vertraglichen rechte auf den 
im falle von anderen finanzinvestitionen als solchen,  bezug von cashflows aus finanziellen vermögenswer-
die als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  ten zurück, übernimmt jedoch eine vertragliche ver-
bewertet klassifiziert sind, werden darüber hinaus  pflichtung zur zahlung der cashflows ohne wesentli-
transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem  che verzögerungen an eine dritte partei im rahmen 
erwerb des vermögenswerts zuzurechnen sind. die  einer vereinbarung, die die bedingungen in ias 39.19 
designation der finanziellen vermögenswerte in die  erfüllt („pass-through arrangement“).
bewertungskategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen  • der konzern hat seine vertraglichen rechte auf cash-
ansatz. umwidmungen werden, sofern diese zulässig  flows aus einem finanziellen vermögenswert übertra-
und erforderlich sind, zum ende des geschäftsjahres  gen und hat a) im wesentlichen alle risiken und 
vorgenommen. chancen, die mit dem eigentum am finanziellen ver-
mögenswert verbunden sind, übertragen oder hat b) 
in der deutsche wohnen werden, über die derivativen  im wesentlichen alle risiken und chancen, die mit 
finanzinstrumente mit und ohne sicherungszusam- dem eigentum am finanziellen vermögenswert ver-
menhang hinaus (zinsswaps), bislang keine zu handels- bunden sind, weder übertragen noch zurückbehalten, 
zwecken gehaltenen finanziellen vermögenswerte und   jedoch die verfügungsmacht über den vermögenswert 
bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen  übertragen.
bilanziert. 
7  vorräte
die in der konzernbilanz der deutsche wohnen gruppe 
erfassten forderungen und sonstigen vermögenswerte  die vorräte umfassen zum verkauf gehaltene grundstü-
werden der kategorie „kredite und forderungen“ zuge- cke mit fertigen und unfertigen bauten sowie unfertige 
ordnet. kredite und forderungen sind nicht derivative  leistungen und sonstige vorräte. die zum verkauf 
finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimm- gehaltenen grundstücke mit fertigen und unfertigen  s
s
u
baren zahlungen, die nicht in einem aktiven markt  bauten  werden  im  rahmen  des  gewöhn lichen  hl
c
notiert sind. nach der erstmaligen erfassung werden  geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser einen zeit- bs
a
die kredite und forderungen zu fortgeführten anschaf- raum von zwölf monaten übersteigt.  n
r
e
fungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode  nz
o
abzüglich etwaiger wertminderungen bewertet. gewinne  die zugangsbewertung erfolgt zu anschaffungs- oder  k
und verluste werden im periodenergebnis erfasst, wenn  herstellungskosten. zum bilanzstichtag erfolgt die 
die kredite und forderungen ausgebucht oder wert- bewertung mit dem niedrigeren wert aus anschaffungs- 
n
gemindert sind sowie im rahmen von amortisationen.  oder herstellungskosten und nettoveräußerungswert.  e
b
a
g
n
a
e 
r
e
65 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
der nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im   genussrechte
normalen geschäftsgang erzielbare verkaufserlös abzüg- die mitarbeiter der gehag haben die möglichkeit, sich 
lich der geschätzten kosten bis zur fertigstellung und  an der gehag in form von genussrechten als stille 
der geschätzten notwendigen vertriebskosten.  gesellschafter zu beteiligen. diese genussrechte werden 
zu einem nominalbetrag erworben und berechtigen zur 
8   zahlungsmittel und zahlungsmittel   gewinnbeteiligung. nach acht jahren hat der mitarbei-
ter das recht, das genussrechtsverhältnis zu kündigen. 
äquivalente
bei ausübung des kündigungsrechts wird der kumu-
zahlungsmittel in der konzernbilanz umfassen den   lierte saldo des kapitalkontos ausgezahlt (nennwert + 
kassenbestand, bankguthaben und kurzfristige einlagen  gewinnanteile ./. verlustanteile). eine nachschusspflicht 
mit ursprünglichen fälligkeiten von weniger als drei  besteht nicht. die genussrechte werden als langfris-
monaten.  tiges fremdkapital (eur 0,1 mio.) unter den finanz-
verbindlichkeiten ausgewiesen.
9      zur veräußerung gehaltene 
  vermögenswerte wandelschuldverschreibungen
die wandelschuldverschreibungen wurden im rahmen 
die deutsche wohnen gruppe bilanziert als finanz- des erwerbs der gehag gruppe ausgegeben. wandel-
investition gehaltene immobilien als zur veräußerung  schuldverschreibungen werden als zusammengesetzte 
gehaltene vermögenswerte, wenn zum bilanzstichtag  finanzinstrumente angesehen, die aus einer verbind-
notarielle kaufverträge vorliegen, aber der eigentums- lichkeits- und einer eigenkapitalkomponente bestehen. 
übergang später erfolgt. die bewertung erfolgt zum  die bewertung der verbindlichkeitskomponente am 
niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeit- ausgabetag erfolgt durch abzinsung der zukünftigen 
wert. im fall von eigen genutzten immobilien (ias 16)  zahlungen mit einem adäquaten marktüblichen zins-
wird die abschreibung ab dem zeitpunkt der umgliede- satz.  die  wandelschuldverschreibungen  sind  im 
rung ausgesetzt. die immobilien werden dem segment  geschäftsjahr 2010 vollständig getilgt worden. 
verkauf zugeordnet.
die eigen- und fremdkapitalkomponente wurde geson-
10  finanzielle verbindlichkeiten dert durch einen unabhängigen sachverständigen zum 
ausgabestichtag bewertet. die summe aus beiden 
finanzielle verbindlichkeiten im sinne von ias 39 werden  repräsentierte den gesamtwert der wandelschuld - 
von der deutsche wohnen entweder   ver schreibungen.
•  als sonstige finanzielle verbindlichkeiten, die zu fort-
geführten anschaffungskosten bewertet werden, oder verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
•  als derivative finanzielle verbindlichkeiten, die die vor- und sonstige verbindlichkeiten
aussetzungen eines effektiven sicherungsgeschäfts  die verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen erfas-
erfüllen,  sung mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. nach 
klassifiziert.  der erstmaligen erfassung werden sie unter anwendung 
der effektivzinsmethode zu fortgeführten anschaffungs-
finanzverbindlichkeiten kosten bewertet. gewinne und verluste werden erfolgs-
darlehen werden bei der erstmaligen erfassung mit  wirksam erfasst, wenn die schulden ausgebucht werden 
dem beizulegenden zeitwert abzüglich der mit der   sowie im rahmen von amortisationen. 
kreditaufnahme direkt verbundenen transaktionskosten 
bewertet. nach der erstmaligen erfassung werden die  verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten
verzinslichen darlehen unter anwendung der effektiv- nach ias 32 (revised 2003) sind die kündigungsmöglich-
zinsmethode zu fortgeführten anschaffungskosten  keiten des kommanditisten ein entscheidendes krite-
bewertet. gewinne und verluste werden erfolgswirksam  rium für die abgrenzung von eigenkapital und fremdka-
erfasst, wenn die schulden ausgebucht werden sowie  pital. finanzinstrumente, die dem inhaber (hier: kom-
im rahmen von amortisationen.  manditisten) das recht zur rückgabe an den emittenten 
gegen zahlung eines geldbetrags ermächtigen, stellen 
eine finanzielle verbindlichkeit dar. aufgrund der beste-
66
konzernabschluss
konzernanhang
henden kündigungsrechte der kommanditisten sind die  aus beitragsorientierten altersversorgungssystemen 
kommanditanteile und das „nettovermögen der anteils- (defined contribution plans) zahlt die deutsche wohnen 
eigner“ im fremdkapital auszuweisen. gemäß ias 32.35  aufgrund gesetzlicher bestimmungen beiträge an 
(revised 2003) sind als folge dessen ergebnisanteile der  staatliche rentenversicherungsträger. die laufenden 
kommanditisten und minderheitengesellschafter im  beitragszahlungen werden als soziale abgaben im per-
finanzaufwand auszuweisen.  sonalaufwand ausgewiesen. mit zahlung der beiträge 
bestehen für den konzern keine weiteren leistungs-
das nettovermögen der kommanditisten muss zum  verpflichtungen.
geschäftsjahresende in höhe des verkehrswerts (fair 
value) eines möglichen rückzahlungsbetrags erfasst  weiterhin besteht ein altersversorgungsplan nach den 
werden. werterhöhungen werden dabei als finanzie- regeln der zusatzversorgung im öffentlichen dienst. 
rungsaufwand, wertminderungen als finanzierungs- sie beruht auf der mitgliedschaft einer konzerngesell-
ertrag in der konzern-gewinn- und verlustrechnung  schaft in der bayerischen versorgungskammer (nachfol-
erfasst. die höhe der rückzahlungsverpflichtung richtet  gend bvk) – zusatzversorgungskasse der bayerischen 
sich nach dem gesellschaftsvertrag.  gemeinden. die zusatzversorgung umfasst eine teil-
weise oder volle erwerbsminderungsrente sowie eine 
innerhalb der deutsche wohnen bestehen verbindlich- altersrente als vollrente oder hinterbliebenenrente. die 
keiten gegenüber den fonds-kommanditisten in höhe  von der bvk erhobene umlage bemisst sich nach dem 
von eur 22,5 mio. (vorjahr: eur 49,1 mio.).  zusatzversorgungspflichtigen entgelt der mitarbeiter.
eine finanzielle verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn  die bvk stellt demnach einen leistungsorientierten 
die dieser verbindlichkeit zugrunde liegende verpflich- gemeinschaftlichen plan mehrerer arbeitgeber dar, der 
tung erfüllt oder gekündigt oder erloschen ist. wird eine  nach ias 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter plan 
bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine andere  bilanziert wurde, da die bvk keine ausreichenden infor-
finanzielle verbindlichkeit desselben kreditgebers mit  mationen für eine behandlung als leistungsorientierter 
substanziell verschiedenen vertragsbedingungen aus- plan zur verfügung stellt.
getauscht oder werden die bedingungen einer beste-
henden verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein  konkrete informationen über etwaige vermögensüber- 
solcher austausch oder eine solche änderung als aus- oder vermögensunterdeckungen und damit verbundene 
buchung der ursprünglichen verbindlichkeit und ansatz  künftige auswirkungen auf die deutsche wohnen sind 
einer neuen verbindlichkeit behandelt. die differenz  nicht bekannt. aus etwaigen vermögensüber- oder 
zwischen den jeweiligen buchwerten wird im perioden- -unterdeckungen könnten in der zukunft sinkende/ 
ergebnis erfasst. steigende beitragszahlungen für die deutsche wohnen 
an die bvk resultieren.
11  pensionen und andere leistungen nach 
beendigung des arbeitsverhältnisses 12 rückstellungen
pensionsrückstellungen werden für verpflichtungen  eine rückstellung wird dann angesetzt, wenn der  
(renten-, invaliditäts-, witwenrenten und waisenrenten- konzern eine gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) 
leistungen) aus anwartschaften und aus laufenden leis- verpflichtung aufgrund eines vergangenen ereignisses 
tungen an berechtigte aktive und ehemalige mitarbeiter  besitzt, der abfluss von ressourcen mit wirtschaft-
sowie deren hinterbliebene gebildet.  lichem nutzen zur erfüllung der verpflichtung wahr- s
s
u
scheinlich und eine verlässliche schätzung der höhe  hl
c
die aufwendungen für die im rahmen der leistungs- der verpflichtung möglich ist. sofern der konzern für  bs
a
orientierten pläne gewährten leistungen werden unter  eine passivierte rückstellung zumindest teilweise eine  n
r
e
anwendung der projected-unit-credit-methode ermittelt.  rückerstattung erwartet (wie z. b. bei einem versiche- nz
o
versicherungsmathematische gewinne und verluste  rungsvertrag), wird die erstattung als gesonderter   k
werden ergebnisneutral innerhalb des zusammen- vermögenswert nur dann erfasst, wenn die erstattung 
gefassten konzernergebnisses in der aufstellung der  so gut wie sicher ist. der aufwand zur bildung der 
n
erfassten erträge und aufwendungen erfasst. rückstellung wird in der gewinn- und verlustrechnung  e
b
a
g
n
a
e 
r
e
67 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
nach abzug der erstattung ausgewiesen. ist die wirkung  zinserträge
des zinseffekts wesentlich, werden rückstellungen zu  erträge werden erfasst, wenn zinsen entstanden sind 
einem zinssatz vor steuern abgezinst, der gegebenen- (unter verwendung der effektivzinsmethode, das heißt 
falls die für die schuld spezifischen risiken widerspiegelt.  des kalkulationszinssatzes, mit dem geschätzte künf-
im falle einer abzinsung wird die durch zeitablauf  tige zahlungsmittelzuflüsse über die erwartete laufzeit 
bedingte erhöhung der rückstellungen als finanzie- des finanzinstruments auf den nettobuchwert des 
rungsaufwendung erfasst. finanziellen vermögenswerts abgezinst werden).
13 leasingverhältnisse 15 zuwendungen der öffentlichen hand 
bei leasinggeschäften wird zwischen finanzierungslea- zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, 
sing und operating leasing unterschieden. vertragliche  wenn eine hinreichende sicherheit dafür besteht, dass 
regelungen, die dem leasingnehmer alle wesentlichen  die zuwendungen gewährt werden und das unterneh-
mit dem eigentum verbundenen chancen und risiken  men die damit verbundenen bedingungen erfüllt. im 
eines vermögenswerts übertragen, werden als finan- falle von aufwandsbezogenen zuwendungen werden 
zierungsleasing bilanziert. der leasinggegenstand wird  diese planmäßig als ertrag über den zeitraum erfasst, 
bei dem leasingnehmer aktiviert, und die korrespondie- der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden 
renden verbindlichkeiten werden passiviert. alle übrigen  aufwendungen, die sie kompensieren sollen, zu ver-
leasinggeschäfte werden als operating-leasingverhält- rechnen. 
nis bilanziert. zahlungen aus operating-leasingverhält-
nissen werden grundsätzlich linear über die vertrags- die deutsche wohnen hat zuwendungen der öffent-
laufzeit als aufwand erfasst. lichen hand in form von aufwendungszuschüssen, auf-
wendungsdarlehen und zinsbegünstigten darlehen 
14 ertragsrealisierung erhalten.
erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist,  die aufwendungszuschüsse, in form von mietzuschüs-
dass der wirtschaftliche nutzen an den konzern fließen  sen, werden ertragswirksam erfasst. der ausweis 
wird, und die höhe der erträge verlässlich bestimmt  erfolgt in den umsatzerlösen aus der wohnungsbewirt-
werden kann. darüber hinaus müssen zur realisation  schaftung.
der erträge die folgenden ansatzkriterien erfüllt sein:
die aufwendungs- und die zinsbegünstigten darlehen 
mieterträge sind objektdarlehen und werden als finanzverbindlich-
mieterträge aus als finanzinvestition gehaltenen immo- keiten ausgewiesen. beide weisen im vergleich zu 
bilien werden monatlich über die laufzeit der leasing- marktüblichen darlehen vorteile wie niedrige zinsen 
verhältnisse entsprechend dem mietvertrag erfasst.  oder zins- und tilgungsfreie zeiträume auf. die dar-
lehen sind mit dem beizulegenden zeitwert bewertet 
verkauf von immobilien worden und werden in der folge mit den fortgeführten 
erträge werden erfasst, wenn die mit dem eigentum an  anschaffungskosten bewertet. dem stehen allerdings 
den verkauften immobilien verbundenen maßgeblichen  restriktionen bei der mietentwicklung der immobilien 
risiken und chancen auf den erwerber übergegangen  gegenüber, die bei der fair value ermittlung berück-
sind. sichtigt wurden.
dienstleistungen außerdem hat die deutsche wohnen investitionszu-
erträge werden entsprechend der erbringung der dienst- schüsse in höhe von eur 4,1 mio. (vorjahr: eur 0,0 mio.) 
leistung erfasst.  erhalten und von den anschaffungskosten abgesetzt. 
68
konzernabschluss
konzernanhang
16 steuern •  latente steueransprüche aus zu versteuernden  
temporären differenzen, die im zusammenhang mit 
tatsächliche steuererstattungsansprüche   beteiligungen an tochterunternehmen, assoziierten 
und steuerschulden unternehmen und anteilen an joint ventures stehen, 
die tatsächlichen steuererstattungsansprüche und  dürfen nur in dem umfang erfasst werden, in dem es 
steuerschulden für die laufende periode und für frühere  wahrscheinlich ist, dass sich die temporären unter-
perioden sind mit dem betrag zu bewerten, in dessen  schiede in absehbarer zeit umkehren werden und ein 
höhe eine erstattung von den steuerbehörden bzw. eine  ausreichendes zu versteuerndes ergebnis zur verfü-
zahlung an die steuerbehörden erwartet wird. der  gung stehen wird, gegen das die temporären differen-
berechnung des betrags werden die steuersätze und  zen verwendet werden können.
steuergesetze zugrunde gelegt, die am bilanzstichtag 
gelten. der buchwert der latenten steueransprüche wird an 
jedem bilanzstichtag überprüft und in dem umfang 
latente steuern reduziert, in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass 
die bildung latenter steuern erfolgt unter anwendung  ein ausreichendes zu versteuerndes ergebnis zur ver-
der bilanzorientierten verbindlichkeitsmethode auf alle  fügung stehen wird, gegen das der latente steuer-
zum bilanzstichtag bestehenden temporären differen- anspruch zumindest teilweise verwendet werden kann. 
zen zwischen dem wertansatz eines vermögenswerts  nicht angesetzte latente steueransprüche werden an 
bzw. einer schuld in der bilanz und dem steuerlichen  jedem bilanzstichtag überprüft und in dem umfang 
wertansatz. latente steuerschulden werden für alle zu  angesetzt, in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass 
versteuernden temporären differenzen mit folgender  ein künftiges zu versteuerndes ergebnis die realisie-
ausnahme erfasst: die latente steuerschuld aus zu   rung des latenten steueranspruchs ermöglicht. 
versteuernden temporären differenzen, die im zusam-
menhang mit beteiligungen an tochterunternehmen,  latente steueransprüche und -schulden werden anhand 
assoziierten unternehmen und anteilen an joint ven- der steuersätze bemessen, deren gültigkeit für die 
tures stehen, wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche  periode, in der ein vermögenswert realisiert oder eine 
verlauf der umkehrung der temporären differenzen  schuld erfüllt wird, erwartet wird. dabei werden die 
gesteuert werden kann und es wahrscheinlich ist, dass  steuersätze (und steuervorschriften) zugrunde gelegt, 
sich die temporären unterschiede in absehbarer zeit  die zum bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind.
nicht umkehren werden. 
ertragsteuern, die sich auf posten beziehen, die direkt 
latente steueransprüche werden für alle abzugsfähigen  im eigenkapital erfasst werden, werden im eigenkapital 
temporären unterschiede, noch nicht genutzten steuer- und nicht in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
lichen verlustvorträge und nicht genutzten steuergut- erfasst. 
schriften in dem maße erfasst, in dem es wahrschein-
lich ist, dass zu versteuerndes einkommen verfügbar  latente steueransprüche und latente steuerschulden 
sein wird, gegen das die abzugsfähigen temporären   werden miteinander verrechnet, wenn der konzern 
differenzen und die noch nicht genutzten steuerlichen  einen einklagbaren anspruch auf aufrechnung der  
verlustvorträge und steuergutschriften verwendet werden  tatsächlichen steuererstattungsansprüche gegen tat-
können. hierzu gibt es folgende ausnahmen: sächliche steuerschulden hat und diese sich auf ertrag-
steuern des gleichen steuersubjekts beziehen, die von 
•  latente steueransprüche aus abzugsfähigen tempo- derselben steuerbehörde erhoben werden. s
s
u
rären differenzen, die aus dem erstmaligen ansatz  hl
c
eines vermögenswerts oder einer schuld bei einem  bs
a
geschäftsvorfall entstehen, der kein unternehmens- n
r
e
zusammenschluss ist und der zum zeitpunkt des  nz
o
geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche peri- k
odenergebnis noch das zu versteuernde ergebnis 
beeinflusst, dürfen nicht angesetzt werden.
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
69 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
umsatzsteuer die effektivität der abgeschlossenen zinssicherungs-
umsatzerlöse, aufwendungen und vermögenswerte  geschäfte auf prospektiver (critical terms method) und 
werden nach abzug von umsatzsteuern erfasst. hierzu  retrospektiver basis getestet. bei derivativen finanzins-
gibt es folgende ausnahmen: trumenten, die nicht die kriterien für eine bilanzierung 
von sicherungsgeschäften erfüllen, werden gewinne 
•  wenn die beim kauf von gütern oder dienstleistungen  oder verluste aus änderungen des beizulegenden zeit-
angefallene umsatzsteuer nicht von den steuerbehör- werts sofort erfolgswirksam erfasst.
den eingefordert werden kann, wird die umsatzsteuer 
als teil der herstellungskosten des vermögenswerts  die deutsche wohnen sichert ausschließlich cashflows, 
bzw. als teil der aufwendungen erfasst. die aus zukünftigen zinszahlungen resultieren.
•  forderungen und schulden werden mitsamt dem darin 
enthaltenen umsatzsteuerbetrag angesetzt.  d  angaben zur konzernbilanz
der umsatzsteuerbetrag, der von der steuerbehörde  langfristige vermögenswerte
erstattet wird oder an diese abgeführt wird, wird unter 
den forderungen oder schulden in der bilanz erfasst. 1  als finanzinvestition gehaltene immobilien
17  derivative finanzinstrumente   die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden 
zum beizulegenden zeitwert angesetzt. die zeitwerte 
und sicherungsgeschäfte
haben sich im geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
der konzern verwendet derivative finanzinstrumente 
(zinsswaps), um sich gegen zinsrisiken abzusichern. 
diese derivativen finanzinstrumente werden zu dem  in teur  31.12.2010 31.12.2009
zeitpunkt, zu dem der entsprechende vertrag abge-
periodenbeginn 2.835.483 2.900.673
schlossen wird, zunächst mit ihren beizulegenden  
zukäufe 83.377 0
zeitwerten angesetzt und nachfolgend mit ihren bei-
sonstige zugänge 13.434 10.848
zulegenden zeitwerten bewertet. derivative finanz-
abgang durch verkauf – 124.206 – 63.009
instrumente werden als vermögenswerte angesetzt, 
anpassung des      
wenn ihr beizulegender zeitwert positiv ist, und als 
beizulegenden zeitwerts 47.178 0
schulden, wenn ihr beizulegender zeitwert negativ ist. 
umbuchung  – 34.314 – 13.029
die bewertung erfolgt durch die mark-to-market-
periodenende 2.820.952 2.835.483
methode.
die deutsche wohnen bilanziert abgeschlossene zins-
swaps auf basis der hedge accounting regelungen des  für die bewertung zum 31. dezember 2010 wurden  
ias 39. voraussetzung für hedge accounting ist neben  folgende grundsätze angewandt:
einer vorliegenden dokumentation des sicherungs-
zusammenhangs zwischen sicherungs- und grund- auf basis der cluster:
geschäft der nachweis über die effektivität der   •  ableitung von jährlichen mietsteigerungsraten (– 0,25 % 
sicherungsbeziehung zwischen sicherungs- und grund- bis 2,20 %),
geschäft. bei vorliegen einer effektiven beziehung wird  •  ableitung von zielleerständen in einem zeitraum von 
der effektive teil der wertveränderung des sicherungs- 1,0 bis 4,5 jahren (2,00 % bis 11,00 %),
geschäfts erfolgsneutral innerhalb des eigen kapitals  •  ableitung von kapitalisierungs- und diskontierungs-
erfasst. der nicht effektive teil wird erfolgswirksam  zinssätzen.
innerhalb der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
sofern die voraussetzungen für das hedge accounting  auf basis der immobilien:
vorlagen, wurden die zeitwerte der sicherungsinstru- •  festlegung der marktmiete zum stichtag,
mente als kurzfristige bzw. langfristige vermögens- •  entwicklung der miete pro m² mietfläche aus der fort-
werte/schulden klassifiziert. die deutsche wohnen hat  schreibung der marktmiete und der ist-miete,
70
konzernabschluss
konzernanhang
•  entwicklung der kosten (instandhaltung, verwaltung,  •  ermittlung des cashflows aus jährlichen ein- und 
mietausfallwagnis und nicht umlagefähige betriebs- auszahlungen sowie des terminal values am ende 
kosten, erbbauzinsen (soweit einschlägig)), des jahres 10, basierend auf dem stabilisierten 
•  ermittlung des cashflows aus jährlichen ein- und  erwarteten cashflow des jahres 11 oder einem zu 
auszahlungen sowie des terminal values am ende  erwartenden verkaufspreis abzüglich verkaufskosten,
des jahres 10, basierend auf dem stabilisierten  •  ermittlung eines ve-bezogenen fair value zum stichtag.
erwar teten cashflow des jahres 11 oder einem zu 
erwartenden verkaufspreis abzüglich verkaufskosten, die kapitalisierungs- und diskontierungszinssätze wur-
•  ermittlung eines ve-bezogenen fair value zum stichtag. den auf der basis eines risikofreien zinses (10-jähriger 
durchschnitt der umlaufrendite von bundesanleihen: 
die kapitalisierungs- und diskontierungszinssätze wur- 3,3 %) sowie der immobilienspezifischen risikoeinschät-
den auf der basis eines risikofreien zinses (10-jähriger  zungen abgeleitet. dabei wurden diskontierungszins-
durchschnitt der umlaufrendite von bundesanleihen:  sätze zwischen 6,10 % und 8,35 % genutzt. der gewich-
2,95 %) sowie der immobilienspezifischen risikoein- tete durchschnitt der diskontierungssätze beträgt 
schätzungen abgeleitet. dabei wurden diskontierungs- 6,77 %. die kapitalisierungszinssätze liegen in einer 
zinssätze zwischen 6,10 % und 8,35 % genutzt. der  spanne von 4,75 % bis 7,50 %. bei einer verschiebung 
gewichtete durchschnitt der diskontierungssätze  der kapital- und diskontierungssätze um 0,1 % ergibt 
beträgt 6,77 %. die kapitalisierungszinssätze liegen in  sich eine wertanpassung von eur 50 mio.
einer spanne von 4,75 % bis 7,50 %. bei einer verschie-
bung der kapital- und diskontierungssätze um 0,1 %  im ergebnis ergeben sich ein durchschnittlicher wert 
ergibt sich eine wertanpassung von eur 47 mio. von eur 895 pro m² und ein multiplikator bezogen auf 
die sollmiete zum 31. dezember 2009 von 13,5 bzw. ein 
im ergebnis ergeben sich ein durchschnittlicher wert  multiplikator von 14,2 auf basis der ist-miete. 
von eur 926 pro m² und ein multiplikator bezogen auf 
die sollmiete zum 31. dezember 2010 von 13,7 bzw. ein  die als finanzinvestition gehaltenen immobilien sind 
multiplikator von 14,4 auf basis der ist-miete. das port- mit sicherheiten für die darlehen belastet. darüber hin-
folio ohne marktwertanpassung hätte einen durch- aus gibt es in einzelfällen regelungen, dass sich der 
schnittlichen wert von eur 910 pro m² aufgewiesen.  zustand der immobilien nicht verschlechtern darf. 
der anstieg der zeitwerte der als finanzinvestition 
gehaltenen immobilien ist auf verbesserung der immo- sofern sich aus der bewertung der immobilien nach 
bilienwirtschaftlichen parameter (miethöhe, leer- den oben dargestellten parametern und annahmen 
standsquote, diskontierungszins) zurückzuführen. keine wesentlichen abweichungen zum zeitwert, der 
zum vorangegangenen stichtag ermittelt wurde, erga-
für die bewertung zum 31. dezember 2009 wurden   ben, wurde der vorjahreszeitwert fortgeführt. 
folgende grundsätze angewandt:
sämtliche vom konzern als finanzinvestition gehalte-
auf basis der cluster: nen immobilien werden im rahmen eines operating- 
•  ableitung von jährlichen mietsteigerungsraten (– 0,25 %  leasingverhältnisses vermietet. die daraus resultieren-
bis 2,20 %), den mieteinnahmen beliefen sich auf eur 200,2 mio. 
•  ableitung von zielleerständen in einem zeitraum von  (vorjahr: eur 206,4 mio.). die direkt mit den als finanz-
1,0 bis 4,5 jahren (2,00 % bis 11,00 %), investition gehaltenen immobilien in zusammenhang 
•  ableitung von kapitalisierungs- und diskontierungs- stehenden aufwendungen betrugen eur 115,1 mio.  s
s
u
zinssätzen. (vorjahr: eur 123,9 mio.). hl
c
s
b
a
auf basis der immobilien: die deutsche wohnen unterliegt teilweise einschränkun- rn
e
•  festlegung der marktmiete zum stichtag, gen bei mieterhöhungen gegenüber bestimmten vor- nz
o
•  entwicklung der miete pro m² mietfläche aus der fort- rechtsmietern sowie im zusammenhang mit förderun- k
schreibung der marktmiete und der ist-miete, gen in form von zinsbegünstigten darlehen oder investi-
•  entwicklung der kosten (instandhaltung, verwaltung,  tionszuschüssen. des weiteren sind rechtliche auflagen 
n
mietausfallwagnis und nicht umlagefähige betriebs- bei der privatisierung von wohnungen einzuhalten.  e
b
a
kosten, erbbauzinsen (soweit einschlägig)), g
n
a
e 
r
e
71 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
2  sachanlagen   4  zum verkauf bestimmte grundstücke 
  und gebäude
in dieser position werden nach ias 16 klassifizierte 
grundstücke und gebäude sowie technische anlagen  im geschäftsjahr 2010 wurden erlöse in höhe von  
und betriebs- und geschäftsausstattung ausgewiesen.  eur 4,3 mio. (vorjahr: eur 1,4 mio.) erzielt. diese  
diese haben sich im geschäftsjahr wie folgt entwickelt: werden in der segmentberichterstattung entsprechend 
der darstellung im internen reporting als umsatzerlöse 
gezeigt. den erlösen standen buchwertabgänge in höhe 
in teur  31.12.2010 31.12.2009 von eur 2,8 mio. (vorjahr: eur 1,1 mio.) gegenüber. 
anschaffungskosten    
  beginn der periode 23.536 24.166 5   forderungen aus lieferungen  
  zugänge 1.046 1.433 und leistungen
  abgänge – 818 – 2.063
die forderungen setzen sich wie folgt zusammen: 
  ende der periode 23.764 23.536
kumulierte abschreibungen    
in teur  31.12.2010 31.12.2009
  beginn der periode 6.135 6.421
  zugänge 1.809 1.515 forderungen aus vermietung 4.526 5.105
  abgänge – 716 – 1.801 forderungen aus verkauf von     
  ende der periode 7.228 6.135 grundstücken 1.461 8.081
forderungen aus sonstigen      
restbuchwerte 16.536 17.401 lieferungen und leistungen 703 1.357
  6.690 14.543
die in den sachanlagen enthaltenen grundstücke und 
gebäude (eur 8,8 mio., vorjahr: eur 9,1 mio.) sind im  die forderungen aus vermietung sind unverzinslich  
wesentlichen grundpfandrechtlich besichert. und grundsätzlich überfällig. die wertberichtigungen 
  werden aufgrund der altersstruktur und/oder in abhän-
3  immaterielle vermögenswerte  gigkeit, ob es sich um aktive oder ehemalige mieter 
handelt, gebildet. aufgrund dieser vorgehensweise wei-
die immateriellen vermögenswerte haben sich wie folgt  sen diese forderungen nur in sehr geringem umfang 
entwickelt:  überfällige, nicht wertgeminderte beträge auf. 
im geschäftsjahr 2010 wurden mietforderungen in höhe 
in teur  31.12.2010 31.12.2009 von eur 1,0 mio. (vorjahr: eur 1,6 mio.) abgeschrieben, 
dem standen einzahlungen auf abgeschriebene mietfor-
anschaffungskosten    
derungen in höhe von eur 0,4 mio. (vorjahr: eur 0,2 mio.) 
  beginn der periode 6.887 5.716
gegenüber. die wertberichtigung auf forderungen zum 
  zugänge 434 1.171
31.12.2010 betrug eur 5,3 mio. (vorjahr: eur 4,5 mio.).
  abgänge – 362 0
  ende der periode 6.959 6.887
die forderungen aus verkauf von grundstücken sind 
kumulierte abschreibungen     unverzinslich und weisen grundsätzlich eine fälligkeit 
  beginn der periode 2.329 1.064 von 1 bis 90 tagen auf.
  zugänge 1.235 1.265
  abgänge – 88 0
  ende der periode 3.476 2.329
restbuchwerte 3.483 4.558
die immateriellen vermögenswerte beinhalten im 
wesentlichen die software-lizenzen.
72
konzernabschluss
konzernanhang
die nicht wertgeminderten forderungen aus verkauf 
von grundstücken weisen folgende fälligkeiten auf: 
in teur  davon: zum abschlussstichtag  davon: zum abschlussstichtag nicht wertgemindert 
  weder wertgemindert noch überfällig und in den folgenden zeitbändern überfällig 
< 30 tage  30 - 60 tage 61 - 90 tage > 91 tage
2010 756 639 0 3 63
2009 7.805 115 3 95 63
die sonstigen forderungen sind unverzinslich und weisen 
grundsätzlich eine fälligkeit von 1 bis 90 tagen auf.
6  derivative finanzinstrumente
der deutsche wohnen konzern hat mehrere zinssiche-
rungsgeschäfte abgeschlossen. die folgende übersicht 
stellt die wesentlichen vertragsbedingungen dar: 
nominalbetrag  31.12.2010 31.12.2009
teur  strike laufzeit ab fälligkeit teur teur
230.000 3,90  % 01.07.2003 01.07.2013 – 12.549 – 11.969
172.000 4,74 % 20.09.2007 29.12.2017 – 21.854 – 18.259
122.250 3,40 % 10.04.2006 31.12.2015 – 5.417 – 3.224
81.164 4,10 % 08.12.2006 30.12.2016 – 6.554 – 6.363
26.600 4,74 % 20.09.2007 29.12.2017 – 3.380 – 8.280
0 3,24 % 10.04.2006 31.12.2012 0 – 2.045
23.400 4,18 % 18.01.2007 30.12.2016 – 1.916 – 2.891
50.000 4,09 % 10.04.2007 30.12.2016 – 4.204 – 3.107
50.000 4,68 % 20.03.2008 29.12.2017 – 6.156 – 5.090
50.000 3,89 % 21.07.2008 31.12.2013 – 2.050 – 2.100
45.000 3,88 % 10.07.2008 28.06.2013 – 1.517 – 1.670
0 3,47 % 30.06.2003 30.06.2013 0 – 630
33.500 3,38 % 10.04.2006 31.12.2015 – 1.471 – 861
23.175 3,5 % – 4,5 % 29.07.2005 30.12.2016 – 1.533 – 1.264
s
30.000 3,45 % 10.04.2006 31.12.2015 – 1.533 – 900 s
u
0 4,06 % 10.04.2008 31.12.2015 0 – 1.610 chl
s
2.540 5,00 % 02.10.2006 03.10.2016 – 204 – 204 ab
n
r
– 70.338 – 70.467 e
z
n
162.000 2,79 % 10.07.2013 31.12.2018 5.918 0 o
k
40.950 2,93 % 10.10.2013 31.12.2020 2.177 0
34.000 2,79 % 10.07.2013 31.12.2018 1.172 0
         9.267  0 en
b
        – 61.071 – 70.467 ga
n
a
e 
r
e
73 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
wesentliche bonitätsrisiken existieren nicht, da die  die aktien der gesellschaft sind namens- oder inhaber-
zinsswaps mit großbanken abgeschlossen wurden. bei  aktien. soweit die aktien als namensaktien ausgegeben 
änderungen des zinsniveaus ändern sich die markt- sind, sind die namensaktionäre berechtigt, durch 
werte entsprechend. erträge und aufwendungen werden  schriftliche erklärung oder in textform (§ 126b bgb) 
für den effektiven teil des hedging im eigenkapital  gegenüber dem vorstand zu verlangen, dass ihre im 
erfasst, der nicht effektive teil wird im laufenden   aktienregister der gesellschaft für sie eingetragenen 
ergebnis erfasst. sollte sich das zinsniveau um   namensaktien in inhaberaktien umgewandelt werden. die 
50 basispunkte erhöhen/vermindern, erhöht/vermindert  umwandlung bedarf der zustimmung des vorstands.
sich der beizulegende zeitwert der zinsswaps um  
ca. eur 27,0 mio. (vorjahr: eur 28,6 mio.). bei kapitalerhöhungen werden die neuen aktien als 
inhaberaktien ausgegeben.
7  zahlungsmittel
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des auf-
die zahlungsmittel in höhe von eur 46,0 mio. (vorjahr:  sichtsrats das grundkapital der gesellschaft in der zeit 
eur 57,1 mio.) bestehen im wesentlichen aus guthaben  bis zum 9. august 2011 einmalig oder mehrmals um 
bei kreditinstituten, schecks und kassenbeständen.  insgesamt bis zu eur 3.600.000 durch ausgabe von bis 
guthaben bei kreditinstituten werden mit variablen  zu 3.600.000 neuen auf den inhaber lautenden stamm-
zinssätzen für täglich kündbare guthaben verzinst.  aktien gegen bareinlagen oder sacheinlagen zu erhöhen 
kurzfristige einlagen erfolgen für unterschiedliche   (genehmigtes kapital). das ursprüngliche genehmigte 
zeiträume, die in abhängigkeit vom jeweiligen zah- kapital betrug eur 10.000.000. 
lungsmittelbedarf des konzerns zwischen einem tag 
und drei monaten betragen. zum bilanzstichtag standen  das grundkapital ist um weitere bis zu eur 10.000.000 
der deutsche wohnen gruppe zahlungsmittel in höhe  durch ausgabe von neuen auf den inhaber lautenden 
von eur 16,8 mio. (vorjahr: eur 11,5 mio.) nicht zur  stückaktien mit gewinnanteilberechtigung ab beginn 
freien verfügung. dies betrifft im wesentlichen die   des geschäftsjahres ihrer ausgabe bedingt erhöht 
zahlungsmittel des db 14 und mietkautionen. (bedingtes kapital i). 
8  eigenkapital die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von 
aktien an die inhaber oder gläubiger von options- oder 
in bezug auf die entwicklung des eigenkapitals wird auf  wandelschuldverschreibungen sowie genussrechten 
die aufstellung über veränderungen des konzern- mit wandlungs- oder optionsrecht, die gemäß der 
eigenkapitals verwiesen. ermächtigung der hauptversammlung vom 10. august 
2006 bis zum 9. august 2011 von der gesellschaft oder 
a) gezeichnetes kapital einer 100 %igen unmittelbaren oder mittelbaren beteili-
das eingetragene grundkapital beträgt eur 81,8 mio.  gungsgesellschaft der gesellschaft ausgegeben werden, 
(vorjahr: eur 81,8 mio.). das grundkapital ist eingeteilt  soweit die ausgabe gegen bar erfolgt ist. sie wird nur 
in 81.840.000 stückaktien (vorjahr: 81.840.000 stück- insoweit durchgeführt, wie von options- oder wand-
aktien) mit einem rechnerischen anteil am grundkapital  lungsrechten aus den vorgenannten options- und wandel-
von eur 1,00 je aktie. die aktien sind vollständig ausge- schuldverschreibungen bzw. genussrechten gebrauch 
geben und voll eingezahlt. mit beschluss der hauptver- gemacht wird oder wandlungspflichten aus solchen 
sammlung vom 7. august 2009 wurde das gezeichnete  schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
kapital der gesellschaft durch ausgabe von 55.440.000  eigene aktien zur bedienung eingesetzt werden.
neuen stückaktien erhöht. auf die neu ausgegebenen 
aktien wurden bareinlagen in höhe von eur 4,50 je 
aktie (insgesamt teur 249.480) geleistet. die kapital-
erhöhung wurde in das handelsregister eingetragen.
74
konzernabschluss
konzernanhang
das grundkapital ist um weitere bis zu eur 2.700.000  hgb in der weise zu berücksichtigen, dass sich die 
durch ausgabe von bis zu 2.700.000 neuen auf den   erforderliche zuführung zur gesetzlichen rücklage ent-
inhaber lautenden stückaktien mit gewinnanteilberech- sprechend mindert. bemessungsgrundlage ist das am 
tigung ab beginn des geschäftsjahres ihrer ausgabe  abschlussstichtag rechtswirksam bestehende und in 
bedingt erhöht (bedingtes kapital ii).  der jeweiligen jahresbilanz in dieser höhe auszuweisende 
gezeichnete kapital. die gesetzliche rücklage beträgt 
die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von  unverändert eur 1,0 mio. 
aktien an die inhaber oder gläubiger von options- oder 
wandelschuldverschreibungen sowie genussrechten  d) minderheitsanteile
mit options- oder wandlungsrecht, die gemäß der  die minderheitsanteile bestehen an der gehag gruppe. 
ermächtigung der hauptversammlung vom 17. juni 
2008 bis zum 16. juni 2013 von der gesellschaft, von ihr 
abhängigen oder im mehrheitsbesitz der gesellschaft  langfristige verbindlichkeiten
stehenden unternehmen ausgegeben werden, soweit 
die ausgabe gegen bar erfolgt ist. sie wird nur insoweit  9  finanzverbindlichkeiten
durchgeführt, wie von options- oder wandlungsrechten 
aus den vorgenannten options- und wandelschuld- die gesellschaft hat insbesondere zur finanzierung von 
verschreibungen bzw. genussrechten mit options- oder  immobilien- und unternehmenstransaktionen und von 
wandlungsrechten gebrauch gemacht wird oder wand- objektbezogenen immobilienkäufen bei kreditinstituten 
lungspflichten aus solchen schuldverschreibungen  darlehen aufgenommen.
erfüllt werden und soweit nicht eigene aktien zur bedie-
nung eingesetzt werden.  die finanzverbindlichkeiten setzen sich wie folgt 
zusammen: 
b) kapitalrücklage
in 2010 wurden eur 85,7 mio. aus der kapitalrücklage 
entnommen. in eur mio.  31.12.2010 31.12.2009
transaktionsfinanzierung 1.201,2 1.241,4
die kapitalrücklage hat sich in 2009 durch die auf-
objektfinanzierung 583,2 561,1
geldzahlungen im rahmen der kapitalerhöhung um  
genussrechte 0,1 0,2
eur 194,0 mio. erhöht. mit den aufgeldzahlungen  
  1.784,5 1.802,7
wurden die für die kapitalerhöhung angefallenen kosten 
in höhe von teur 11.700 sowie die auf diese kosten  davon langfristig 1.339,0 1.722,0
entfallenden ertragsteuereffekte (teur 3.744) verrechnet. davon kurzfristig 445,5 80,7
  1.784,5 1.802,7
c) kumuliertes konzernergebnis
das kumulierte konzernergebnis umfasst die gewinn-
rücklagen der deutsche wohnen sowie den kumulierten  die transaktionsfinanzierungen sind im zusammen-
ergebnisvortrag.  hang mit unternehmensakquisitionen und portfolio-
zukäufen aufgenommen worden. diese darlehen sind 
die gesetzliche rücklage ist für aktiengesellschaften  variabel verzinslich und weisen eine restlaufzeit zwischen 
vorgeschrieben. nach § 150 abs. (2) aktg ist ein betrag  vier und acht jahren auf. das zinsänderungsrisiko die-
von 5 % des jahresüberschusses des geschäftsjahres zu  ser finanzierung wird durch zinsderivate abgesichert.  s
s
u
thesaurieren. die gesetzliche rücklage ist nach oben  hl
c
begrenzt auf 10 % des grundkapitals. dabei ist eine  bs
a
bestehende kapitalrücklage nach § 272 abs. (2) nr. 1–3  n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
75 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
die folgende übersicht listet die darlehen größer  
eur 15,0 mio. auf: 
in teur   restvaluta
nominalbetrag  31.12.2010  31.12.2009  laufzeit  swap-  zinskondition 
  absicherung
            euribor + 
konsortialdarlehen 440.000 403.467 373.688 31.12.2012 95 % marge
darlehen 1            
  fazilität a 48.573 0 0 – – –
  fazilität b 64.653 0 1.534 06.05.2014 – 5,74 %
              euribor + 
  fazilität c 108.160 79.694 108.160 31.12.2017 – marge 
              euribor + 
  fazilität d 373.093 329.838 323.093 31.12.2017 79 % marge
              euribor + 
  fazilität e 30.000 29.724 30.000 31.12.2017 89 % marge
            euribor + 
ankaufsdarlehen 1 183.000 131.287 163.000 31.12.2015 89 % marge
            euribor + 
ankaufsdarlehen 2 230.000 172.584 184.792 31.12.2016 90 % marge
            euribor + 
ankaufsdarlehen 3 45.000 38.532 40.125 31.12.2015 83 % marge
            euribor + 
ankaufsdarlehen 4 19.000 16.064 17.040 31.12.2015 95 % marge
  1.541.479 1.201.190 1.241.431      
im rahmen eines down-stream mergers in 2002 hat die  die ankaufsdarlehen 1 und 2 können wahlweise 
gehag darlehen in höhe von eur 421 mio. übernom- als kurzfristiges oder als langfristiges darlehen in 
men. mit kreditvertrag vom 15. oktober 2003 wurden die  anspruch genommen werden. zum bilanzstichtag  
übernommenen kreditverbindlichkeiten sowie weitere  wurden ausschließlich mittel als kurzfristige euribor-
finanzverbindlichkeiten in langfristige objektfinanzierun- darlehen aufgenommen. die laufzeiten der ankaufs-
gen umgeschuldet (konsortialdarlehen eur 440 mio.).  darlehen enden am 31. dezember 2015/2016. 
das konsortialdarlehen wird als roll-over-kredit in 
anspruch genommen und auf basis des euribor  die ankaufsdarlehen 3 und 4 stehen im zusammenhang 
zuzüglich einer marge verzinst. die kreditlaufzeit belief  mit der finanzierung der immobilien, die vom segment 
sich ursprünglich bis zum 31. dezember 2012. das   pflege und betreutes wohnen genutzt werden.
darlehen ist in 2010 refinanziert worden und im januar 
2011 vollständig abgelöst, sodass der ausweis auch als  die objektfinanzierungen sind darlehen, die unmittelbar 
kurzfristig erfolgt. als sicherheiten sind grundschulden,  immobilien zugeordnet werden können. diese sind in 
persönlich vollstreckbare zahlungsversprechungen und  der vergangenheit im wesentlichen für den ankauf oder 
abtretung der rechte und ansprüche aus miet- und  modernisierungsmaßnahmen aufgenommen worden. 
pachtverträgen sowie kaufverträgen vereinbart.  die darlehen weisen durchschnittliche zinssätze  
zwischen 0,0 % und 7,5 % auf. die un- bzw. niedrigver-
das darlehen 1 steht im zusammenhang mit der finan- zinslichen darlehen, für die im gegenzug mieten zu 
zierung des anteilskaufs der gehag gruppe in 2007.  konditionen unterhalb der marktmiete gewährt werden, 
die financial covenants für dieses darlehen sind debt- werden mit den fortgeführten anschaffungskosten 
service-cover-ratio und exit yield.  angesetzt. 
76
konzernabschluss
konzernanhang
die zukünftige prolongationsstruktur auf basis der  
heutigen restschuld stellt sich wie folgt dar:
in eur mio.   größer/ 
  buchwert nominalwert  gleich  
31.12.2010 31.12.2010 2011 2012 2013 2014 2015
prolongationsstruktur 2010 1.784,5 1.894,7 5,0  39,0 25,0 49,0 1.776,7
prolongationsstruktur 2009 1.802,7 1.919,6 5,3 426,8 26,7 149,8  1.311,0
die verbindlichkeiten werden in voller höhe grund-
11  pensionsverpflichtungen
pfandrechtlich besichert. 
die betriebliche altersversorgung besteht aus leistungs- 
10 wandelschuldverschreibungen und beitragsorientierten altersversorgungsplänen. 
die wandelschuldverschreibungen wurden im rahmen  die pensionsrückstellungen werden gemäß ias 19 nach 
der gehag-akquisition am 31. juli 2007 ausgegeben.  der projected-unit-credit-methode ermittelt. dabei 
sie konnten zu jedem beliebigen zeitpunkt zwischen  werden die zukünftigen verpflichtungen unter anwen-
dem tag der ausgabe und dem rückzahlungstermin in  dung versicherungsmathematischer verfahren bei vor-
aktien der gesellschaft umgewandelt werden. zum  sichtiger einschätzung der relevanten einflussgrößen 
ausgabezeitpunkt waren die schuldverschreibungen zu  bewertet.
einem wandlungspreis von eur 45 je aktie wandelbar. 
der nominalwert der wandelschuldverschreibungen  die höhe der pensionsverpflichtung (anwartschaftsbar-
beträgt eur 25,0 mio., die eigenkapitalkomponente  wert der versorgungszusagen) wurde nach versicherungs-
eur 1,1 mio. die schuldkomponente hat sich wie folgt  mathematischen methoden auf basis eines externen 
entwickelt:  gutachters unter folgenden annahmen berechnet:
in teur  31.12.2010 31.12.2009 in %  31.12.2010 31.12.2009
schuldkomponente       abzinsungsfaktor 4,51 5,20
zu beginn der periode 26.657 25.430
gehaltsdynamik  2,00 2,00
abgegrenzte zinsen 593 1.137
rententrend 1,75 1,75
auszahlung – 27.250 0
erhöhung der beitrags-    
schuldkomponente       bemessungsgrenze 2,00 2,00
am ende der periode 0 26.567
sterbetafeln r 05g r 05g
die wandelschuldverschreibungen wurden nicht in aktien 
umgewandelt. sie sind am 2. august 2010 zum nenn- der gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige gehalts-
wert zuzüglich zinsen von 9 % zurückgezahlt worden. steigerungen, die unter anderem in abhängigkeit von 
der inflation und der dauer der zugehörigkeit zum 
unternehmen jährlich geschätzt werden. s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
77 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
die nettopensionsaufwendungen/-erträge setzen sich  die pensionszusagen erstrecken sich auf alters-, inva-
wie folgt zusammen: liden-, witwen/r- und waisenrente. bezugsbasis ist das 
letzte feste jahresbruttogehalt. je nach stellung im 
unternehmen gibt es unterschiedliche leistungspläne. 
in teur  31.12.2010 31.12.2009
der anteilige aufwand aus der aufzinsung wird in der 
zinsaufwand – 2.087 – 2.235
gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „zins-
dienstzeitaufwand – 226 – 227
aufwand“ und die laufenden rentenzahlungen, dienst-
auflösung 0 376
zeitaufwand sowie anpassungen der laufenden renten 
  –2.313 –2.086
im posten „personalaufwand“ erfasst.
die folgende übersicht zeigt die entwicklung der  
pensionsverpflichtung:
in teur  31.12.2010 31.12.2009
pensionsverpflichtung,      
periodenbeginn 41.529 39.300
pensionszahlungen – 2.745 – 2.722
zinsaufwand 2.087 2.235
dienstzeitaufwand 226 227
auflösung 0 –376
versicherungsmathematische     
verluste 3.650 2.865
pensionsverpflichtung,      
periodenende 44.747 41.529
die beträge der laufenden und vorangegangenen fünf 
berichtsperioden stellen sich wie folgt dar:
in teur  31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008 31.12.2007 31.12.2006
leistungsorientierte verpflichtung 44.747 41.529 39.300 41.562 5.084
erfahrungsbedingte anpassungen 166 228 – 874 – 174 – 30
für die beitragsorientierten altersversorgungen sind  orientiert und leistungsorientiert) eur 3,6 mio. (vorjahr: 
insgesamt aufwendungen in höhe von eur 3,4 mio.  eur 3,5 mio.). für das jahr 2011 werden auf basis des 
(vorjahr: eur 3,3 mio.) angefallen. damit betragen die  derzeitigen mitarbeiterbestands aufwendungen in höhe 
gesamten aufwendungen für altersvorsorge (beitrags- von ca. eur 3,4 mio. anfallen.
78
konzernabschluss
konzernanhang
12 verbindlichkeiten gegenüber  
die verbindlichkeiten haben sich im geschäftsjahr wie 
  fonds-kommanditisten
folgt entwickelt:
die rhein-pfalz wohnen gmbh hat den kommanditisten 
des db 14 einzelvertraglich ein andienungsrecht für die  in teur  31.12.2010 31.12.2009
kommanditanteile ab dem jahr 2005 bis zum jahr 2019 
verbindlichkeiten      
eingeräumt. danach ist der konzern dazu verpflichtet,  zu beginn der periode 49.125 48.006
die anteile auf aufforderung zu anfänglich (im jahr    auszahlung für andienung – 28.416 – 930
2005) 105 % des eingezahlten kapitalanteils zu erwer-   ausschüttungen 0 – 393
ben. der zugesagte kaufpreis für die anteile steigt ab 
  aufzinsung 1.778 2.442
dem jahr 2005 um jährlich fünf prozentpunkte. weiter-
verbindlichkeiten      
hin werden ausstehende dividendenzahlungen für ange- zum ende der periode 22.487 49.125
diente kommanditanteile berücksichtigt. 
der ausweis der verbindlichkeiten gegenüber fonds-
kommanditisten zum 31. dezember 2010 erfolgt in 
höhe von eur 22,0 mio. (vorjahr: eur 8,3 mio.) als kurz-
fristig, da die auszahlungen für die andienungen der 
jahre 2009 und 2010 teilweise noch nicht erfolgt sind 
und die restlichen andienungen in 2011 erwartet werden. 
13 rückstellungen
die rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
in teur  revitalisierung restrukturierung sonstige summe
beginn der periode 9.884 1.784 4.835 16.503
inanspruchnahme – 383 – 1.153 – 2.055 – 3.591
auflösung 0 – 411 – 862 – 1.273
zuführung 63 0 1.552 1.615
ende der periode 9.564 220 3.470 13.254
davon langfristig 9.564 0 225 9.789
davon kurzfristig 0 220 3.245 3.465
die rückstellung für revitalisierung (teur 9.564;   stellt einen zeitraum bis 2017 und einen zinssatz in 
vorjahr: teur 9.884) resultiert aus dem privatisierungs- höhe von 4,1 %. die zuführung betrifft den aufzinsungs- s
s
u
vertrag zwischen dem land berlin und der gehag.  effekt der rückstellung.  hl
c
danach wurde die gehag verpflichtet, einen betrag in  bs
a
höhe von ursprünglich teur 25.565 für wohnumfeld- die restrukturierungsrückstellung berücksichtigt ver- n
r
e
verbesserung zu investieren. regelungen hinsichtlich  pflichtungen aus sozialplan, abfindungen und gehälter  nz
o
des zeitraums bestehen nicht. die berechnung unter- für freigestellte mitarbeiter.  k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
79 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
14 steuerschulden unabhängig versteuert. der verbleibende bestand ent-
fällt und löst keine weitere körperschaftsteuererhöhung 
die lang- und kurzfristigen steuerschulden (eur 63,9 mio.;  aus. der sich ergebende steuerbetrag ist entweder 
vorjahr: eur 84,1 mio.) beinhalten im wesentlichen den  innerhalb eines zeitraums von zehn jahren von 2008 bis 
barwert aus der abgeltung der ek-02-bestände   2017 in zehn gleichen jahresraten oder barwertig in 
(eur 57,8 mio.; vorjahr: eur 80,1 mio.) im deutsche  einem einmalbetrag zu entrichten. der gesamte ek-02- 
wohnen konzern. nach dem jahressteuergesetz 2008  bestand der deutsche wohnen gruppe beläuft sich auf 
wurde die bisherige regelung zur behandlung der   eur 3,2 mrd. bei der bewertung wurde ein zinssatz von 
ek-02-bestände abgeschafft und stattdessen eine für  4,2 % zugrunde gelegt. weiterhin wurde unterstellt, dass 
uns verpflichtende pauschale abschlagszahlung einge- die auszahlung in zehn jahresraten und nicht als ein-
führt. danach werden die endbestände des ek 02 zum  malige, barwertige zahlung erfolgt. 
31. dezember 2006 pauschal mit 3 % verwendungs-  
15 latente steuern
die latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:  
in teur  31.12.2010 veränderung 31.12.2009
aktive latente steuern      
  immobilien 31.473 – 20.462 51.935
  pensionen 3.595 1.002 2.593
  vorfälligkeitsentschädigung 582 – 255 837
  verlustvorträge 20.991 2.958 18.033
  rückstellungen 3.007 – 96 3.103
  swap 19.003 – 2.924 21.927
  78.651 – 19.777 98.428
passive latente steuern      
darlehen 25.461 1.563 27.024
immobilien 64.862 – 11.465 53.397
sonderposten 1.698 – 707 991
  92.021 – 10.609 81.412
latente steuern netto – 13.370 – 30.386 17.016
davon      
  direkt im eigenkapital erfasst – 1.884   7.215
  ergebniswirksam – 28.502   –11.098
  – 30.386   –3.883
die versicherungsmathematischen gewinne und ver- die deutsche wohnen hat körperschaftsteuerliche  
luste aus den pensionen sowie die zeitwertänderungen  verlustvorträge in höhe von eur 1,1 mrd. (vorjahr:  
der effektiven sicherungsgeschäfte werden ergebnis- eur 1,2 mrd.) und gewerbesteuerliche verlustvorträge 
neutral im eigenkapital erfasst. die daraus resultieren- in höhe von eur 0,9 mrd. (vorjahr: eur 1,0 mrd.). der 
den latenten steuern werden ebenfalls ergebnisneutral  nicht aktivierte körperschaftsteuerliche verlustvortrag 
erfasst und belaufen sich auf eur 1,1 mio. (vorjahr:   beträgt ca. eur 1,0 mrd., der gewerbesteuerliche ver-
eur 0,9 mio.) für die versicherungsmathematischen  lustvortrag ca. eur 0,9 mrd. die verlustvorträge verfallen 
gewinne und verluste und auf eur –3,0 mio. (vorjahr:  grundsätzlich nicht. eine aktivierung aktiver latenter 
eur 6,3 mio.) für die zeitwertänderungen der effektiven  steuern auf die steuerlichen verlustvorträge erfolgte 
sicherungsgeschäfte.  nur im umfang vorhandener passiver latenter steuern. 
80
konzernabschluss
konzernanhang
16 leasing
die mietverträge, die die deutsche wohnen mit ihren  die umsatzerlöse aus wohnungsbewirtschaftung setzen 
mietern abgeschlossen hat, werden nach ifrs als   sich wie folgt zusammen:
operating leasing eingestuft. entsprechend ist der  
konzern leasinggeber in einer vielzahl von operating- 
leasingverhältnissen (mietverhältnissen) unterschied- in teur  2010 2009
lichster gestaltung über investment properties, aus 
sollmieten und sonstige erlöse 200.216 206.403
denen er den überwiegenden teil seiner einnahmen und 
erlösschmälerungen – 9.683 – 12.446
erträge erzielt.
ist-mieten und sonstige erlöse 190.533 193.958
erlöse aus der abrechnung      
aus bestehenden operating-leasingverhältnissen 
von umlagen 73.590 76.138
mit dritten (unterstellte gesetzliche kündigungsfrist: 
  264.123 270.096
3 monate) und mit dem derzeitigen immobilienbestand 
wird die deutsche wohnen mindestleasingzahlungen in 
2011 in höhe von ca. eur 48 mio. (vorjahr: eur 51 mio.) 
erhalten. weiterhin wird die deutsche wohnen aus den  18  aufwendungen für bezogene  
immobilien im zusammenhang mit dem betreuten   lieferungen und leistungen
wohnen und den pflegeleistungen mindestleasingzah-
lungen im jahr 2011 in höhe von eur 34 mio. (vorjahr:  die aufwendungen für bezogene lieferungen und leis-
eur 34 mio.), zwischen einem und fünf jahren von   tungen setzen sich wie folgt zusammen:
ca. eur 136 mio. (vorjahr: eur 136 mio.) und mehr als  
fünf jahren ca. eur 170 mio. (vorjahr: eur 170 mio.) 
erhalten. dabei wurde eine restmietzeit von fünf jahren  in teur  2010 2009
nach dem fünften jahr unterstellt. die mietverträge sind 
aufwendungen für wohnungs-    
grundsätzlich unbefristet und enden mit dem ableben  bewirtschaftung 115.083 123.921
der mieter bzw. bei zahlungsverzug ist eine kündigung  aufwendungen für pflege      
seitens des vermieters möglich.  und betreutes wohnen 7.185 9.161
sonstige aufwendungen 321 1.692
  122.589 134.774
e   angaben zur konzern-gewinn-  
und verlustrechnung 
die aufwendungen für die wohnungsbewirtschaftung 
die konzern-gewinn- und verlustrechnung wird nach  setzen sich wie folgt zusammen:
dem gesamtkostenverfahren aufgestellt. 
in teur  2010 2009
17 umsatzerlöse
betriebskosten 79.966 82.678
die umsatzerlöse setzen sich wie folgt zusammen:
instandhaltungen 27.958 30.080
sonstige aufwendungen 7.159 11.163
  115.083 123.921
in teur  2010 2009 s
s
u
wohnungsbewirtschaftung 264.123 270.096 chl
s
pflege und betreutes wohnen 33.156 34.160 ab
n
sonstige leistungen 532 2.074 er
z
n
  297.811 306.331 o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
81 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
19  personalaufwand 22  finanzaufwendungen
im deutsche wohnen konzern waren im geschäftsjahr  die finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
durchschnittlich 1.238 mitarbeiter (vorjahr: 1.222 mitar-
beiter) beschäftigt:
in teur  2010 2009
laufende zinsen 86.250 97.736
mitarbeiter  2010 2009
aufzinsung von verbindlich-    
wohnen       keiten und pensionen  13.878 15.275
(einschließlich holding) 333  342 vorfälligkeitsentschädigung 23.600 6.231
pflege und betreutes wohnen  905  880   123.728 119.242
  1.238  1.222
die vorfälligkeitsentschädigung berücksichtigt zah-
lungen für die ablösung von zinsswaps (eur 15,3 mio., 
20 sonstige betriebliche aufwendungen vorjahr: eur 0,0 mio.) und zahlungen für die ablösung/
umfinanzierung von darlehen (eur 8,3 mio., vorjahr: 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich  eur 6,2 mio.).
wie folgt zusammen:
23 ertragsteuern
in teur  2010 2009 bei in deutschland ansässigen unternehmen in der 
rechtsform einer kapitalgesellschaft fallen körper-
kosten der datenverarbeitung     
und kommunikation 4.411 4.771 schaftsteuer i.h.v. 15 % (vorjahr: 15 %) sowie ein solidari-
laufende rechts-, beratungs-      tätszuschlag i.h.v. 5,5 % (2009 und 2008) der geschulde-
und prüfungskosten 2.197 1.355 ten körperschaftsteuer an. zusätzlich unterliegen diese 
wertberichtigungen      gesellschaften der gewerbesteuer, deren höhe sich in 
und abschreibungen     
abhängigkeit von gemeindespezifischen hebesätzen 
auf forderungen 2.336 2.493
bestimmt. unternehmen in der rechtsform der perso-
vertriebskosten 3.343 2.960
nengesellschaft unterliegen ausschließlich der gewerbe-
raumkosten 1.882 1.928
steuer. das um die gewerbesteuer geminderte ergebnis 
kfz- und reisekosten 708 1.252
wird dem gesellschafter für zwecke der körperschaft-
versicherungen 313 391
steuer zugerechnet. mit anwendung ab dem veranla-
kosten der verwaltung       gungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte nutzung der 
und sonstiges 13.940 11.337
körperschaft- und gewerbesteuerlichen verlustvorträge 
  29.130 26.488
zu berücksichtigen. dabei ist eine positive steuerliche 
bemessungsgrundlage bis zu eur 1 mio. unbeschränkt, 
darüber hinausgehende beträge sind bis maximal 60 % 
21  restrukturierungs- und  um einen vorhandenen verlustvortrag zu kürzen.
  reorganisationsaufwendungen
mit beschluss des bundesrats vom 6. juli 2007 wurde 
die restrukturierungs- und reorganisationsaufwen- das unternehmensteuerreformgesetz 2008 verabschie-
dungen beinhalten im wesentlichen personalkosten  det. das gesetz sieht im wesentlichen eine senkung der 
(eur 0,0 mio., vorjahr: eur 3,4 mio.) für abfindungen  steuersätze sowie – zu gegenfinanzierungszwecken – 
und gehaltszahlungen an ausgeschiedene bzw. frei- eine verbreiterung der bemessungsgrundlage vor; so 
gestellte mitarbeiter sowie aufwendungen im zusam- wird die abzugsfähigkeit von zinsaufwendungen auf 
menhang mit der integration und reorganisation   30 % des steuerlichen ebitda beschränkt, die gewerbe-
(eur 0,0 mio., vorjahr: eur 4,4 mio.). steuer stellt zukünftig keine steuerlich abziehbare aus-
gabe mehr dar. der für 2010 erwartete ertragsteuersatz 
der konzernobergesellschaft deutsche wohnen ag wird 
82
konzernabschluss
konzernanhang
sich nominal auf 31,93 % belaufen. bei der berechnung  die laufenden ertragsteuern berücksichtigen im geschäfts-
der latenten steuern zum 31. dezember 2010 und 2009  jahr 2010 periodenfremde aufwendungen in höhe von 
wurde dieser steuersatz zugrunde gelegt. eur 4,1 mio. (vorjahr: eur 0,9 mio.), die in den sonsti-
  gen effekten ausgewiesen werden.
der ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt 
zusammen:
f  segmentberichterstattung
in teur  2010 2009 die deutsche wohnen berichtet auf basis der informa-
tionsgrundlagen der entscheidungsträger der deutsche 
tatsächlicher steueraufwand    
wohnen gruppe nach geschäftssegmenten. auf die 
laufende ertragsteuern – 4.832 – 1.788
segmentinformationen nach geografischen regionen 
steuervorteil aus      
kapitalerhöhungskosten 0 – 3.744 wurde verzichtet, da sich die immobilien und damit 
sämtliche operative tätigkeiten in deutschland befinden. 
  – 4.832 – 5.532
latenter steueraufwand    
die deutsche wohnen fokussiert im rahmen ihrer 
immobilien – 31.927 – 15.137
geschäftsaktivitäten auf die folgenden drei haupttätig-
verlustvorträge 2.958 3.081
keitsbereiche:
darlehen 1.563 1.909
sonstige rückstellungen – 96 – 907
wohnungsbewirtschaftung
zinsswaps 73 211
die wesentliche geschäftstätigkeit der deutsche wohnen 
pensionen – 111 0
besteht in der bewirtschaftung von wohnimmobilien im 
sonstige – 962 – 255 rahmen eines aktiven bestandsmanagements. das 
  – 28.502 – 11.098 bestandsmanagement umfasst die modernisierung und 
instandhaltung des immobilienportfolios der deutsche 
  – 33.334 – 16.630
wohnen, das management von mietverträgen, die betreu-
ung der mieter und die vermarktung von wohnungen. 
eine überleitung des steueraufwands/-ertrags ergibt  der fokus in der bewirtschaftung liegt dabei auf der 
sich aus der folgenden übersicht:  optimierung der mieterlöse. daher werden im rahmen 
der baulichen unterhaltung laufend mögliche maßnah-
men mit mietsteigerungspotenzial geprüft, mieterwech-
in teur  2010 2009 sel für wertsteigerungen genutzt sowie versorgungs-
leistungen nach maßgabe größtmöglicher einsparungen 
konzernergebnis vor steuern 57.139 3.352
eingekauft und an den mieter weitervermittelt.
anzuwendender steuersatz 31,93 % 31,93 %
erwarteter steueraufwand/-    
ertrag – 18.244 – 1.070 verkauf
der geschäftsbereich verkauf ist die weitere säule des 
nicht aktivierte steuerliche       operativen geschäfts des deutsche wohnen konzerns. 
verluste, abschreibungen      
die privatisierung kann zum einen im wege der einzel-
auf aktivierte verlustvorträge,     
vorjahre sowie steuerbilanz-     privatisierung, also durch verkauf einzelner wohnungen 
veränderungen –11.878 – 11.523 (z. b. an mieter), aber auch durch blockverkäufe erfolgen. 
steuervorteil aus kapital-    
s
erhöhungskosten 0 – 3.744 us
der geschäftsbereich verkauf umfasst alle aspekte   hl
sonstige effekte – 3.212  – 292 c
der vorbereitung und durchführung des verkaufs von  bs
  – 33.334 – 16.630 wohnungen aus dem eigenen portfolio im rahmen der  na
r
e
portfoliooptimierung und -bereinigung.  nz
o
k
ferner können wohnungsprivatisierungen im zusam-
menhang mit dem zukünftigen erwerb von portfolios 
n
zum zwecke der portfoliobereinigung sowie zur finan- e
b
a
zierung erfolgen.  g
n
a
e 
r
e
83 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
bezüglich bestimmter wohnungen, vor allem in rhein- dem konzern stehen insgesamt eur 16,8 mio. (vorjahr: 
land-pfalz sowie im hinblick auf einzelne bestände   eur 11,5 mio.) nicht zur freien verfügung. dabei handelt 
der gehag gruppe, unterliegt die deutsche wohnen  es sich um die zahlungsmittel des db 14 und treuhän-
privatisierungsbeschränkungen aufgrund der erwerbs- derisch verwaltete mietkautionen. aus den vertraglichen 
verträge. aufgrund dieser verpflichtungen ist sie in ihrer  konditionen dieser zahlungsmittel ergibt sich eine  
privatisierungsentscheidung zum teil an bestimmte  fristigkeit von bis zu drei monaten. 
vorgaben (z.b. verkauf an mieter, soziale rahmenbedin-
gungen, etc.) gebunden. diese beschränkungen sehen  dem konzern stehen finanzielle mittel in höhe von  
zum teil auch vor, dass für einen bestimmten zeitraum  eur 101 mio. (vorjahr: eur 133,8 mio.) aus finanzie-
eine veräußerung der betroffenen objekte gänzlich aus- rungszusagen (einschließlich zusätzlicher kreditmittel 
geschlossen ist.  ab januar 2011) zur verfügung, die bis zum bilanzstich-
tag nicht in anspruch genommen wurden. 
pflege und betreutes wohnen
der bereich pflege und betreutes wohnen wird über die  die cashflows aus der investitions- und finanzierungs-
katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage  tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. der cash-
betriebs-gmbh (katharinenhof®) betrieben und  flow aus laufender geschäftstätigkeit wird demgegen-
umfasst die vermarktung und bewirtschaftung von  über ausgehend vom konzernjahresergebnis indirekt 
pflege- und wohnimmobilien für senioren sowie die  abgeleitet. 
dienstleistungen rund um die betreuung der in den 
immobilien lebenden senioren. 
h  ergebnis je aktie
konzerninterne transaktionen betreffen im wesentlichen 
geschäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen  bei der berechnung des unverwässerten ergebnisses je 
bedingungen durchgeführt werden. aktie wird das konzernergebnis durch die gewichtete 
anzahl der im geschäftsjahr im umlauf befindlichen 
die segmentberichterstattung ist als anlage 2 dem  aktien geteilt.
konzernanhang beigefügt. 
bei der berechnung des verwässerten ergebnisses je 
die überleitung des segmentvermögens zur konzern- aktie wird das konzernergebnis um die zinsaufwendun-
bilanz ist der folgenden tabelle zu entnehmen: gen aus der wandelschuldverschreibung bereinigt und 
durch die gewichtete anzahl der im geschäftsjahr im 
umlauf befindlichen aktien, zuzüglich der aktien, die 
in eur mio.  31.12.2010 31.12.2009 sich aus der umwandlung ergeben würden, geteilt.
segmentvermögen 2.957,2 2.978,4
nachfolgende tabelle enthält die der berechnung des 
latente steuern 78,7 98,4
unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie 
forderungen aus ertragsteuern 2,3 2,5
zugrunde liegenden beträge:
  3.038,2 3.079,3
in teur  2010 2009
konzernergebnis zur      
g  angaben zur kapitalflussrechnung
berech nung des      
unverwässerten ergebnisses      
je aktie 23.805 – 13.277
die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungs-
./.  zinsen aus der wandel-    
mittel des konzerns durch mittelzuflüsse und mittel-
anleihe (nach steuern) – 1.137
abflüsse im laufe des geschäftsjahres verändert haben. 
bereinigtes konzernergebnis     
entsprechend ias 7 („cashflow statements“) wird   zur berechnung des      
zwischen zahlungsströmen aus laufender geschäfts- verwässerten ergebnisses      
je aktie 23.805 – 12.140
tätigkeit und aus investitions- und finanzierungstätig-
keit unterschieden.
84
konzernabschluss
konzernanhang
das risikomanagement wird als kontinuierlicher prozess 
2010 2009 durchgeführt, der in folgende phasen unterteilt ist:
ausgegebene aktien,      
periodenbeginn 81.840 26.400 •  festlegung der vorgaben
ausgegebene aktien       •  risikoidentifizierung und -analyse
zum 6. oktober 2009 0 55.440 •  risikosteuerung 
ausgegebene aktien,       •  berichterstattung
periodenende 81.840 81.840
•  risikocontrolling
durchschnittlich ausgegebene     
aktien, unverwässert 81.840 39.463
risiken werden in einklang mit den vom management 
+ wandlungsrecht 0 556
festgelegten risikomanagementleitlinien auf qualifizierte 
durchschnittlich ausgegebene     
und zeitnahe weise überwacht. die risikomanagement-
aktien, verwässert 81.840 40.019
leitlinien legen die rollen und verantwortlichen fest, 
fixieren die grundsätze des rms und definieren die 
die wandelschuldverschreibungen sind getilgt und nicht  rahmenbedingungen für die bewertung und steuerung 
gewandelt worden, sodass das ergebnis je aktie nicht  der risiken. unter anwendung von risikofrühwarn-
beeinflusst wurde. systemen wird das risiko proaktiv gesteuert.
das ergebnis je aktie für die fortzuführenden geschäfts- im folgenden werden die maßnahmen in bezug auf das 
bereiche beträgt: finanzrisikomanagement beschrieben:
die wesentlichen durch den konzern verwendeten 
in eur 2010 2009 finanzinstrumente – mit ausnahme derivativer finanz-
instrumente – umfassen bankdarlehen und zahlungs-
ergebnis je aktie    
mittel. der hauptzweck dieser finanzinstrumente ist die 
  unverwässert 0,29 – 0,34
finanzierung der geschäftstätigkeit des konzerns. der 
  verwässert 0,29 – 0,34
konzern verfügt über verschiedene weitere finanzielle 
vermögenswerte und verbindlichkeiten wie zum bei-
dividenden sind in 2010 und 2009 nicht ausgeschüttet  spiel forderungen und verbindlichkeiten aus lieferun-
worden. für 2010 ist eine dividende in höhe von   gen und leistungen, die unmittelbar im rahmen seiner 
eur 0,20 je aktie geplant. geschäftstätigkeit entstehen. 
des  weiteren  geht  der  konzern  auch  derivative 
i  sonstige angaben geschäfte in form von zinsswaps ein. zweck dieser 
derivativen finanzinstrumente ist das risikomanage-
risikomanagement ment von zinsrisiken, die sich aus der geschäftstätig-
keit des konzerns und seinen finanzierungsquellen 
allgemeines zum risikomanagement ergeben. ein handel mit den zinsswaps erfolgte nicht 
das risikomanagementsystem (rms) ist ein mittel zur  und wird auch in zukunft nicht erfolgen.
erreichung des zentralen unternehmensziels, sich zu 
einem profitablen und tragfähigen immobilienunter-  
nehmen zu entwickeln, das sich hauptsächlich auf die  s
s
u
bewirtschaftung und entwicklung des eigenen woh- hl
c
nungsbestands konzentriert. es bildet die grundlage  bs
a
der aktiven risikosteuerung und dient als informations- n
r
e
grundlage des vorstands und des aufsichtrats zur aktu- nz
o
ellen risikosituation im unternehmen. k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
85 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
die folgende tabelle zeigt die einteilung der finanz- mit der zuordnung zu den bewertungskategorien nach 
instrumente in die entsprechenden klassen nach ifrs 7.6  ias 39:
in teur   wertansatz bilanz nach ias 39
bewertungs- buchwert  fortgeführte  fair value  fair value 
kategorie      anschaffungs- erfolgswirksam   
nach ias 39  31.12.2010 kosten 31.12.2010
aktiva          
   forderungen aus lieferungen            
und leistungen (1) 6.690 6.690   6.690
  derivative finanzinstrumente (4) 9.267     9.267
  sonstige vermögenswerte (1) 1.945 1.945   1.945
  zahlungsmittel (1) 46.016 46.016   46.016
passiva          
finanzverbindlichkeiten (2) 1.784.519 1.784.519   1.784.519
verbindlichkeiten gegenüber             
fonds-kommanditisten (3) 22.487 22.487  22.487
verbindlichkeiten aus            
lieferungen und leistungen (2) 29.236 29.236   29.236
sonstige verbindlichkeiten (2) 27.777 27.777   27.777
derivative finanzinstrumente (4) 70.338     70.338
(1)  darlehen und forderungen   54.651      
(2)  zu fortgeführten anschaffungskosten               
bewertete verbindlichkeiten  1.841.532
(3)  erfolgswirksam zum beizulegenden                
zeitwert bewertete verbindlichkeiten 22.487
(4)  keiner kategorie zuzuordnen   61.071      
31.12.2009 31.12.2009
aktiva          
   forderungen aus lieferungen            
und leistungen (1) 14.543 14.543   14.543
  sonstige vermögenswerte (1) 3.182 3.182   3.182
  zahlungsmittel (1) 57.095 57.095   57.095
passiva          
finanzverbindlichkeiten (2) 1.802.717 1.802.717   1.802.717
wandelschuldverschreibung (2) 26.567 26.567   26.567
verbindlichkeiten gegenüber             
fonds-kommanditisten (3) 49.125 49.125 49.125
verbindlichkeiten aus            
lieferungen und leistungen (2) 23.182 23.182   23.182
sonstige verbindlichkeiten (2) 21.723 21.723   21.723
derivative finanzinstrumente (4) 70.467     70.467
(1)  darlehen und forderungen   74.820      
(2)  zu fortgeführten anschaffungskosten               
bewertete verbindlichkeiten  1.874.189
(3)  erfolgswirksam zum beizulegenden                
zeitwert bewertete verbindlichkeiten 49.125
(4)  keiner kategorie zuzuordnen   70.467      
86
konzernabschluss
konzernanhang
die ermittlung der zeitwerte der verbindlichkeiten  die folgende übersicht zeigt die vertraglichen auszah-
gegenüber fonds-kommanditisten sowie der derivati- lungen (undiskontierte zins- und planmäßige tilgungs-
ven finanzinstrumente erfolgte auf basis von anerkann- zahlungen):
ten bewertungsverfahren, unter verwendung von beob-
achtbaren marktparametern.
in eur mio.  buchwert 
 31.12.2010 2011 2012 2013 > 2014
finanzverbindlichkeiten 1.784,5 112,2  112,2 112,2 1.558,1
verbindlichkeiten gegenüber               
fonds-kommanditisten1) 22,5 22,5
verbindlichkeiten aus steuern 63,9 15,7 9,6 9,6 32,3
verbindlichkeiten aus               
lieferungen und leistungen 29,2 29,2
sonstige verbindlichkeiten 27,8 27,8      
31.12.2009 2010 2011 2012 > 2013
finanzverbindlichkeiten1) 1.802,7 122,9 122,9 122,9 1.550,9
wandelschuldverschreibung 26,6 27,3      
verbindlichkeiten gegenüber               
fonds-kommanditisten 49,1 49,1
verbindlichkeiten aus steuern 84,1 28,6 9,6 9,6 36,3
verbindlichkeiten aus               
lieferungen und leistungen 23,2 23,2
sonstige verbindlichkeiten 21,7 21,7      
1)  die tatsächlichen auszahlungen sind vom andienungsverhalten der kommanditisten abhängig und somit unsicher in der einschätzung der auszahlung.
in teur  zinsen  wert- fair value  nettoverlust 
2010 berichtigung
darlehen und forderungen   937    937
erfolgswirksam zum beizulegenden          
zeitwert bewertete vermögenswerte        0
zu fortgeführten anschaffungskosten           
bewertete verbindlichkeiten 95.430   95.430
erfolgswirksam zum beizulegenden           
zeitwert bewertete verbindlichkeiten 1.778   1.778 
   97.208  937 0   98.145
 2009
s
s
u
darlehen und forderungen   1.577    1.577 hl
c
s
erfolgswirksam zum beizulegenden           b
a
zeitwert bewertete vermögenswerte        0 rn
e
z
zu fortgeführten anschaffungskosten            n
o
bewertete verbindlichkeiten 105.062   105.062 k
erfolgswirksam zum beizulegenden           
zeitwert bewertete verbindlichkeiten 2.442   2.442
  107.504 1.577 0  109.081 en
b
a
g
n
a
e 
r
e
87 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
die sich aus den finanzinstrumenten ergebenden wesent- nahme auf einen vereinbarten nennbetrag ermittelte 
lichen risiken des konzerns bestehen aus zinsbedingten  differenz zwischen festverzinslichen und variabel  
cashflow-risiken, liquiditätsrisiken und ausfallrisiken  verzinslichen beträgen mit dem vertragspartner aus-
sowie marktpreisrisiken. die unternehmensleitung  tauscht. mit diesen zinsswaps wird das zugrunde  
erstellt und überprüft richtlinien zum risikomanage- liegende fremdkapital abgesichert. ein zinsänderungs-
ment für jedes dieser risiken, die im folgenden darge- risiko besteht entsprechend nur für nicht durch zins-
stellt werden: swaps abgesicherte variabel verzinsliche finanzverbind-
lichkeiten. bezogen auf diese finanzverbindlichkeiten 
ausfallrisiko hätte eine erhöhung/verminderung des zinssatzes  
ausfallrisiken bzw. das risiko, dass ein vertragspartner  um 1 % zum bilanzstichtag zu einem anstieg/einer ver-
seinen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt,   ringerung des zinsa ufwands um eur 4,2 mio. (vorjahr: 
werden mittels der verwendung von kreditlinien und  eur 0,6 mio.) geführt. 
kontrollverfahren gesteuert. sofern angemessen, 
beschafft sich das unternehmen sicherheiten. für die  marktrisiken
deutsche wohnen besteht weder bei einem einzelnen  die nicht zum zeitwert bilanzierten finanzinstrumente 
vertragspartner noch bei einer gruppe von vertrags- der deutsche wohnen umfassen in erster linie zahlungs-
partnern mit ähnlichen merkmalen eine erhebliche  mittel, forderungen aus lieferungen und leistungen, 
konzentration des ausfallrisikos. das maximale ausfall- sonstige kurzfristige vermögenswerte, finanzverbind-
risiko ergibt sich in höhe der bilanziell ausgewiesenen  lichkeiten, verbindlichkeiten aus lieferungen und leis-
buchwerte der finanziellen vermögenswerte. tungen und sonstige verbindlichkeiten. 
liquiditätsrisiko der buchwert der zahlungsmittel kommt ihrem zeit-
der konzern überwacht täglich das risiko eines liquidi- wert aufgrund der kurzen laufzeit dieser finanzinstru-
tätsengpasses mittels eines liquiditätsplanungs-tools.  mente sehr nahe. bei forderungen und schulden, 
dieses tool berücksichtigt die ein- und aus zahlungen  denen normale handelskreditbedingungen zugrunde 
aus dem operativen geschäft sowie die auszahlungen  liegen, kommt der auf historischen anschaffungskosten 
der finanziellen schulden. beruhende buchwert dem zeitwert ebenfalls sehr nahe.
die deutsche wohnen ist bestrebt, jederzeit über aus- zeitwertrisiken können sich im wesentlichen aus den 
reichend liquidität zur bedienung zukünftiger verpflich- festverzinslichen darlehen ergeben. ein wesentlicher 
tungen zu verfügen. die deutsche wohnen hat derzeit  teil der bankverbindlichkeiten der deutsche wohnen ist 
eine fremdkapitalquote von ca. 71 % (vorjahr: 72 %) bzw.  festverzinslich und zinsgesichert, sodass die aus-
eine loan to value ratio von 60,6 % (vorjahr: 61,5 %).  wirkungen von zinssatzschwankungen mittelfristig 
abschätzbar sind. 
zinsbedingte cashflowrisiken
das zinsänderungsrisiko, dem der konzern ausgesetzt  kapitalsteuerung
ist, entsteht hauptsächlich aus den langfristigen finan- vorrangiges ziel der kapitalsteuerung des konzerns ist 
ziellen schulden mit variablem zinssatz. es sicherzustellen, dass er zur unterstützung seiner 
geschäftstätigkeit und zur maximierung des share-
die steuerung der zinsaufwendungen des konzerns  holder value ein hohes bonitätsrating und eine gute 
erfolgt durch eine kombination von festverzinslichem  eigenkapitalquote aufrechterhält.
und variabel verzinslichem fremdkapital. zur kosten-
effizienten gestaltung dieser kombination aus fest- bei der steuerung der kapitalstruktur werden die ver-
verzinslichem und variabel verzinslichem fremdkapital  bindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und anderen 
schließt der konzern zinsswaps ab, nach denen der  kreditgebern sowie die wandelschuldverschreibung 
konzern in festgelegten zeitabständen die unter bezug- berücksichtigt. 
88
konzernabschluss
konzernanhang
wesentliche kennzahlen bei der kapitalsteuerung sind: ereignisse nach dem bilanzstichtag
nachdem die fonds, die vom us-amerikanischen fin anz-
•  eigen-/fremdkapitalquote und verschuldungsgrad investor oaktree capital management l.p. („oaktree“) 
beraten werden, im oktober 2010 die hälfte ihrer 22,7 % 
der konzern strebt dabei eine eigenkapitalquote von  anteile (11,35 %) bei institutionellen investoren platziert 
30 % an. zukünftige investitionen werden daher unter  hatten, informierte uns  oaktree am 1. februar 2011 mit 
anderem vor dem hintergrund einer ausgewogenen  einer stimmrechtsmitteilung gemäß wphg, dass sie 
finanzierung getätigt. die derzeitige eigenkapitalquote  ihren verbleibenden  aktienanteil von 11,35 % ebenfalls 
beträgt 29 % (vorjahr: 28 %). an institutionelle investoren verkauft haben.
•  loan to value ratio weitere wesentliche ereignisse nach dem stichtag sind 
uns nicht bekannt.
das verhältnis von finanzverbindlichkeiten und dem 
wert der als finanzinvestition gehaltenen immobilien  sonstige finanzielle verpflichtungen  
wird als loan to value ratio bezeichnet.  und haftungsverhältnisse
aus erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finan-
zielle verpflichtungen in höhe von eur 1,2 mio. (vorjahr: 
in eur mio.  31.12.2010 31.12.2009 eur 1,1 mio.).
finanzverbindlichkeiten 1.784,5 1.802,7
aus geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich it-dienst-
wandelschuldverschreibung 0,0 26,6
leistungen resultieren sonstige finanzielle verpflich-
zahlungsmittel 1.784,5 1.829,3
tungen in höhe von insgesamt eur 11,9 mio. (vorjahr: 
nettofinanzverbindlichkeiten – 46,0 – 57,1
eur 12,9 mio.).
  1.738,5 1.772,2
als finanzinvestition       eine konzerngesellschaft (rhein-pfalz wohnen gmbh) 
gehaltene immobilien 2.821,0 2.835,5 ist als sanierungs- und entwicklungsträgerin bestätigt 
zur veräußerung gehaltene      (§§ 158, 167 baugesetzbuch). die von den gemeinden 
langfristige vermögenswerte 34,3 25,1
übertragenen aufgaben erfüllt die rhein-pfalz wohnen 
zum verkauf bestimmte       gmbh als deren treuhänderin. 
grundstücke und gebäude 15,2 18,4
  2.870,4 2.879,0
zum 31. dezember 2010 sind der gesellschaft treuhän-
loan to value ratio 60,6 % 61,5 % derisch im rahmen der sanierungs- und entwicklungs-
maßnahmen bankguthaben in höhe von eur 3,3 mio. 
(vorjahr: eur 3,3 mio.) zuzuordnen. die treuhänderi-
sicherungsbeziehungen schen aufgaben der rhein-pfalz wohnen gmbh sind auf 
zum 31. dezember 2010 und 31. dezember 2009 bestehen  basis des mit der entwicklungsgesellschaft rhein-pfalz 
verschiedene zinssicherungsgeschäfte (payer-swaps),  wohnen gmbh & co. kg abgeschlossenen geschäfts-
bei denen variable zinskonditionen gegen fixe ausge- besorgungsvertrags zum 30. juni 2001 an diese überge-
tauscht werden. der nicht effektive teil, der in der kon- gangen. 
zern-gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen wird, 
beträgt eur 0,2 mio. (vorjahr: eur 1,2 mio.). leasingverhältnisse
aus leasingverträgen resultieren zahlungen bis zu einem  s
s
u
jahr in höhe von eur 2,5 mio. (vorjahr: eur 2,6 mio.),  hl
c
von einem bis zu fünf jahren eur 7,7 mio. (vorjahr:   bs
a
eur 4,1 mio.) und länger als fünf jahre eur 2,0 mio.  n
r
e
(vorjahr: eur 0,6 mio.).  nz
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
89 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
dienstleistungen des abschlussprüfers angaben über beziehungen zu nahestehenden unter-
der abschlussprüfer der deutsche wohnen ag und   nehmen und personen
des konzerns ist die ernst & young gmbh wirtschafts- als nahestehende unternehmen und personen werden 
prüfungsgesellschaft. im berichtsjahr sind folgende  unternehmen und personen betrachtet, die über die 
aufwendungen entstanden:  möglichkeit verfügen, die deutsche wohnen gruppe zu 
beherrschen oder einen maßgeblichen einfluss auf 
deren finanz- und geschäftspolitik auszuüben. bei der 
in teur  2010 2009 bestimmung des maßgeblichen einflusses, den nahe-
stehende personen bzw. nahestehende unternehmen 
abschlussprüfung 403 431
der deutsche wohnen gruppe auf die finanz- und 
sonstige bestätigungs-      
und bewertungsleistungen 0 1.291 geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden 
steuerberatung 181 226 beherrschungsverhältnisse berücksichtigt. 
sonstige leistungen 81 955
nahestehende unternehmen
  665 2.903
die in den konzernabschluss einbezogenen verbun-
denen, gemeinschaftlich geführten und assoziierten 
die aufwendungen für sonstige bestätigungs- und  unternehmen sind als nahestehende unternehmen zu 
bewertungsleistungen betreffen die leistungen, die im  betrachten. 
zusammenhang mit der kapitalerhöhung in 2009 
erbracht wurden. diese aufwendungen enthalten die  im konzern bestehen dienstleistungs- und cash-
reinen bestätigungsleistungen und die versicherungs- managementverträge. die leistungen zwischen den 
prämie. die sonstigen leistungen beinhalten in 2009 im  gesellschaften werden im rahmen der konsolidierung 
wesentlichen projektbegleitende prüfungsarbeiten im  eliminiert.
zusammenhang mit der sap-einführung. 
nahestehende personen
folgende personen sind als nahestehende personen zu 
betrachten: 
name  mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen  
kontrollgremien im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktg
michael zahn, volkswirt,   eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mbh, berlin  
vorstandsvorsitzender  (vorsitzender des aufsichtsrats) 
  gehag gmbh, berlin  
  (vorsitzender des aufsichtsrats ab 8. september 2010)  
  sanierungs- und gewerbebau-ag, aachen  
  (vorsitzender des aufsichtsrats bis 25. juli 2010)  
  haus und heim wohnungsbau-ag, berlin  
  (mitglied des aufsichtsrats bis 25. november 2010 und  
  vorsitzender des aufsichtsrats vom 15. juli 2010 bis 25. november 2010)
   
helmut ullrich, assessor,   eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mbh, berlin  
finanzvorstand (mitglied des aufsichtsrats)
90
konzernabschluss
konzernanhang
aufsichtsratsmitglieder der deutsche wohnen ag
der aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen: 
name  beruf  mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen  
kontrollgremien im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktg
hermann t. dambach,   geschäftsführer der oaktree gmbh,  gehag gmbh, berlin  
vorsitzender  frankfurt am main   (mitglied des aufsichtsrats bis 25. märz 2010)  
    nordenia international ag, greven  
    (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats)  
    sanierungs- und gewerbebau-ag, aachen  
    (mitglied des aufsichtsrats bis 25. juli 2010) 
    r&r ice cream ltd., north yorkshire/großbritannien  
    (board member)  
    ocm german real estate holding ag, hamburg  
    (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats) 
dr. andreas kretschmer,  hauptgeschäftsführer der ärzte- bioceuticals arzneimittel ag, bad vilbel  
stellvertretender vorsitzender  versorgung westfalen-lippe  (vorsitzender des aufsichtsrats)  
  einrichtu ng der ärztekammer   ivg institutional funds gmbh, wiesbaden  
  westfalen-lippe – kör –, münster  (mitglied des aufsichtsrats) 
    private life biomed ag, hamburg  
    (vorsitzender des aufsichtsrats)  
    biofrontera ag, leverkusen  
    (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats)  
    triton, st. helier/jersey  
    (advisory committee) 
    gehag gmbh, berlin  
(mitglied des aufsichtsrats bis 25. märz 2010)
dr. jens bernhardt   geschäftsführender gesellschafter,  gehag gmbh, berlin  
(bis 31. juli 2010)  bernhardt advisory gmbh,   (mitglied des aufsichtsrats bis 25. märz 2010) 
bad homburg
matthias hünlein  managing director von tishman   a.a.a. aktiengesellschaft allgemeine  
  speyer properties deutschland gmbh,  anlagen verwaltung, frankfurt am main  
frankfurt am main (mitglied des aufsichtsrats)
dr. florian stetter  immobilienkaufmann   gehag gmbh, berlin  
    (mitglied des aufsichtsrats bis 25. märz 2010)  
    calcon deutschland ag, münchen  
(mitglied des aufsichtsrats seit 19. november 2010)
uwe e. flach  senior advisor oaktree gmbh,   nordenia international ag, greven  
  frankfurt am main  (vorsitzender des aufsichtsrats)  
    haus und heim wohnungsbau- 
    aktiengesellschaft, berlin  
    (vorsitzender des aufsichtsrats bis 27. august 2010)  
    gehag gmbh, berlin  
    (vorsitzender des aufsichtsrats bis 25. märz 2010)  
    ocm german real estate holding ag, hamburg  
    (vorsitzender des aufsichtsrats)  
    versatel ag, düsseldorf  
  (mitglied des aufsichtsrats)
dr. michael leinwand   chief investment officer der zurich    
(ab 18. august 2010) beteiligungs-ag, frankfurt am main s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
91 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
transaktionen mit nahestehenden personen  gmbh einen dienstleistungsvertrag über beratungsleis-
der vorstand herr michael zahn erwarb im geschäfts- tungen bei an- und verkäufen von immobilien und 
jahr 2010 ein zum verkauf stehendes mehrfamilienhaus  gesellschaften abgeschlossen. bis zum 31. dezember 
der gehag gmbh zu einem kaufpreis in höhe von   2010 hat die deutsche wohnen corporate real estate 
eur 0,3 mio. kaufpreiszahlung sowie nutzen- und las- gmbh aufgrund dieses vertrags honorare in höhe von 
tenwechsel sind in 2011 erfolgt. diesem verkauf hat der  teur 5 brutto an die bernhardt advisory gmbh geleis-
aufsichtsrat zugestimmt.  tet. die honorare sind marktüblich.
herr dr. jens bernhardt hat nach der beendigung seines  vergütungen für vorstand und aufsichtsrat 
aufsichtsratsmandats zwischen der bernhardt advisory  für die vergütung der vorstände sind folgende aufwen-
gmbh und der deutsche wohnen corporate real estate  dungen entstanden:
2010 2009
in teur michael zahn helmut ullrich michael zahn helmut ullrich
fixe vergütung 300 275 300 300
variable vergütungsbestandteile        
short term incentive        
kurzfristig fällig 400 120 275 215
längerfristig ausgestaltet - 30 - -
long term incentive psu-plan - 125 - -
nebenleistungen 26 23 12 15
von der variablen vergütung in 2010 von herrn helmut  corporate governance
ullrich sind teur 120 kurzfristig fällig und die verblei- vorstand und aufsichtsrat haben die nach § 161 aktg 
benden teur 30 in abhängigkeit der wirtschaftlichen  vorgeschriebene entsprechenserklärung zum corporate 
lage der gesellschaft nach weiteren drei jahren. die  governance kodex abgegeben und mit veröffentlichung 
tatsächliche höhe der vergütung aus dem long term  im internet (  www.deutsche-wohnen.com) den aktio-
incentive (psu-plan) von herrn helmut ullrich erfolgt  nären dauerhaft zugänglich gemacht.
auf basis der entwicklung der zugrundeliegenden 
kennzahlen (nav, ffo, aktienkurs) bis zum 31.12.2013. 
auf basis der zum 31.12.2010 vorliegenden kennzahlen  frankfurt am main, den 25. februar 2011
ergäbe sich ein wert des psu-plans von teur 230. 
pensionsrückstellungen für aktive bzw. ausgeschiedene 
vorstände oder aufsichtsräte bestehen nicht. 
in der hauptversammlung vom 17. juni 2008 wurde die 
aufsichtsratsvergütung neu geregelt. danach erhält  michael zahn  helmut ullrich
jedes aufsichtsratsmitglied eine feste vergütung von  vorstandsvorsitzender  finanzvorstand
eur 20.000, der vorsitzende des aufsichtsrats erhält 
das doppelte, ein stellvertretender vorsitzender das 
eineinhalbfache der vergütung. die gewährten auf-
sichtsratsvergütungen des geschäftsjahres betragen 
teur 150 bzw. teur 174 mit umsatzsteuer.
92
konzernabschluss
konzernanhang
anlage 1 zum konzernanhang
anteilsbesitz***  
zum 31. dezember 2010            
firma und sitz  anteil am   eigenkapital  ergebnis  stichtag 
  kapital       
% teur teur
aufbau-gesellschaft der gehag mbh, berlin 100,00 * 2.163,8 635,8 2010
avus immobilien treuhand gmbh & co. kg, berlin 100,00 * 428,6 – 20,1 2009
db immobilienfonds 14 rhein-pfalz wohnen gmbh & co. kg,           
eschborn 74,42 * 30.739,9 – 601,2 2008
deutsche wohnen asset immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 * 25,0 0,0 2010
deutsche wohnen beteiligungen immobilien gmbh,            
frankfurt am main 100,00 * – 904,6 0,0 2010
deutsche wohnen corporate real estate gmbh, berlin 100,00   25,0 0,0 2010
deutsche wohnen direkt immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 * – 100.362,7 – 406,7 2010
deutsche wohnen fondsbeteiligungs gmbh, berlin 100,00   25,0 0,0 2010
deutsche wohnen management gmbh, berlin 100,00 **** 25,0 0,0 2010
deutsche wohnen management- und servicegesellschaft mbh,            
frankfurt am main 100,00 25,6 0,0 2010
deutsche wohnen zweite fondsbeteiligungs gmbh, berlin 100,00   25,2 – 9,0 2010
eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin            
mit beschränkter haftung, berlin 94,90 * 11.889,8 1.556,9 2010
fortimo gmbh, berlin 100,00 * 6.127,2 0,0 2010
gbr fernheizung gropiusstadt, berlin 44,26 * 621,8 – 34,4 2010
gehag akquisition co. gmbh, berlin 100,00 * 980,2 – 173,6 2010
gehag dritte beteiligungs gmbh, berlin 100,00 * 378,8 353,8 2010
gehag erste beteiligungs gmbh, berlin 100,00 * 33,6 0,0 2010
gehag erwerbs gmbh & co. kg, berlin 99,99 * 20.342,8 – 44,7 2010
gehag gmbh, berlin 100,00 * 132.598,6 17.679,2 2010
gehag immobilien management gmbh, berlin 100,00 * 25,0 5,8 2010
gehag zweite beteiligungs gmbh, berlin 100,00 * – 154,4 – 4.416,8 2010
haus und heim wohnungsbau-gmbh, berlin 100,00 * 2.798,7 0,0 2010
hesione vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,            
frankfurt am main 100,00 * 18,0 – 5,4 2010
katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-          
gmbh, berlin 100,00 * 1.950,0 0,0 2010
katharinenhof® service gmbh, berlin 100,00 * 25,0 0,0 2010
main-taunus wohnen gmbh & co. kg, eschborn 99,99 ** 8.950,2 4.604,1 2010
rhein-main wohnen gmbh, frankfurt am main 100,00 * 205.499,2 23.999,9 2010
rhein-mosel wohnen gmbh, mainz 100,00 * 126.114,7 15.117,9 2010
rhein-pfalz wohnen gmbh, mainz 100,00   31.017,0 0,0 2010
rmw projekt gmbh, frankfurt am main 100,00 * 16.238,3 7,7 2010
sophienstraße aachen vermögensverwaltungsgesellschaft mbh,           
berlin 100,00 * 2.193,0 0,0 2010 s
s
u
sanierungs- und gewerbebau gmbh & co. kg, aachen 100,00 * 1.405,0 260,7 2010 hl
c
s
seniorenstift zeuthen gmbh, berlin 100,00 * 25,0 0,0 2010 b
a
n
stadtentwicklungsgesellschaft eldenaer straße mbh i.l., berlin 50,00 * 257,4 – 84,2 2009 r
e
z
wohn- und pflegewelt lahnblick gmbh, bad ems 100,00 * 152,1 – 85,2 2010 on
k
*    mittelbare beteiligung 
**    unmittel- und mittelbare beteiligung 
***   darüber hinaus ist die gesellschaft mittelbar an arbeitsgemeinschaften beteiligt. 
****   befreiung nach § 264 absatz 3 hgb en
b
a
g
n
a
e 
r
e
93 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
anlage 2 zum konzernanhang
konzern-segmentberichterstattung
für das geschäftsjahr 2010
in eur mio. außenumsatz interner umsatz gesamter umsatz segmentergebnis vermögen abschreibungen
2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
segmente                        
wohnungsbewirtschaftung 264,1 272,2 2,1 2,1 266,2 274,3 150,9 151,0 2.829,6 2.840,6 0,0 0,0
verkauf 171,7 85,7 7,6 0,0 179,3 85,7 12,7 9,7 52,8 51,6 0,0 0,0
pflege und betreutes wohnen 40,6 38,8 0,0 0,0 40,6 38,8 8,9 9,1 2,8 2,1 – 0,3 – 0,4
überleitung konzernabschluss                        
zentralfunktion und sonstige operative aktivitäten 0,5 0,0 28,8 49,3 29,4 49,3 – 36,4 – 36,3 72,0 84,1 – 2,7 – 2,4
konsolidierungen und sonstige überleitung – 179,1 – 90,31) – 38,5 – 51,4 – 217,6 – 141,7 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
  297,8 306,3 0,0 0,0 297,8 306,3 136,1 133,5 2.957,2 2.978,4 – 3,0 – 2,8
1)  überleitungsposten beinhaltet im wesentlichen die verkaufserlöse,  
da diese in der konzern-gewinn- und verlustrechnung nicht als  
umsatzerlöse ausgewiesen werden. 
94
konzernabschluss
konzernanhang
in eur mio. außenumsatz interner umsatz gesamter umsatz segmentergebnis vermögen abschreibungen
2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
segmente                        
wohnungsbewirtschaftung 264,1 272,2 2,1 2,1 266,2 274,3 150,9 151,0 2.829,6 2.840,6 0,0 0,0
verkauf 171,7 85,7 7,6 0,0 179,3 85,7 12,7 9,7 52,8 51,6 0,0 0,0
pflege und betreutes wohnen 40,6 38,8 0,0 0,0 40,6 38,8 8,9 9,1 2,8 2,1 – 0,3 – 0,4
überleitung konzernabschluss                        
zentralfunktion und sonstige operative aktivitäten 0,5 0,0 28,8 49,3 29,4 49,3 – 36,4 – 36,3 72,0 84,1 – 2,7 – 2,4
konsolidierungen und sonstige überleitung – 179,1 – 90,31) – 38,5 – 51,4 – 217,6 – 141,7 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
  297,8 306,3 0,0 0,0 297,8 306,3 136,1 133,5 2.957,2 2.978,4 – 3,0 – 2,8
1)  überleitungsposten beinhaltet im wesentlichen die verkaufserlöse,  
da diese in der konzern-gewinn- und verlustrechnung nicht als  
umsatzerlöse ausgewiesen werden. 
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
95 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der deutsche wohnen ag, frankfurt  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
am main, aufgestellten konzernabschluss – bestehend 
aus bilanz, gewinn- und verlustrechnung, gesamt- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
ergebnisrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung,  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern-
kapitalflussrechnung und anhang – sowie den konzern- abschluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, 
lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis  sowie den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen-
31. dezember 2010 geprüft. die aufstellung von konzern- denden handelsrechtlichen vorschriften und vermittelt 
abschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie  unter beachtung dieser vorschriften ein den tat - 
sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  säch lichen verhältnissen entsprechendes bild der 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen handels-  ver mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. 
rechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung der  der konzernlagebericht steht in einklang mit dem kon-
gesetzlichen vertreter der gesellschaft. unsere aufgabe  zernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten  bild von der lage des konzerns und stellt die chancen 
prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss  und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
und über den konzernlagebericht abzugeben.
berlin, 28. februar 2011
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach 
§ 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirt- ernst & young gmbh
schaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grund- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
sätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenom-
men. danach ist die prüfung so zu planen und durchzu-
führen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf 
die darstellung des durch den konzernabschluss unter 
beachtung der anzuwendenden rechnungslegungs-
vorschriften und durch den konzernlagebericht vermit-
telten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage  völker    glöckner
wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit  wirtschaftsprüfer    wirtschaftsprüfer
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshand-
lungen werden die kenntnisse über die geschäftstätig-
keit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld 
des konzerns sowie die erwartungen über mögliche 
fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden 
die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen kontrollsystems sowie nachweise für die 
angaben in konzernabschluss und konzernlagebericht 
überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. 
die prüfung umfasst die beurteilung der jahres-
abschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen 
unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungs-
kreises, der angewandten bilanzierungs- und konsoli-
dierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzun-
gen der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der 
gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichtes. wir sind der auffassung, dass 
unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für 
unsere beurteilung bildet.
96
weitere angaben
bestätigungsvermerk der abschlussprüfer
versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss zum 31. dezember 2010 ein den 
 tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz-und ertragslage des konzerns 
 vermittelt und im konzernlagebericht der geschäfts-
verlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und 
die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein 
den  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
 vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und 
risiken der voraussichtlichen entwicklung des k  onzerns 
beschrieben sind.“
frankfurt am main, 25. februar 2011 
deutsche wohnen ag
der vorstand
michael zahn    helmut ullrich
vorstandsvorsitzender   finanzvorstand
n
e
b
a
g
n
a
e 
r
e
97 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
g
glossar
d&o versicherung
versicherungsschutz zu gunsten von organen juristischer perso-
nen bei inanspruchnahme aufgrund von schäden, die sie durch 
eine pflichtverletzung verursacht haben und für die sie zusätzlich 
persönlich einstehen müssen.
discounted-cashflow-methode
verfahren zur (dcf-methode) wertermittlung, insbesondere zur 
unternehmensbewertung und zur ermittlung des verkehrswerts 
von immobilien auf basis der abdiskontierung von freien cashflows 
(free cashflows).
erlösschmälerungen
ebit die erlösschmälerungen entsprechen der summe der jeweils letz-
earnings before interest and taxes; ergebnis vor zinsen und steuern. ten vertraglich vereinbarten nettokaltmietzahlungen für die wäh-
rend des betrachteten zeitraums oder zum betrachteten stichtag 
ebitda nicht vermieteten, aber vermietbaren, flächen der jeweils betrach-
earnings before interest, taxes, depreciation and amortisation;  teten immobilien.
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen. 
euribor
ebt euro interbank offered rate.
earnings before taxes; ergebnis vor steuern. die gesellschaft 
ermittelt diese kennzahl auch als bereinigtes ergebnis vor steuern 
(bereinigtes ebt): das ebt (wie berichtet) wird bereinigt um das 
ergebnis aus der fair value anpassung der als finanzinvestition  fair value
gehaltenen immobilien, das ergebnis aus der marktwertanpassung  der fair value ist der betrag, zu dem ein vermögenswert zwischen 
derivativer finanzinstrumente, vorfälligkeitsentschädigungen so- sachverständigen, vertragswilligen und von einander unabhängigen 
wie restrukturierungs- und reorganisationskosten. geschäftspartnern getauscht werden könnte.
ffo
funds from operations: aus sicht der gesellschaft eine für immo-
biliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte kennziffer, 
die sich aus der konzern-gewinn- und verlustrechnung ableitet. 
ausgehend vom periodenergebnis werden bereinigungen um 
 sondereffekte, nicht liquiditätswirksame finanzaufwendungen  
bzw. -erträge und nicht liquiditätswirksame steueraufwendungen 
bzw. -erträge vorgenommen. der ffo (inkl. verkauf) wird um das 
 ergebnis aus dem verkauf bereinigt, um den ffo (ohne verkauf) 
zu ermitteln.
98
weitere angaben
glossar
financial covenants
in einigen finanzierungsverträgen enthaltene vereinbarungen, in 
denen sich der kreditnehmer für die laufzeit des kreditvertrags 
auf die einhaltung bestimmter, in der nebenabrede festgelegter 
finanzkennzahlen verpflichtet.
net operating income (noi)
das net operating income (noi) ist das operative ergebnis aus der 
leerstandsquote
wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem rahmen an-
die leerstandsquote beschreibt das verhältnis der erlösschmäle-
fallenden personal- und sachkosten.
rungen zur sollmiete, jeweils zum betrachteten stichtag.
nettokaltmiete
ltv ratio
vertraglich vereinbarte mietzahlungen; nebenkosten (wie z.b. müll-
loan to value ratio: beschreibt das verhältnis der summe der 
abfuhr, wasser, hausmeister) und heizkosten sind darin nicht 
nettofinanzverbindlichkeiten zum wert der als finanzinvestition 
enthalten.
gehaltenen immobilien zuzüglich der zur veräußerung gehaltenen 
langfristigen vermögenswerte und der zum verkauf bestimmten 
neuvermietungsmiete
grundstücke und gebäude.
die marktmiete ermittelt die deutsche wohnen durch errechnung 
der durchschnittlich vereinbarten monatlichen nettokaltmietzah-
lungen pro m2 auf basis der neu abgeschlossenen mietverträge im 
preisfreien bestand für die jeweils betrachteten immobilien während 
modernisierungsmaßnahmen
der dem jeweiligen stichtag vorangehenden 12-monats-periode.
typische modernisierungsmaßnahmen sind die erneuerung der 
bäder, der einbau neuer türen und fenster, die überholung oder 
nachträgliche anbringung von balkonen sowie die durchführung 
von energiesparmaßnahmen wie z. b. der einbau von isolierglas-
sollmiete
fenstern und wärmeschutzmaßnahmen.
die sollmiete ist die summe aus ist-mieten und erlösschmälerun-
gen.
multiplikator (ist)
nettokapitalwert dividiert durch die vertragsmiete im dezember 
sollmiete pro m2
2010 multipliziert mit 12.
die sollmiete pro m2 entspricht der sollmiete, errechnet für den 
betrachteten stichtag, dividiert durch die vermietbare fläche der 
multiplikator (soll)
jeweils betrachteten immobilien.
nettokapitalwert dividiert durch die vertragsmiete im dezember 
2010 zuzüglich erlösschmälerungen multipliziert mit 12.
vertragsmiete
die vertragsmiete ist die summe der vertraglich vereinbarten net-
nav 
tokaltmietzahlungen für die während des betrachteten zeitraums 
net asset value: gibt den substanzwert oder inneren wert eines 
oder zum betrachteten stichtag vermieteten flächen der jeweils 
immobilienunternehmens an. der epra nav berechnet sich auf 
betrachteten immobilien.
basis des eigenkapitals (vor minderheiten) bereinigt um effekte 
aus der ausübung von optionen, wandelanleihen und anderer 
vertragsmiete pro m2
rechte am eigenkapital sowie unter bereinigung der marktwerte 
vertraglich geschuldete nettokaltmiete der vemieteten wohnungen 
der derivativen finanzinstrumente sowie der latenten steuern (net-
durch die vermietbare fläche.
to der aktiv- und passivsalden), d.h. unter bereinigung von positi-
onen, die keinen einfluss auf die langfristige entwicklung des 
konzerns haben. in der vergangenheit haben wir den net net as-
set value (nnav) ausgewiesen: der nnav ist die summe aller 
vermögenswerte abzüglich verbindlichkeiten (= eigenkapital) und 
wurde um immobilienbezogene latente steuern bereinigt. die im-
mobilienbezogenen latenten steuern betrafen dabei die aktiven 
und passiven latenten steuern aus den als finanzinvestition ge-
haltenen immobilien, aktive latente steuern aus verlustvorträgen 
soweit diesen passive immobilienbezogene latente steuern gegen-
überstanden, passive latente steuern aus immobilienbezogenen 
n
darlehen sowie aktive latente steuern aus immobilienbezogenen  e
b
a
rückstellungen und passive latente steuern aus erhaltenen inves- g
n
titionszuschüssen.  e a
r
e
99 eit
w
deutsche wohnen finanzbericht zum geschäftsbericht 2010
zusammensetzung von  
vorstand und aufsichtsrat
vorstand:
stand märz 2011
michael zahn
vorstandsvorsitzender, berlin
helmut ullrich
finanzvorstand, berlin
aufsichtsrat:
stand märz 2011
hermann t. dambach
vorsitzender, bad homburg impressum
dr. rer. pol. andreas kretschmer herausgeber
stellvertretender vorsitzender, düsseldorf
deutsche wohnen ag
uwe e. flach
frankfurt am main konzept, beratung und design
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, 
matthias hünlein
hamburg
oberursel
dr. michael leinwand bildnachweis
bad honnef fotos sebastian vollmert, hamburg
dr. florian stetter
reproduktion
erding
px2@medien gmbh & co. kg, hamburg
druck
hartung druck + medien gmbh, hamburg
100
f
2011
finanzkalender
hsbc konferenz, frankfurt am main 01. märz 2011
veröffentlichung konzern-/jahresabschluss; ergebnisse zum geschäftsjahr 2010 29. märz 2011
telefonkonferenz zum konzern-/jahresabschluss; ergebnisse zum geschäftsjahr 2010 29. märz 2011
deutsche bank’s vip real estate event, frankfurt am main 05.–06. april 2011
credit suisse global real estate conference, london 12.–13. april 2011
veröffentlichung zwischenbericht zum 31.03.2011/1. quartal 12. mai 2011
roadshow new york, boston, toronto 13.–17. mai 2011
9. european property seminar kempen & co., amsterdam 25.–26. mai 2011
ordentliche hauptversammlung 2011, frankfurt am main 31. mai 2011
roadshow wien 06. juni 2011
european property conference morgan stanley, london 15. juni 2011
veröffentlichung zwischenbericht zum 30.06.2011/halbjahresergebnis 16. august 2011
merrill lynch global real estate conference, new york 07.–08. september 2011
uni credit “small mid cap” konferenz, münchen 27.–29. september 2011
expo real, münchen 04.–06. oktober 2011
11. fachkonferenz initiative immobilien-aktie (iia), frankfurt am main 19. oktober 2011
veröffentlichung zwischenbericht zum 30.09.2011/3. quartal 15. november 2011
westlb deutschland konferenz, frankfurt am main 16.–17. november 2011
ubs global real estate conference, london 29.–30. november 2011
deutsche wohnen ag 
firmensitz
pfaffenwiese 300
65929 frankfurt am main
telefon 069 976 970 0
telefax 069 976 970 4980
büro berlin
mecklenburgische straße 57
14197 berlin
telefon 030 897 86 0
telefax 030 897 86 100
info@deutsche-wohnen.com
www.deutsche-wohnen.com