
geschäf tsbericht2016 
voraus
denken 
für die stadt von morgen
6
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
  
 
n 
e
k
n
e
d
s
u
a
r
o
v
 
 
 
n 
e
n
h
o
w
e 
h
c
s
t
u
e
d
200 212
konzernkennzahlen 
der deutsche wohnen ag
gewinn- und verlustrechnung 2016 2015 entwicklung
vertragsmieten eur mio. 704,5 634,0 11,1 %
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 586,4 519,2 12,9 %
ergebnis aus verkauf eur mio. 54,3 68,9 21,2 %
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 16,8 15,6 7,7 %
verwaltungskosten eur mio. – 73,7 – 74,7 1,3 %
ebitda eur mio. 575,1 465,0 23,7 %
ebt (bereinigt) eur mio. 453,7 384,4 18,0 %
ebt (wie berichtet) eur mio. 2.489,2 1.787,2 39,3 %
ergebnis nach steuern eur mio. 1.623,2 1.199,92) 35,3 %
ergebnis nach steuern1) eur je aktie 4,69 3,602) 30,3 %
ffo i eur mio. 383,9 304,02) 26,3 %
ffo i 1) eur je aktie 1,14 0,952) 20,0 %
ffo ii eur mio. 438,2 372,92) 17,5 %
ffo ii 1) eur je aktie 1,30 1,16 12,1 %
epra earnings eur mio. 359,5 227,9 57,7 %
bilanz 31.12.2016 31.12.2015 entwicklung
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 16.005,1 11.859,1 4.146,0
kurzfristige vermögenswerte eur mio. 669,2 901,2 – 232,0
eigenkapital eur mio. 8.234,0 6.798,12) 1.435,9
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 6.185,2 4.582,5 1.602,7
loan to value ratio (ltv) in % 37,7 38,0 – 0,3 pp
bilanzsumme eur mio. 16.783,6 13.376,62) 3.407,0
aktie 31.12.2016 31.12.2015 entwicklung
aktienkurs (schlusskurs) eur je aktie 29,84 25,62 16,5 %
anzahl aktien mio. 337,48 337,41 0,1
marktkapitalisierung eur mrd. 10,1 8,6 17,4 %
net asset value (nav) 31.12.2016 31.12.2015 entwicklung
epra nav (unverwässert) eur mio. 10.017,0 7.765,62) 2.251,5
epra nav (unverwässert) eur je aktie 29,68 23,022) 28,9 %
epra nav (verwässert) eur je aktie 29,69 23,552) 26,1 %
marktwerte 31.12.2016 31.12.2015 entwicklung
fair value immobilien 3) eur mio. 15.465 11.721 3.744,0
fair value je m2 wohn- und nutzfläche 3) eur pro m2 1.580 1.282 23,2 %
1) basierend auf dem gewichteten durchschnitt von rund 337,45 mio. ausstehender aktien in 2016 beziehungsweise rund 320,85 mio. in 2015
2) vorjahresangaben geändert
3) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten, ohne pflege und betreutes wohnen
15,7
unser portfolio 
im überblick
r
u
e
mrd.
portfoliowert
160.000
70
wohn- und 
ca.
%
gewerbeeinheiten
in berlin
kiel
lübeck
berlin
hannover
potsdam
magdeburg
braunschweig
halle
düsseldorf
leipzig
dresden
köln
bonn erfurt
wiesbaden
frankfurt am main
mainz
ludwigshafen
mannheim
+
 core   85 %
   dynamischste märkte 
mit starkem mietwachstum
 core 12 %
   märkte mit moderat 
anziehenden mieten
212 200
1
editorial
geschäf tsbericht2016 
voraus mit einer klaren 
strategie und 
unseren werten 
denken 
gestalten wir die 
stadt von morgen.
sehr geehrte damen und herren,
für die stadt von morgen
börsennotierte immobiliengesellschaften sind heute eine nicht  dabei wird scheinbar übersehen, dass die 
wegzudenkende größe im markt und haben sich als eine starke  private wirtschaft schon immer nachhaltige 
assetklasse etabliert. insbesondere für ausländische investoren  investitionen getätigt hat und dies auch in 
ist dieser sektor inzwischen aufgrund seiner fortgeschrittenen  der zukunft tun wird.
marktkapitalisierung, seiner zukunftsperspektive, der hohen kredit-
würdigkeit und guter kredit-ratings attraktiv. dazu tragen insbe- wir sind, wie viele mitbewerber, bereit, die 
sondere die unternehmen bei, die solidere bilanzen mit niedrigeren  bestehenden lücken auf dem deutschen 
verschuldungsquoten, stabilere cashflows und eine höhere ertrags- wohnungsmarkt zu schließen. um nur 
kraft als in der vergangenheit aufweisen. auf der finanzierungs- eine zahl zu nennen: ende 2016 fehlten 
kurz- seite sind die unternehmen unabhängiger geworden und können  in deutschland ungefähr eine million 
zwischen verschiedenen angeboten und konzepten wählen.  wohnungen, sogenannter bezahlbarer 
wohnraum. wir erhoffen uns deshalb von 
in diesem segment ist die deutsche wohnen ein bedeutender und  der politik, dass sie mitgestaltet und dass 
anerkannter akteur. wir haben uns in den vergangenen jahren  auch sie ihre verantwortung für die gesell-
profil
eine hervorragende ausgangslage geschaffen. darauf aufbauend  schaft wahrnimmt. 
können wir heute als partner für die städte auftreten und einen 
erheblichen beitrag zur stadtentwicklung leisten. auf den folgen- ich wünsche ihnen eine anregende lektüre!
den seiten finden sie beispiele dafür, wie wir in diesem sinne als 
teil der gesellschaft agieren und unser portfolio mit unserem  ihr
hohen qualitätsanspruch im blick pflegen und entwickeln. ganz 
im sinne des diesjährigen titel-claims: „vorausdenken. für die 
die deutsche wohnen ist eine der führenden börsen notierten  stadt von morgen.“
immobiliengesellschaften in deutschland und europa. unser fokus 
liegt auf der bewirtschaftung und entwicklung unseres immobilien- wir wollen die stadt gestalten, aber die politik muss uns dabei unter-
portfolios, das sich hauptsächlich in deutschen metropolregionen  stützen. der deutsche wohnen und anderen unternehmen unserer 
befindet. hier profitieren wir von der dynamischen marktentwick- branche werden zahlreiche barrieren in den weg gelegt. so lähmen  michael zahn
lung und der anhaltend hohen nachfrage nach wohnraum. unser  die zunehmenden überregulierungen die marktentwicklung und es  vorstandsvorsitzender 
portfolio umfasst derzeit über 160.000 wohn- und gewerbeeinheiten  gibt massive staatliche und politische einschränkungen für unsere  der deutsche wohnen ag
mit einem gesamtwert von rund eur 15,7 mrd. geschäfts tätigkeit.
 
 
1
editorial
mit einer klaren 
strategie und 
unseren werten 
gestalten wir die 
stadt von morgen.
sehr geehrte damen und herren,
börsennotierte immobiliengesellschaften sind heute eine nicht  dabei wird scheinbar übersehen, dass die 
wegzudenkende größe im markt und haben sich als eine starke  private wirtschaft schon immer nachhaltige 
assetklasse etabliert. insbesondere für ausländische investoren  investitionen getätigt hat und dies auch in 
ist dieser sektor inzwischen aufgrund seiner fortgeschrittenen  der zukunft tun wird.
marktkapitalisierung, seiner zukunftsperspektive, der hohen kredit-
würdigkeit und guter kredit-ratings attraktiv. dazu tragen insbe- wir sind, wie viele mitbewerber, bereit, die 
sondere die unternehmen bei, die solidere bilanzen mit niedrigeren  bestehenden lücken auf dem deutschen 
verschuldungsquoten, stabilere cashflows und eine höhere ertrags- wohnungsmarkt zu schließen. um nur 
kraft als in der vergangenheit aufweisen. auf der finanzierungs- eine zahl zu nennen: ende 2016 fehlten 
seite sind die unternehmen unabhängiger geworden und können  in deutschland ungefähr eine million 
zwischen verschiedenen angeboten und konzepten wählen.  wohnungen, sogenannter bezahlbarer 
wohnraum. wir erhoffen uns deshalb von 
in diesem segment ist die deutsche wohnen ein bedeutender und  der politik, dass sie mitgestaltet und dass 
anerkannter akteur. wir haben uns in den vergangenen jahren  auch sie ihre verantwortung für die gesell-
eine hervorragende ausgangslage geschaffen. darauf aufbauend  schaft wahrnimmt. 
können wir heute als partner für die städte auftreten und einen 
erheblichen beitrag zur stadtentwicklung leisten. auf den folgen- ich wünsche ihnen eine anregende lektüre!
den seiten finden sie beispiele dafür, wie wir in diesem sinne als 
teil der gesellschaft agieren und unser portfolio mit unserem  ihr
hohen qualitätsanspruch im blick pflegen und entwickeln. ganz 
im sinne des diesjährigen titel-claims: „vorausdenken. für die 
stadt von morgen.“
wir wollen die stadt gestalten, aber die politik muss uns dabei unter-
stützen. der deutsche wohnen und anderen unternehmen unserer 
branche werden zahlreiche barrieren in den weg gelegt. so lähmen  michael zahn
die zunehmenden überregulierungen die marktentwicklung und es  vorstandsvorsitzender 
gibt massive staatliche und politische einschränkungen für unsere  der deutsche wohnen ag
geschäfts tätigkeit.
 
 
f
r
o
d
n
e
l
h
e
z
-
n
li
r
e
b
e, 
s
s
a
r
wir sichern  t
s
r
e
t
s
werte  ei
m
e
ri
e / 
e
l
l
a
mit zukunft e 
h
c
s
ni
ti
n
e
g
r
a
die deutsche wohnen setzt seit jeher  // 
ihren fokus auf die wachstumsstarken 
metropolen in deutschland. diese vision 
zahlt sich aus, vor allem in berlin. die 
dabei geschaffenen werte sichern wir 
für die zukunft. mit einer klaren stra-
tegie für organisches wachstum und 
einem langfristig aus gerichteten 
investitionsprogramm in milliarden-
höhe stärken wir unser auf qualitäts- 
und wertsteigerung fokussiertes 
geschäftsmodell.
wertentwicklung 3
e jährlicher nettozuwachs von rund
40
c
n
a
d
h n
e
s
u
 
c a
t
bürgern in berlin
portfoliostrategie 
//  wachsender bedarf nach wohnraum  
erhöht die wohnqualität 
und infrastrukturdienstleistungen muss 
bedient werden.
und schafft werte
//  die zunehmende urbanisierung bietet 
gute voraussetzungen für weitere  
die deutsche wohnen gehört heute zu den drei  portfoliowertsteigerungen und steigende 
größten und erfolgreichsten immobilienunternehmen  cashflows.
europas und setzt benchmarks für die branche. zu 
dieser erfolgsgeschichte trägt insbesondere die fähig-
0
keit bei, sich frühzeitig auf veränderungen einzustellen. 
?
so haben wir bereits vor vielen jahren unseren strate-
gischen fokus auf metropolregionen gelegt und profi-
tieren dadurch in hohem maße von der anhaltend posi-
tiven entwicklung in den deutschen b0allungsräumen. g //  die massive verteuerung 
von immobilien infolge 
n
insbesondere unsere vision vom großraum berlin als    eines sich verschärfenden 
europäischem hotspot ist aufgegangen. seit 2007  su wettbewerbs.
haben wir durch zukäufe unseren bestand von rund  u
r
25.000 auf knapp 111.000 wohnein0heiten wertschaf- //  regulatorische eingriffe  
ae
fend ausgebaut. auch in zukunft sehen wir große  in den markt, durch welche 
potenziale für wertsteigerungen. rd die wohnungswirtschaft  
er in ihrem handeln einge­
mit unserem eur 1,5 mrd. schwe.ren investitions- ho schränkt wird.
programm forcieren wir das interne wachstum durch 
f
modernisierung, nachverdichtu1ng und neubau. 
gleichzeitig wird die zukunftsträchtige geschäftstätig-
keit im bereich pflege und betreutes wohnen durch 
gezielte zukäufe und neubau deutlich gestärkt.
1
1
4 wertentwicklung
berlin ist die metropole 
der zukunft
in berlin zeigt sich in besonderer weise, wie sich  bei einem jährlichen nettozuwachs der bevölkerung 
unser fokus auf ein wertvolles und qualitativ hochwer- von rund 40.000 bürgern müssten etwa 20.000 woh-
tiges portfolio in den wachstumsstarken metropolen in  nungen pro jahr gebaut werden, um die zusätzliche 
deutschland mit weiteren chancen auf wertsteigerung  nachfrage decken zu können. im jahr 2015 wurden 
auszahlt. dagegen nur knapp 11.000 wohnungen fertiggestellt. 
auch wenn die anzahl der baugenehmigungen steigt, 
in der deutschen hauptstadt kommen heute 1.009  wird die bereits bestehende unterversorgung an neu-
wohnungen auf 1.000 haushalte. dies entspricht einer  bauwohnungen auch in den kommenden jahren anhal-
leerstandsquote von 0,9 %. damit wird die eigentlich  ten und eher noch zunehmen.
erforderliche marktkonforme leerstandsquote bezie-
hungsweise fluktuationsreserve von etwa 3 % weit  die deutsche wohnen verfügt aktuell über ein port folio 
verfehlt; es entsteht ein sehr hoher nachfragedruck.  von rund 107.000 wohnungen in der stadt berlin bezie-
dieser nachfragedruck in bereits angespannten woh- hungsweise 111.000 wohnungen im großraum berlin. 
nungsmärkten wird bis 2030 weiter zunehmen, da die  dies macht gemessen am gesamtwert des portfolios 
erweiterung des wohnungsangebots insbesondere  insgesamt knapp 70 % unseres bestands aus. 
durch neubau mit dem massiven zuzug nicht mit-
halten kann.
berlin-portfolio auf einen blick
reinickendorf  
# 9.334    6,07   1,6 %
pankow 
# 9.199    6,52   1,6 %
spandau 
#13.683    5,92   1,5 %
lichtenberg 
# 8.717    6,08   1,2 %
mitte 
# 3.323    6,18   1,0 %
marzahn-hellersdorf 
#14.872    5,47    0,8 %
charlottenburg-wilmersdorf 
# 7.673    6,81    2,3 %
friedrichshain-kreuzberg 
# 7.766    5,99    2,9 %
steglitz-zehlendorf 
#10.915    6,50   1,4 %
treptow-köpenick 
# 4.674    6,40   1,4 %
tempelhof-schöneberg 
# 5.145    6,12    2,6 % neukölln 
#11.431    6,01   1,3 %
# einheiten > 3.000 > 5.000 > 8.000 > 10.000 berlin stadt grossraum berlin
• ortsübliche vergleichsmiete (eur/m2)    leerstand #106.732    6,10   1,6 % #110.673    6,10   1,6 %
durchschnittliche kaufpreise von bestandsimmobilien 
in eur pro m2
deutsche wohnen 1) 1.740
berlin 2.200
frankfurt  2.700
münchen 5.100
wien 2.600
amsterdam 2.900
mailand 4.100
london 7.500
paris 8.000
1) durchschnittlicher buchwert im bestand
quelle: cbre residential research 2016
//  goebelstrasse, berlin-siemensstadt
der leerstand unseres portfolios in berlin lag zum   darüber hinaus kann die deutsche wohnen von einem 
31. dezember 2016 bei 1,6 % im vergleich zu 1,8 % zum  hohen wertsteigerungspotenzial profitieren. so stieg 
31. dezember 2015. die miete belief sich im durch- 2016 der durchschnittliche buchwert im bestand von 
schnitt auf eur 6,10 pro m2 pro monat. im vergleich  eur 1.360 pro m2 auf eur 1.740 pro m2 – ein plus von 
zum vorjahreswert von eur 5,89 pro m2 pro monat ent- 28 %.
spricht dies einer steigerung um 3,6 %.1) auch hier 
sehen wir für die zukunft ein beträchtliches steige- neben berlin zählen auch das rhein-main-gebiet mit 
rungspotenzial. die durchschnittlichen marktmieten  frankfurt am main, das rheinland, mannheim/ludwigs-
liegen gemäß cbre sogar bei eur 9 pro m2 pro monat.  hafen sowie dresden zu unseren core+-regionen. diese 
28
in berlin sind die kauf- und mietpreise für wohnungen  machen mit insgesamt knapp 135.000 wohneinheiten 
im vergleich zu anderen deutschen und europäischen  etwa 85 % unseres gesamten portfolios aus. auch für 
metropolen nach wie vor sehr günstig. so kommt der  diese regionen sind hohe miet- und wertsteigerungs-
wertzuwachs allein für das vergangene geschäftsjahr  raten zu erwarten. %
nicht überraschend.
+
1) nicht auf like-for-like-basis
6
n
i
// jungfernheideweg, berlin-siemensstadt
l
unser vielfältiges berlin-portfolio 
reicht von denkmalgeschützten sied-
lungen der klassischen moderne über  r
grundfesten der nachkriegszeit bis hin 
zu zeitgenössischen wohnhochhäusern. 
mit der vision, dass sich berlin zu einem 
der europäischen hotspots entwickeln 
wird, haben wir unseren bestand stetig 
e
erweitert und durch kontinuierliche 
investitionen aufgewertet.
70
ca.
b
 
%
des bestands in
111.000
 
.
a
c
    wohneinheiten im grossraum berlin
n
// friedrich-list-strasse, berlin-johannisthal
4
i
l
// bleicheroder strasse, berlin-pankow
r
 
unesco -
welterbesiedlungen
e
b
// romy-schneider-strasse, berlin-spandau
8 wertentwicklung
investitionsprogramm für den bestand  
auf eur 1 mrd. ausgeweitet
philip grosse (cfo) und lars wittan (cio) zur investitionsstrategie der deutsche wohnen
wie schätzen sie aktuell den deutschen  » lars wittan: die deutsche wohnen erlebt das 
 wohnimmo bilienmarkt ein? wachstum der stadt nicht nur, sondern gestaltet es 
aktiv mit, zum beispiel durch quartiersarbeit, moder-
» lars wittan: die un prognostiziert, dass in den  nisierungen, integrationsprojekte oder neubau. wir 
nächsten jahrzehnten 2,5 mrd. menschen weltweit   wollen unseren wohnungsbestand systematisch in der 
in urbane ballungsgebiete ziehen werden. diesen  qualität heben. die mehrbelastungen für die mieter 
trend beobachten wir auch in deutschland. versuchen wir gemeinsam mit unseren kunden indivi-
duell und sozial verträglich zu lösen.
insbesondere berlin wird weiter prosperieren – viele 
menschen wollen hier wohnen. die prognosen des   wie hoch ist ihr aktuelles investitionsvolumen  
berliner senats gingen ursprünglich von knapp 4 mio.  und wofür wird es hauptsächlich verwendet? 
einwohnern im jahr 2030 aus. diese marke wird  
wohl wesentlich früher erreicht. in den letzten jahren  » philip grosse: wir haben im geschäftsjahr 2016 
hatte berlin einen positiven einwanderungssaldo von  unser investitionsprogramm für den portfoliobestand 
über 40.000 menschen pro jahr – also jährlich den  deutlich von eur 400 mio. auf eur 1.000 mio. aus-
zuwachs einer kleinstadt wie eisenach. auch frankfurt  geweitet. rund 30.000 wohnungen sollen bis 2021 
am main wird gemäß den prognosen bis 2030 um   energetisch modernisiert und der wohnkomfort der 
rund 100.000 menschen wachsen.  wohnungen generationenübergreifend erhöht werden. 
der schwerpunkt der investitionstätigkeit wird hier  
» philip grosse: eines wird dabei deutlich: der trend  in berlin liegen, aber auch in frankfurt am main,  
zur urbanisierung in deutschland ist unge brochen.  hannover oder düsseldorf werden wir modernisie-
insbesondere junge menschen und familien zieht es  rungsprojekte umsetzen. 
in die metropolregionen deutschlands. zudem gibt es 
immer mehr einpersonenhaushalte. dies führt in den  » lars wittan: die auswahl der 30.000 wohnein-
urbanen ballungszentren zu einer weiter erhöhten  heiten basierte auf einer umfassenden technischen 
nachfrage nach bezahlbarem wohnraum. der neubau  analyse des bestands. hier werden im wesentlichen 
kann mit diesen entwicklungen derzeit nicht schritt  gebäude in einem schlechten technischen zustand in 
halten, sodass die wohnungsmärkte in vielen metro- attraktiven quartieren energetisch ertüchtigt und 
polregionen – und insbesondere in berlin – weiter  zukunftsfähig gemacht. 
angespannt bleiben werden.
die maßnahmen werden für unsere mieter und aktio-
wir haben diesen trend schon sehr früh erkannt und  näre erheb lichen mehrwert schaffen. wir investieren 
unser portfolio auf wachstumsstarke metropolregionen  in wachsende märkte, in eine höhere qualität und 
fokussiert. heute liegen dort 97 % unserer wohnungen.  schaffen damit wert für die zukunft.
welche chancen und herausforderungen ergeben   planen sie auch über neubau zur entspannung  
sich denn in angespannten wohnungsmärkten wie   der wohnungsmärkte beizutragen? 
berlin für ihr unternehmen?
» lars wittan: absolut. bis 2020 planen wir, vor-
» philip grosse: die mieten werden sich trotz   nehmlich in berlin und frankfurt am main rund 2.200 
mietdämpfender politischer eingriffe weiter erhöhen,   wohnungen für knapp eur 500 mio. neu zu errichten. 
verschärfte klimaziele für die wohnungswirtschaft  400 einheiten sollen als dachgeschossausbauten und 
werden die baukosten weiter nach oben treiben.  1.800 einheiten als neubauten entstehen.
wertentwicklung 9
//  lars wittan (cio) und  
philip grosse (cfo)
hier geht es also in erster linie um nachverdichtungen,  bruno taut errichtet. diese siedlungen funktionieren 
sprich darum, bestehende freiflächen effizienter zu  auch heute – 90 jahre später – immer noch und sind 
 nutzen. auf längere sicht können es über 10.000 woh- immer noch stark nachgefragt. 
nungen aus den vorhandenen landreserven der  
deutsche wohnen werden. welche anforderungen stellen sie an ihre inves-
titionen hinsichtlich wert- und renditeentwicklung?
» philip grosse: im mietwohnungsneubau könnten 
gerade private, börsennotierte immobilienunternehmen  » philip grosse: die deutsche wohnen arbeitet 
dank ihrer hervorragenden kapitalausstattung eine   nach dem leitbild des qualitäts- und innovations-
zentrale rolle einnehmen. über die letzten jahre haben  führers. wir streben weniger kurzfristige renditen als 
wir unsere eigenkapitalquote deutlich auf derzeit rund  langfristige wertschöpfung an. bei unseren neubau-
50 % gesteigert. als bestandshalter investieren wir  vorhaben wird die rendite bei ca. 5 % liegen. zudem 
langfristig. im vordergrund steht nicht die kurzf ristige  kanalisieren wir benötigtes kapital auf den deutschen 
verzinsung des kapitals, sondern die langfristige   wohnungsmarkt und ermöglichen so die erneuerung 
wertentwicklung. vorhandener und den bau neuer wohnungen. 
» lars wittan: voraussetzung ist, dass wir mehr  » lars wittan: viele mieter begrüßen zudem durch-
tempo aufnehmen können, das heißt, planungsver- aus unsere modernisierungen, die ihre wohnungen – 
fahren vereinfacht und beschleunigt werden, städte  zumeist aus den 1960er- bis 1970er-jahren – in einen 
müssen neu in einem anderen maßstab gedacht   technisch und optisch zeitgemäßen zustand versetzen.
werden, einzel interessen in den hintergrund rücken.
wie stellt die deutsche wohnen die finanzierung  
welche kriterien berücksichtigt die   dieses umfassenden modernisierungs- und neubau-
deutsche wohnen beim neubau?  programms sicher?
» lars wittan: unsere antwort ist: kosteneffizienz  » philip grosse: nach dividende verfügen wir über 
und nachhaltigkeit stehen für uns nicht im wider- einen frei verfügbaren cashflow auf basis unseres 
spruch. wir denken in lebenszyklen der immobilien,  ffo  i von rund eur 150 mio., den wir vollumfänglich 
erst über die nutzungsdauer zeigt sich die qualität  für unser investitionsprogramm verwenden wollen.  
einer immobilie. dabei können wir uns am siedlungs- darüber hinaus stehen uns aufgrund unserer hervor-
bau der 1920er- und 1930er-jahre durchaus orien- ragenden bonität und der hohen qualität unserer 
tieren. diese quartiere wurden damals in zeiten größter  bestände vielfältige finanzierungsquellen im banken- 
wohnungsnot von wegweisenden architekten wie   und kapitalmarkt zur verfügung.
10 wertentwicklung
erfolgreicher track record  
≈60.000
für nachhaltige wertentwicklung
die deutsche wohnen hat zwischen 2012 und 2016  knapp eur 1.000 pro m2 konnten wir unter heutigen 
ihr portfolio – insbesondere in berlin – stark ausge- marktverhältnissen sehr günstig einkaufen. die früh-
baut und bewirtschaftet damit eines der attraktivsten   zeitige optimierung unserer kapitalstruktur hat hier-
portfolios im sektor. insbesondere mit der übernahme  für den weg geebnet. allein in den letzten drei jahren  
der gsw konnte der bestand in berlin um annähernd  ist der wert unseres portfolios von eur 8,9 mrd. auf 
60.000 wohneinheiten deutlich erweitert werden. mit  eur 15,5 mrd.1) gestiegen. heute zahlen sich diese inves-
durchschnittlichen anschaffungskosten in höhe von   titionen aus, diese geschichte wollen wir fortschreiben. 
entwicklung des portfoliowerts1)  core + 85 %
in eur mrd.  core  12 %
2012 4,3
2013 8,9
kiel
2014 9,8
lübeck
2015 11,7
2016 15,5
berlin
1) b erücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten,   hannover
ohne pflege und betreutes wohnen magdeburgpotsdam
braunschweig
halle
düsseldorf
entwicklung der portfolioinvestitionen leipzig dresden
köln
in eur mio. bonn erfurt
wiesbaden
2012 67,9
mainz frankfurt am main
2013 86,2
ludwigshafen
2014 152,9 mannheim
2015 182,1
2016 244,5
//  centuria, stollbergerstrasse, berlin  1) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten, ohne pflege und betreutes wohnen
wertentwicklung 11
die grössten akquisitionen der deutsche wohnen von 2012 bis 2016
2012
hamlet baubecon
5.113 wohneinheiten 23.416 wohneinheiten
davon ≈ 2.000 in braunschweig davon ≈ 6.000 in berlin  
und ≈ 5.700 in hannover/braunschweig
centuria
5.209 wohneinheiten
berlin ≈83.000 1)
//baubecon, sodtkestrasse, berlin 
2013
larry gsw
6.867 wohneinheiten 59.949 wohneinheiten
berlin, brandenburg,   berlin
nordrhein-westfalen
≈150.000 1)
//  gsw, goebelstrasse, berlin
2014
gsw-integration
eur 35 mio. jährliche synergien 
aus dem zusammenschluss
≈147.000 1)
//  gsw, linienstrasse, berlin
2015
windmill olav
4.638 wohneinheiten 13.562 wohneinheiten
berlin davon ≈ 5.200 in berlin  
und ≈ 3.800 in kiel
≈146.000 1)
//  olav, reichenberger allee, kiel
2016
≈158.000
1)
anzahl der wohneinheiten
 
1) anzahl der wohneinheiten am jahresende
t
d
a
t
s
s
n
e
m
e
si
-
n
wir schaffen  li
r
e
b
raum e, 
s
s
a
r
t
s
l
e
b
e
o
für generationen g
// 
die deutsche wohnen gestaltet die moderne 
grossstadt von morgen – mit augenmass und 
langem atem. durch modernisierung, nach-
verdichtung und neubau entwickeln wir 
attraktiven wohnraum für generationen. dazu 
gehören ein altersgerechtes wohnraum-
angebot für junge und alte menschen ebenso 
wie dienstleistungen für selbstbestimmte 
lebensmodelle. weil wir dabei auf einem  
soliden, wirtschaftlich starken fundament 
aufbauen, können wir metropolen langfristig 
lebenswerter machen. 
wohnraumentwicklung 13
e bis 2030 hat deutschland
4
c
n
a
h
//  schulstrasse, elstal bei berlin
 
c etwa millionen
einwohner mehr
ungebremste nachfrage 
//  die immer älter werdende bevölkerung 
nach wohnraum in  
und der zuzug junger menschen in 
attraktive metropolen lassen den bedarf 
deutschen metropolen 
nach altersgerechtem wohnraum  
erheblich ansteigen.
der bedarf nach wohnraum in deutschen   //  die entwicklung neuer lebensmodelle 
metro polen wächst zunehmend. bis 2030 hat deutsch- (alt und jung zusammen statt nebenher) 
land voraussichtlich knapp 85 mio. einwohner und  bietet vielfältige möglichkeiten.
damit etwa 4 mio. mehr als noch im jahr 2014. die 
zahl der haushalte soll in demselben zeitraum  
von 40,6 mio. auf 44,3 mio. steigen. insbesondere die  
?
urbanen wachstumsstarken regionen werden durch 
zuzug und zuwanderung zulegen. vor allem jüngere 
menschen werden vom höheren bildungs- und arbeits-
angebot angezogen.  g //  die urbanisierung bringt 
ein hohes mietniveau in 
n
der derzeitige wohnungsbestand kann vielerorts aller-   attraktiven, innerstädtischen 
dings das zunehmende bevölkerungswachstum in  su lagen mit weiterem steige­
urbanen ballungsräumen nicht mehr auffangen. bei  u rungspotenzial mit sich.
r
gleichbleibender bautätigkeit fehlen in den top-10- 
ae
regionen deutschlands bis 2030 weitere 940.000 woh- //  der zunehmenden gentri­
nungen. damit gewinnt der neubau von wohnungen  rd fizierung und verdrängung 
zunehmend an bedeutung und die investitionen in den  er einkommensschwächerer 
wohnungsbau müssen signifikant gesteigert werden. ho schichten und älterer  
menschen muss entgegen­
bevölkerungsprognose für berlin 2015 – 2030 f gewirkt werden.
in tsd
2015 3.609
20201) 3.751
20251) 3.803
20301) 3.828
1) prognose
quelle: senatsverwaltung für stadtentwicklung und umwelt berlin
14 wohnraumentwicklung
neubau und nachver-
dichtung ergänzen die 
bestands entwicklung
im november 2016 haben wir eine deutliche aus-
weitung unseres neubauprogramms angekündigt.  
bis zum jahr 2020 sollen 2.200 neue wohnungen im 
 freistehenden neubau oder als dachaufstockung und 
-ausbau entstehen. die investitionssumme dafür 
beläuft sich auf knapp eur 500 mio. die zehn aktuell 
in der pipeline befindlichen projekte liegen über- neubauprojekt potsdam-babelsberg  
wiegend in berlin, aber auch in frankfurt am main,  erfolgreich abgeschlossen
leipzig und dresden. 
innerhalb von nur zwei jahren errichtete die  
das erste bereits fertiggestellte neubauprojekt in  deutsche wohnen in potsdam-babelsberg 91 miet-
potsdam-babelsberg ist ein gelungener prototyp; die  wohnungen und 12 reihenhäuser mit insgesamt 
0
insgesamt sehr positive resonanz bestätigt uns in  etwa 9.000 m2 wohnfläche. damit wurde im rahmen 
unserer sicht auf den nachhaltigen wohnungsneubau.  einer nachverdichtung eine bereits bestehende  
ein weiteres potenzielles vorzeigeprojekt liegt aller- eisenbahnersiedlung aus dem jahr 1928 sinnvoll 
dings weiterhin auf eis: seit fünf jahren beschäftigen  ergänzt. das gesamte bauprojekt wurde nachhaltig 
wir uns intensiv mit dem bau eines modernen nutzungs- geplant: die wohnungen erfüllen den energie-
0
gemischten stadtquartiers mit rund 600 wohnungen in  standard kfw 70 und wurden von der deutschen 
berlin-westend. dafür müssten 200 bestandswoh- gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb)  
nungen abgerissen und der bebauungsplan geändert  mit der auszeichnung gold geehrt. die gesamte  
werden. trotz sehr frühzeitiger einbindung von ver- wohnanlage wird umweltfreundlich mit heizwärme 
0schiedenen interessengruppen, bezirk und senat sind   und warmwasser versorgt.
wir heute immer noch weit von der realisierung ent-
fernt. grund hierfür sind einzelinteressen, die diesen  •  fertigstellung: 2016
zukunftsweisenden entwurf blockieren. •  investitionen: eur 20 mio. in den neubau und  
eur 3,1 mio. in die sanierung der bestandsgebäude
.
auch für die zeit nach 2020 haben wir uns bereits klare  •  zeitplan übererfüllt
ziele gesetzt: langfristig sind bis zu 10.000 weitere neue  •  budget eingehalten
0
wohneinheiten geplant, überwiegend in berlin und auf  •   c2c1)-inspiriertes gebäude
bestehenden grundstücken. bei der umsetzung sind  •  hohe zufriedenheit der mieter
wir jedoch stets auf eine gute zusammenarbeit mit den 
politischen entscheidungsträgern vor ort angewiesen.
1) c radle-to-cradle („von der wiege zur wiege“); vision einer abfallfreien wirtschaft, 
1
bei der unternehmen keine gesundheits- und umweltschädlichen materialien 
mehr verwenden und alle stoffe dauerhaft nährstoffe für natürliche kreisläufe 
oder geschlossene technische kreisläufe sind. 
wohnraumentwicklung 15
wohnen am wasser in berlin-spandau
190 neue wohnungen wird die deutsche wohnen ab 
2017 auf einem eigenen grundstück mit direktem 
anschluss ans wasser in berlin-spandau bauen. das 
gutachterverfahren dafür ist bereits abgeschlossen 
und ein renommiertes architekturbüro beauftragt. 
das neue quartier soll vor allem ein gemischt 
genutztes sein – und damit familien, singles, junge 
und ältere menschen ansprechen, für wohnen und 
nachverdichtung in berlin-prenzlauer berg,  arbeiten gleichermaßen.
grellstrasse
•  baubeginn: 2017
in der berliner grellstraße werden ab 2017 durch  •  gemischt genutztes quartier für jung und alt,  
lückenschließung und nachverdichtung in einem  wohnen und arbeiten
bestandsportfolio ebenfalls 100 neue wohneinheiten  •  hohe energieeffizienz
entstehen. damit wird der aktuelle bestand auf   •  berücksichtigung aktueller und künftiger  
360 wohneinheiten ausgeweitet. das umfassende  wohnbedürfnisse: mix aus verschiedenen wohnungs-
projekt beinhaltet: typologien mit unterschiedlichen größen und 
zuschnitten, zum teil flexible wohnungsgrundrisse
•  die sanierung des aktuellen bestands •  enge zusammenarbeit mit wichtigen stakeholdern 
•  die aufstockung bestehender gebäude  wie baustadtrat, stadtplanungsamt und senat
•  einen dachgeschossausbau •  angrenzende bereiche bieten entwicklungschancen  
•  das schließen der baulücke durch ein   in der zukunft
neues gebäude sowie
•  den bau einer kita
durch die direkte anbindung an die s-bahn  
prenzlauer berg wird darüber hinaus das thema    w  ohnen am wasser und das auch noch in 
„intelligente mobilität“ adressiert. der metropole ist etwas ganz besonderes. 
in guter kontinuität folgen wir unserem 
prinzip, hohe qualität zu tragbaren kosten 
umzusetzen. 
   stefan degen, managing director deutsche wohnen construction 
and facilities gmbh
16 wohnraumentwicklung
gemeinsames verständnis für qualität  
und nachhaltigkeit
stefan forster zur zusammenarbeit mit der deutsche wohnen
was sind aus ihrer sicht die aktuellen trends   was verstehen sie unter qualitätsvollem und  
in der stadtentwicklung und wo sehen sie hier   nachhaltigem bauen?
die deutsche wohnen?
die lösung für die oben angesprochene problematik 
die wesentliche herausforderung für den deutschen  lautet für mich ganz klar: es darf keine substandard- 
wohnungsmarkt stellt heute unumstritten die   lösungen, das heißt keine neuen plattenbauten oder 
bewältigung des massiven zuzugs in die ballungs-  ähnliches, geben. das ist langfristig völlig unange-
räume dar. dieser begegnen die städte auf zwei   bracht. wir dürfen die fehler, die in den 1950er-jahren 
verschiedene arten: in zeiten akuter wohnungsnot gemacht wurden, nicht 
wieder holen. denn wir sehen heute, dass die gebäude 
1. stadterweiterungen und 2. nachverdichtung. ins- aus dieser zeit unseren aktuellen ansprüchen in 
besondere bei dem zweiten punkt kommen bestands- keinster weise genügen und für viele eigentümer eine 
halter wie die deutsche wohnen ins spiel. das   belastung darstellen.
potenzial für nachverdichtung ist meines erachtens  
riesig. der vorteil dieses – wie wir sagen – weiter- qualität und nachhaltigkeit bedeuten für mich deshalb 
bauens liegt darin, dass die technische und soziale   insbesondere werthaltigkeit und beständigkeit. hier 
infrastruktur bereits vorh  anden ist. des weiteren   sollten wir uns die heute noch vorhandenen altbauten 
fallen keine zusätzlichen grundstückspreise an. diese  zum vorbild nehmen! qualität im bereich wohnen heißt 
chancen kann die deutsche wohnen mit ihrem  also zum beispiel, auf raumhöhen, fenstergrößen 
bestand in urbanen bereichen sehr gut nutzen. und angemessene freibereiche zu achten – oder auch 
den klinker dem wärmedämmverbundsystem vor-
dabei gilt es jedoch auch eine klippe zu umschiffen:  zuziehen, weil die klinkerfassade viel haltbarer,  
meistens stehen die vorhandenen mieter plänen zur  wartungsfreier und langlebiger ist.
nachverdichtung sehr abwehrend gegenüber. hier  
sind also ein aktives management und ein umfassender   wie bewerten sie das mitwirken der politik im  
dialog sehr wichtig. letztendlich können auch die  bereich des neubaus und der nachverdichtung, und 
bestehenden mieter in der regel von einer nachver- welche dauerhaften lösungen könnten in dieser  
dichtung profitieren, zum beispiel durch schaffung   hinsicht angestrebt werden?
von höheren qualitäten im wohnumfeld.
leider denkt die politik in der regel kurzfristig, das 
heißt nur in wahlperioden. ein politiker lässt sich 
daran messen, wie viele wohneinheiten er in seiner 
wahlperiode geschaffen hat. ein architekt beziehungs-
weise planer denkt jedoch ganz anders: ihm geht es, 
wie ich es eben beschrieben habe, immer darum, 
langfristige, nachhaltige werte zu schaffen, etwas zum  
kollektiven gedächtnis beizutragen.
wohnraumentwicklung 17
//  stefan forster, geschäftsführender  
gesellschafter der stefan forster  
architekten gmbh
stefan forster studierte architektur an der tu berlin. nach  
diversen stationen gründete er 1989 stefan forster architekten.  
nach der umfirmierung in eine gmbh ist er seit 2012  
geschäftsführender gesellschafter.
nachverdichtung scheitert heute leider oft daran,   im übrigen haben wir gemeinsam mit der deutsche 
dass die politischen voraussetzungen durch veraltete  wohnen hier auch schon zwei projekte angestoßen, 
bebauungspläne nicht gegeben sind. hier wäre mein  von denen ich hoffe, dass sie 2017 in die umsetzung 
großer wunsch, dass die politik mehr mut entw  ickelt  gehen: das ist zum einen der lindenauer hafen in  
und unbürokratischeres vorgehen wählt. dies würde  leipzig und zum anderen die miquelallee in frankfurt.
auch belohnt werden! denn in eineinhalb bis zwei  
jahren kann eine sinnvolle nachverdichtung in einem  wie beurteilen sie die zusammenarbeit mit  
bestand bereits realisiert werden – heute dauert   der deutsche wohnen?
die verabschiedung von b-plan-änderungen allein  
zwei jahre! grundsätzlich arbeiten wir sehr gern mit bestands-
haltern zusammen, da hier eine sehr hohe verantwort-
welche potenziale im wohnungsbau sehen sie in   lichkeit vorherrscht. uns ist es ganz wichtig, dass wir 
frankfurt am main, leipzig und dresden? mit den bauherren gemeinsam auf augenhöhe dinge 
entwickeln können und auf beiden seiten ein umfang-
alle drei städte sind extrem prosperierend – wobei das  reiches know-how vorhanden ist. all das trifft auf die 
bei frankfurt ja schon länger der fall ist und leipzig  deutsche wohnen zu. unser aller vordringlichstes 
sowie dresden gerade quasi eine renaissance erleben.  anliegen ist es, qualitativ hochwertigen innerstädti-
die beiden letztgenannten bieten hohe wachstums- schen wohnraum zu entwickeln!
potenziale, auch weil sie über einen großen bestand  
an alten wohnvierteln verfügen. und da bin ich auch 
wieder bei meinen zuvor angesprochenen punkten: 
eine stadt ist vor allem attraktiv, wenn sie in inner-   u  ns ist es ganz wichtig, dass wir mit  
städtischen lagen über attraktive gebäude verfügt! den bauherren gemeinsam auf augen- 
höhe dinge entwickeln können und  
für wohnungsunternehmen wie die deutsche wohnen  auf beiden seiten ein umfang reiches  
sehe ich hier enormes potenzial. vor allem sind städte  know-how vorhanden ist. all das trifft  
wie leipzig und dresden auch aus finanzieller sicht  auf die deutsche wohnen zu.
noch interessant, da die aktuellen miet- und kaufpreise 
deutlich unter dem bundesweiten durchschnitt liegen.  
18 wohnraumentwicklung
?
g //  der steigende bedarf an 
ausreichend qualifizierten 
n
mitarbeitern muss ange­
 
su sichts des starken wachs­
tums gedeckt werden.
hochwertige wohn-   ur
ae
und pflegeangebote für  //  eingriffe der politik und  
rd die sich ständig verän­
ältere menschen
er dernden rahmenbedin­
gungen beeinträchtigen  
ho
die planungssicherheit.
der demografische wandel ist heutzutage in  f
aller munde. für den bereich pflege und betreutes 
wohnen bedeutet er vor allem eins: der bedarf nach 
betreuten wohn- und pflegeangeboten wird in den kom-
menden jahren und jahrzehnten dramatisch ansteigen.  anzahl hilfs- und pflegebedürftiger menschen
bereits heute ist der deutsche pflegemarkt mit einem  in mio.
volumen von eur 40 mrd. der größte markt in ganz 
2005 2,1
europa. bis 2030 werden weitere 800.000 menschen im 
2010 2,4
vergleich zu 2015 pflege beziehungsweise betreuung 
benötigen. damit einher geht die nachfrage nach  2015 2,6
zusätzlichen 300.000 betten in pflegeeinrichtungen bis 
20201) 2,9
2030, was enorme investitionen in den markt erfordert.
20251) 3,2
20301) 3,4
1) geschätzte werte
quelle: destatis und terranus research
e bis 2030 werden weitere
die deutsche wohnen ist, gemeinsam mit ihrer 
c 800
strategischen beteiligung katharinenhof senioren-
n
wohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh, ein führender 
d anbieter qualitativ hochwertiger wohn- und pflege-
a n
 e angebote für ältere menschen. aufbauend auf einer 
s
h au langjährigen erfahrung und einem innovativen konzept 
t
betreibt katharinenhof® derzeit 20 pflegewohn-
c menschen
anlagen und seniorenresidenzen mit rund 2.000 plätzen 
pflege beziehungs weise  in den vier bundesländern berlin, brandenburg, nieder-
betreuung benötigen sachsen und sachsen. in berlin und brandenburg wird 
das angebot um einen ambulanten pflegedienst ergänzt. 
darüber hinaus hat die deutsche wohnen im zweiten 
//  der demografische wandel führt zu  
halbjahr 2016 mehr als 4.600 weitere seniorenheim- 
einer steigenden nachfrage nach unter­
und pflegeplätze akquiriert.
schiedlichen pflegeangeboten.
//  der stark fragmentierte markt mit  
vielversprechenden prognosen bietet 
raum für konsolidierungen.
wohnraumentwicklung 19
// bruno-rappel-weg, garbsen
pflegeheim-portfolio von berlinovo erworben
im august 2016 hat die deutsche wohnen im rah- damit ergänzt die deutsche wohnen ihr portfolio im 
men eines bieterverfahrens eines der größten portfo- bereich pflege und betreutes wohnen beträchtlich. die 
lios von pflegeheimen in deutschland gekauft. das  bestehenden betreiber bieten einen hohen qualitäts-
4.100
sogenannte pegasus-projekt wurde für eur 420 mio.  standard und eine gute auslastung. die akquisition 
von der immobiliengesellschaft berlinovo erworben.  erfolgte im rahmen der kommunizierten wachstums-
die 28 objekte mit einer mietfläche von knapp  strategie im bereich pflege und betreutes wohnen und 
180.000 m2, über 4.100 plätzen und einer jahresmiete  wird künftig einen hohen ergebnisb eitrag bei gleich-
von eur 27,3 mio. liegen vorwiegend in  bayern,  zeitig niedrigem risikoprofil leisten.
baden-württemberg, rheinland-pfalz und nord-
rhein-westfalen.
das uferpalais  
in berlin-spandau
das uferpalais vereint einen aus 
unserer sicht  idealen mix aus ver-
schiedenen pflegerischen  angeboten 
an einem standort. dazu zählen:
•  betreutes wohnen auf einem  
qualitativ sehr hohen niveau
•  vollstationäre pflege
•  ambulanter pflegedienst  
(mit 24-h-rufbereitschaft)
•  tagespflege
unsere standorte in potsdam und 
berlin-alt-britz werden derzeit  
ebenfalls entsprechend erweitert.
20 wohnraumentwicklung
wachsenden  
herausforderungen  
proaktiv begegnen 
dr. jochen schellenberg zur strategie im  
bereich pflege und betreutes wohnen
// dr. jochen schellenberg, geschäftsführer katharinenhof  
seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh
der markt für pflege und betreutes wohnen   betreiber von pflegeheimen nach anzahl der betten
entwickelt sich recht dynamisch. welche chancen 
und herausforderungen sind damit verbunden?
41
der demografische wandel wird tatsächlich – bildlich 
54
gesprochen – eine ganze lawine an älteren und pflege-
bedürftigen menschen mit sich bringen. dies bietet  
auf der einen seite natürlich große chancen für unser  in %
unternehmen – auf der anderen seite müssen wir 
aber gleichzeitig dafür sorgen, dass wir stets über 
ausreichend qualifizierte mitarbeiter verfügen. hierin 
sehen wir aktuell die größte herausforderung für 
unser unter nehmen. dieser begegnen wir proaktiv  5
durch vielfältige maßnahmen im rahmen der aus-
bildung ebenso wie der mitarbeiterbindung.  non-profit   öffentlich   privat
quelle: statistisches bundesamt 2013
welchen rechtlichen beziehungsweise regulatorischen 
rahmenbedingungen begegnen sie? welche strategie verfolgt die katharinenhof ®  
im bereich pflege und betreutes wohnen?
seit september 2006 wurde das zuvor bundesweit  
einheitlich geltende heimgesetz sukzessive durch   in erster linie wollen wir – aufbauend auf unserem 
16 landesrechtliche heimrechte ersetzt, die zum teil  umfangreichen know-how – das große marktpotenzial 
sehr stark reglementierend wirken und zudem ganz  nutzen. die strategie sieht vor, dass wir dabei die 
unterschiedlich ausgestaltet sind. damit steigt die   immobilie und den betrieb von pflegeeinrichtungen mit-
komplexität für bundesweit tätige betreiber, wie wir es  einander kombinieren. von den 20 in 2016 durchgängig 
sind. insgesamt sind die zunehmenden regulierungs- betriebenen einrichtungen von katharinenhof ® 
ansätze für uns eine enorme herausforderung. es  befinden sich 19 im eigentum der deutsche wohnen. 
besteht zudem das risiko, dass sich private anbieter  für das weitere wachstum haben wir uns gemeinsam 
aus dem markt zurückziehen und die künftig benötigten  mit der deutsche wohnen ein klares ziel gesetzt: der 
betten nicht realisierbar sind. ich möchte an dieser  bereich pflege und betreutes wohnen soll mittelfristig 
stelle auch einmal betonen, dass unsere branche riesig  15 % zum ebitda des gesamten  konzerns beitragen 
und einer der größten arbeitgeber deutschlands ist.  und sich somit nahezu verdoppeln. 
das sollte die politik in ihrem handeln nicht vergessen. 
wohnraumentwicklung 21
mit der übernahme des pegasus-portfolios und nun- und zum anderen um eine noch größere einrichtung 
mehr über 6.600 betten ist die deutsche wohnen heute  in dresden, die betreutes wohnen, vollstationäre 
einer der führenden anbieter in deutschland. mit einer  pflege und tages pflege umfassen wird. hier ist  
belegungsrate von 98,6 % über alle katharinenhof ®-  für 2017 der baubeginn und für 2018 die eröffnung 
einrichtungen zum 31. dezember 2016 liegen wir weit  geplant. betreiber der einrichtungen soll die  
über dem bundesdurchschnitt von etwa 85 %. unsere  katharinenhof ® werden.
qualitätsstandards setzen maßstäbe. alle unsere  
einrichtungen schneiden bei den jährlich stattfinden- 3.  nachverdichtung: aktuell wird auch die nachverdich-
den mdk1)-rankings sehr gut ab; insgesamt liegen   tung bestehender quartiere erwogen, die sich bereits 
wir mit werten zwischen 1,0 und 1,2 derzeit auf dem   im eigentum der deutsche wohnen befinden. diese 
3. platz aller betreiber in deutschland.  könnten durch pflegerische angebote ergänzt werden. 
diese überlegungen sind jedoch noch ganz frisch.
wie verläuft die integration des pegasus-portfolios  
und welche effekte erwarten sie daraus? gibt es außerdem potenzial für weiteres  
internes wachstum, zum beispiel in angrenzenden 
wir freuen uns sehr, dass der deutsche wohnen im  geschäftsfeldern?
bieterverfahren der erwerb dieses großen, qualitativ 
hochwertigen port folios gelungen ist. im ersten  ein wichtiger aspekt ist in diesem zusammenhang mit 
schritt wurden jedoch zunächst einmal die immobilien  sicherheit die stärkung der tagespflege – unterstützt 
erworben; die ein richtungen werden weiterhin von   durch das zweite pflegestärkungsgesetz, das ab dem  
den bestehenden betreibern geführt. hier tritt die  1. januar 2017 vollständig in kraft getreten ist. wir 
deutsche wohnen also als vermieter beziehungsweise  sehen dies jedoch immer ergänzend zu unseren anderen 
verpächter auf. daraus ergibt sich: es muss ein ganz  angeboten; tagespflege allein an einem standort macht 
neuer bereich, nämlich das asset management für den  schon aus wirtschaftlichen gründen wenig sinn. der 
bereich pflegeimmobilien, aufgebaut werden. bislang  optimale mix beinhaltet für uns deshalb die kombina-
wurde dies von der katharinenhof ® abgedeckt.  tion von betreutem wohnen, vollstationärer pflege, 
ambulantem pflegedienst und tagespflege, wie wir  
sind kurz- oder mittelfristig weitere   es zum beispiel an unserem standort uferpalais in 
akquisitionen geplant? berlin- spandau anbieten.
wir sehen für unser künftiges wachstum drei optionen: darüber hinaus macht die weitere vernetzung von 
pflege und wohnen, ebenso generationenübergreifend, 
1.  weitere zukäufe: die deutsche wohnen wird auch  aus unserer sicht durchaus sinn. 
in zukunft, so wie zuletzt in hamburg, ankaufs-
opportunitäten nutzen, um das portfolio zielgerichtet 
auszubauen. allerdings erfüllen die wenigsten 
objekte oder p  ortfolios, die derzeit auf dem markt 
sind, die ankaufs- und dabei insbesondere hohen    „   ambulant vor stationär“, das motto der 
 qualitätskriterien.  politik für die künftige pflege, ist aus unserer 
sicht nicht realisierbar. „ambulant und 
2.  neubau: die deutsche wohnen hat bereits mit dem  stationär“ müsste es vielmehr heißen.
neubau von zwei projekten begonnen. dabei handelt 
es sich zum einen um ein pflegeheim mit 86 betten  
in chemnitz, das im oktober 2017 bezugsfertig ist,  
 
1) m  edizinischer dienst der krankenversicherung 
g)
n
u
r
e
si
li
a
u
s
vi
g (
r
e
b
z
u
e
r
k
-
n
li
r
wir investieren in  e
b
g, 
n
u
qualität l
d
e
si
g
n
ri
p
s
// 
für mensch und umwelt
hochwertigen wohnraum zu schaffen und zu erhalten – 
das geschäftsmodell der deutsche wohnen leistet 
einen grundlegenden beitrag zu unserer urbanen 
gesellschaft. als eines der führenden unternehmen 
der europäischen immobilienbranche vereinbaren  
wir dabei unseren wachstumskurs mit den zielen  
einer nachhaltigen entwicklung. im zentrum unseres 
handelns steht eine ganzheitliche stadtentwicklung, 
die konsequent energieeffizienz mit wirtschaftlichkeit 
verknüpft und quartiere mit höchster wohnqualität 
schafft. vorausschauende investitionen und moderni-
sierungen mit augenmass bilden hierfür die basis.
quartiersentwicklung 23
verantwortung für  
eine nach haltige  
stadtentwicklung
die globalen klimaschutzziele stellen länder 
und unternehmen gleichermaßen vor große heraus-
forderungen. die wohnungswirtschaft in deutschland 
nimmt mit 20 mio. vermieteten einheiten dabei eine 
schlüsselrolle für eine nachhaltige entwicklung ein. 
rund 40 % des endenergieverbrauchs und etwa ein 
drittel der co2-emissionen entfallen hierzulande auf  // dornbrunner strasse, berlin-treptow
gebäude. mit rund 160.000 wohn- und gewerbeein-
heiten im portfolio ist sich die deutsche wohnen ihrer 
verantwortung für ein klimaschonendes wachstum  die deutsche wohnen gestaltet mit  
bewusst und treibt dies konsequent voran.  vorausschauenden investitionen und einer 
umfassenden quartiersentwicklung die 
um das klimaabkommen von paris zu erfüllen und die  moderne stadt von morgen.
globale erwärmung zu begrenzen, müssen gebäude 
energieeffizient gebaut und energetisch saniert werden. 
gleichzeitig gilt es, weiterhin bezahlbaren wohnraum  investieren für klimaschutz
anzubieten und lebenswerte stadtquartiere zu schaffen. 
klimaschutz und energieeffizienz können daher nicht  insgesamt eur 1 mrd. plant die deutsche wohnen 
losgelöst von wirtschaftlichen und sozialen aspekten  bis zum jahr 2021 in die energetische sanierung und 
betrachtet werden. die deutsche wohnen verfolgt  modernisierung ihres gebäudebestands zu investieren. 
einen ganzheitlichen ansatz und plant sanierungs- in 30.000 wohneinheiten unserer core+-regionen 
maßnahmen sorgfältig und langfristig. werden wir damit die wohnqualität erhöhen und die 
energieeffizienz verbessern – das kommt dem klima-
schutz zugute und senkt gleichzeitig die verbrauchs-
kosten. die wohneinheiten liegen vorrangig in  
berlin, aber auch in frankfurt am main, hannover 
1.000.000.000
und düsseldorf wird die deutsche wohnen moderni-
sierungsprojekte umsetzen.
24 quartiersentwicklung
gemeinschaftlich energie sparen
mit nachhaltigen neubaukonzepten und um- 
fassenden energetischen sanierungen verbinden   beteiligungsmanagement bei der  
wir klimaschutz und wirtschaftlichkeit. viele unserer  deutsche wohnen
wohnanlagen haben wir in den vergangenen jahren 
bereits saniert – andere verfügen noch über energie- unsere gesellschaftsrechtliche kooperation mit der 
einsparpotenziale, die sich etwa durch wärmedäm- getec fußt auf dem strategischen beteiligungs-
mung oder moderne anlagentechnik erschließen lassen.  management-ansatz der deutsche wohnen. wir  
um diese potenziale fachlich auf höchstem niveau zu  setzen bei der entwicklung von geschäftsfeldern,  
analysieren und technisch perfekt umzusetzen, setzt  die nicht zu unserem originären kerngeschäft gehören, 
die deutsche wohnen auf ein innovatives beteiligungs- auf eine intensive einbindung externer partner mit 
modell. zusammen mit dem magdeburger energie- entsprechender bundesweiter kompetenz. hierdurch 
spezialisten getec haben wir dazu im jahr 2013 das  bauen wir zukunftsrelevantes know-how auf und 
gemeinschaftsunternehmen g+d gesellschaft für  entlasten gleichzeitig eigene unternehmensstrukturen. 
energiemanagement mbh gegründet. das fachliche  unter anderem ergeben sich durch diese partner-
know-how der g+d liegt im energiee inkauf, der energie- schaften auch bündelungs effekte, etwa durch 
11
erzeugung sowie der energieverteilung zum gebäude.  gemeinsame einkaufsplatt formen, die zu mehr  
mit dieser expertise können wir individuelle versor- kosteneffizienz führen. 
gungskonzepte für unsere bestandso bjekte entwickeln. 
so versorgt das unternehmen heute rund 76.000 wohn-
d
einheiten der deutsche wohnen über eine einheitliche  n
gas- sowie gewerbliche wärmelieferung. zudem hat  u
r
die g+d seit 2014 bereits wärmeerzeugungsanlagen 
für 10.600 wohneinheiten saniert. die daraus resultie- eur mio.
renden effizienzgewinne kommen auch unseren mietern 
hat das gemeinschaftsunternehmen g+d 
und der umwelt zugute. seit 2014 in effizienzmassnahmen für 
energieanlagen der deutsche wohnen 
investiert.
   
durch eine immer feinere, auf das nutzer-
verhalten zugeschnittene anlagentechnik 
können wir unsere bestände bedarfsgerecht 
mit wärme versorgen. das reduziert  
energieverluste und minimiert unnötige 
co -emissionen. basis dafür sind die spezi-
2
fischen verbrauchs- und gebäudedaten. 
w
   christian pfeuffer, teamleiter energiemanagement im   o
beschaffungs- und beteiligungsmanagement, deutsche wohnen  pt
construction and facilities gmbh e
r
t
-
n
li
r
e
b
e, 
s
s
a
r
t
s
r 
e
f
r
o
d
x
ri
// 
quartiersentwicklung 25
// markus stoll, vorstand,  
und fabian seifert,  
niederlassungsleiter berlin  
bei getec
drei fragen an   welche anlagen werden saniert oder erneuert?
markus stoll  
wir sanieren oder erneuern vor allem wärme-
erzeugungsanlagen, indem wir etwa die energie-
und fabian seifert  
versorgung von öl auf gas umstellen oder über-
von unserem   holte bestandteile austauschen. dabei prüfen 
wir neben bewährten energiet rägern wie erdgas 
partner getec
auch den einsatz von erneuerbaren energien wie 
biomethangas oder holzpellets. darüber hinaus 
installieren wir blockheizkraftwerke, die neben 
der beginn des joint ventures mit der   wärme auch ressourcenschonend elektrische 
deutsche wohnen liegt nun fast drei jahre   energie produzieren. grundsätzlich setzen wir 
zurück. was haben sie bisher erreicht? dort an, wo es technisch und energetisch sinnvoll 
ist – und legen vorab für jede analysierte anlage 
zunächst einmal haben wir mit einer umfassenden  den optimalen sanierungszeitpunkt fest. unter 
analyse einen großteil der rund 2.800 energie- berücksichtigung der aktuellen rechtsvorschriften 
anlagen der deutsche wohnen im detail erfasst.  planen wir äußerst langfristig für die nächsten 
mit hilfe einer maßgeschneiderten software  jahre, um eine dauerhafte versorgungssicher-
haben wir energieträger und bauzustand zu jeder  heit und größtmögliche energieeffizienz zu 
einzelnen anlage d okumentiert und ausgewertet.  gewährleisten. 
diese datengrundlage ermöglichte es uns, 
gemeinsam mit der deutsche wohnen „pass- was ist zukünftig geplant?
60
genaue“ sanierungspläne aufzusetzen, die  
alle relevanten technischen, juristischen und  wir arbeiten auch in zukunft gemeinsam mit  
wirtschaftlichen rahmenbedingungen berück- der deutsche wohnen an einem ganzheitlichen 
sichtigen. energiem  anagement, um die effizienz bei wärme-
erzeugungs- und wärmeverteilungsanlagen  
d weiter zu steigern. dabei professionalisieren  
n
wir auch den energiee inkauf, etwa für gas, um  
u
r synergieeffekte für die verschiedenen liegen-
schaften der deutsche wohnen optimal zu nutzen.
 energieanlagen
der deutsche wohnen hat die g+d  
im jahr 2016 saniert.
26 quartiersentwicklung
blockheizkraftwerk in  
12
betrieb genommen
im jahr 2016 hat die g+d ihr fünftes bhkw bei der 
deutsche wohnen in betrieb genommen und somit die 
elektrische anschlussleistung auf 2.150 kw erhöht. 
die dezentralen kraftwerke produzieren gleichermaßen 
elektrische energie und wärme. das neue bhkw in der 
berliner wohnsiedlung am imbrosweg mit 896 wohn- 12 gwh grüne energie erzeugen wir jährlich mit 
einheiten wird mit klimafreundlichem biomethangas  unseren fünf blockheizkraftwerken und 52 photo-
betrieben und steigert damit die eigene produktion von  voltaik-anlagen. damit decken wir bilanziell langfristig 
umweltfreundlicher elektrischer energie im portfolio der  den gesamten bedarf an elektrischer energie unserer 
deutsche wohnen von 9 gwh auf rund 12 gwh im jahr. verwaltungsgebäude von rund 2 gwh im jahr. die pro-
duzierten überkapazitäten speisen wir in das öffent-
liche energienetz ein. auch die elektrische energie zur 
allgemeinen versorgung unserer bestände beziehen wir 
ausschließ lich co -neutral aus erneuerbaren energie-
2
quellen – überwiegend aus wind- und wasserkraft.
w),  
k
h
b
k (
r
et
wd
ta
ft
as
re 
ks
zs
eiei
hw
k-
cn
// bloberli
umstieg auf elektromobilität
unsere mitarbeiter sind viel unterwegs. ob zwischen  konzerngesellschaft der deutsche wohnen den 
den liegenschaften oder auf geschäftsterminen – eine  umstieg auf elektrobetriebene fahrzeuge eingeläutet. 
flexible und zuverlässige fortbewegung ist dabei  mit elf elektrofahrzeugen fährt bereits der halbe 
essenziell. damit dies auch klimafreundlich geschieht,  fuhrpark des facility-management-dienstleisters im 
steigen wir zunehmend auf fahrräder oder e-autos  sinne der angestrebten energiewende – bis ende des 
um. mit der facilita berlin gmbh hat die erste jahres soll der gesamte fuhrpark umgestellt werden.
quartiersentwicklung 27
74
klimaschutz  
e
ganzheitlich denken
c
%
rund
n
der verbrauch von wärme und elektrischer energie  a
und die damit verbundenen emissionen im immobilien- unserer wohneinheiten liegen  
h
sektor hängen von vielfältigen faktoren ab. moderne  unter dem durchschnittsverbrauch  
energietechnik und eine optimale wärmedämmung 
c der wohngebäude in deutschland  
spielen dabei genauso eine rolle wie das nutzungsver-
von 160 kwh/m2 pro jahr. 1) über  
halten der mieter. wir beziehen in unsere modernisie-
ein viertel unserer wohneinheiten  
rungs- und sanierungsmaßnahmen all diese faktoren 
bewegen sich in einem guten bereich  
ein und stellen damit eine grundlegende infrastruktur 
unter 100 kwh/m2 pro jahr (a+ bis c).  
für einen klimaschonenden umgang mit unseren res-
sourcen bereit. dieser ansatz spiegelt sich auch in der  der mittelwert unseres bestands beläuft  
energiebilanz unseres bestands wider. sich auf 135,1 kwh/m2 pro jahr und  
hat sich damit gegenüber dem vorjahr  
eine zuverlässige wärmeversorgung mit gas oder  weiter verbessert (2015: 139,1).
fernwärme gepaart mit einer hervorragenden isolie-
rung der gebäude bildet ideale bedingungen für klima-
schonendes heizen. aus diesem grund erneuert und  //  die anforderungen der mieter steigen 
modernisiert die deutsche wohnen in ihren älteren  und es entsteht eine größere nachfrage  
beständen sukzessive überholte heizungsanlagen und  nach ökologischem und klimafreund­
optimiert die dämmeigenschaften der gebäude.  lichem wohnen.
//  mit ihrem ganzheitlichen modernisie­
rungsansatz nimmt die deutsche wohnen 
sanierungen für mehr  eine vorreiterrolle in der deutschen 
immobilienwirtschaft ein.
energieeffizienz
?
in berlin hat die deutsche wohnen im jahr 2016 mit 
einer umfassenden modernisierung von zwei wohn-
anlagen aus den 1930er-jahren begonnen. rund um  g //  modernes und klima­
den pistoriusplatz sanieren wir 205 wohnungen in  n freundliches wohnen  
denkmalgeschützten gebäuden. eine moderne wärme- ist mit investitionen  
 
erzeugungsanlage wird alle bewohner zuverlässig mit  su verbunden und geht mit 
wärme versorgen. zudem werden kellerdecken und  u höheren mieten einher.
r
oberste geschossdecken gedämmt. insgesamt investiert 
ae
die deutsche wohnen fast eur 5 mio. in das projekt.  //  eine steigende regulie­
rd rung und sich wandelnde 
im nordosten vom prenzlauer berg im nordischen  er rahmenbedingungen 
viertel haben wir mitte 2016 begonnen, drei wohn-  ho erschweren eine lang­
blöcke mit insgesamt 320 wohnungen umfangreich zu  fristige planung für  
sanieren und zu modernisieren. hierfür investieren wir  f investitionen.
bis ende 2017 rund eur 13 mio. unter anderem werden 
die dächer instand gesetzt und energetisch saniert, 
fenster ausgebessert oder ausgetauscht. auch hier 
baut die deutsche wohnen über ihr gemeinschafts- 1) d  er energieausweis: steckbrief für wohngebäude, 
 https://www.verbraucherzentrale.de/der-energieausweis-steckbrief- 
unternehmen g+d eine moderne wärmeerzeugungs- fuer-wohngebaeude-4, abruf: 20.02.2017.
   durchschnittswert berücksichtigt endenergiebedarf für heizung  
anlage im keller ein. und warmwasserbereitung.
28 quartiersentwicklung
quartiere im dialog  
entwickeln
nachhaltigen und bezahlbaren wohnraum zu 
schaffen und zu erhalten, ist zentrale aufgabe der 
deutsche wohnen. dabei verbinden wir wirtschaftlichen 
erfolg mit ökologischer und sozialer verantwortung. 
eine entscheidende rolle spielt hier eine ganzheitliche 
quartiersentwicklung. hierunter lassen sich alle maß-
nahmen fassen, die lebendige viertel mit einer bunten 
mischung von bewohnern aus unterschiedlichen kultu-
rellen und sozialen hintergründen fördern. im einklang 
mit familienfreundlichen und altersgerechten wohn-
bedingungen entstehen so die grundlegenden voraus-
setzungen für ein gutes miteinander im quartier.
// hellersdorfer promenade, berlin-hellersdorf
um die vielfältigen ansprüche und bedürfnisse der ver-
schiedenen bewohner und gesellschaftlichen akteure 
zu erfassen und miteinander in einklang zu bringen, 
ist ein offener dialog erforderlich. insbesondere bei  innovatives dialogformat
baulichen veränderungen gilt es, frühzeitig alle betrof-
fenen mieter zu informieren und sie in den planungs- in berlin-kreuzberg haben wir 2016 ein neues format 
prozess einzubinden. in mieterversammlungen, sprech- der mieterinformation getestet. 1.700 wohneinheiten 
stunden und einzelgesprächen klären wir die bewohner  der otto-suhr-siedlung werden seit mai 2016 in 
unserer wohneinheiten über bevorstehende bauliche  drei bauabschnitten umfassend energetisch saniert 
veränderungen auf und stimmen gemeinsam weitere  und instand gesetzt. aufgrund seiner dimension stellt 
schritte ab. zudem stehen unseren mietern in 23 service-   dieses projekt auch neue anforderungen an die 
büros vor ort knapp 300 mitarbeiter für fragen und  mieter information. bewährte formate wie mieter-
anliegen zur verfügung. mit diesen aktiven dialogange- versammlungen stoßen bei dieser größenordnung an 
boten fördern wir die akzeptanz für sanierungs- und  ihre  grenzen. um eine sinnvolle informationsver-
bauvorhaben und schaffen ein forum, das von gegen- mittlung und einen konstruktiven austausch mit den 
seitigem respekt geprägt ist.  einzelnen bewohnern zu ermöglichen, haben wir  
500uns von einem auf mediation und bürgerbeteiligung 
spezialisierten beratungsunternehmen professionell 
unterstützen lassen. das daraus resultierende dialog-
format sah vor, dass jeder mieter mit der moderni-
sierungsankündigung einen persönlichen gesprächs-
termin erhalten sollte, bei dem er sich zu einzelnen 
maßnahmen infor mieren und fragen direkt an die 
bauverantwortl ichen stellen konnte. zu diesem zweck 
wurde eine leer stehende wohnung im quartier für 
fast fünf tage zu  einem informationsbüro umgewandelt. 
dieses intensive gesprächsformat wurde sehr gut 
mitarbeiter
angenommen. auch bei zukünftigen großprojekten 
soll eine derartige form des mieterdialogs zum  
haben sich 2016 um die mieterbetreuung  
bei der deutsche wohnen gekümmert. einsatz kommen.
quartiersentwicklung 29
2
n
e
t
i n.
e e
h g
n n   un
2werbeei mietete die  tsche wohneahr 2016 an  ale einricht ubhjuaengtnd ehö sniteitdgerlftilücelthrn  ev2 wno2 n omw hgointeh rswnaouuaznimlatg l ebebnnee  tzrhrueoeriftr f. vae edunrsiefefüon gdr udfeenruargtuu sgneceghnsee tnde w,lr lietno.t hwganeaune cinnhd    
e rujzi hellersdorf oder lichtenberg, bieten wir wohnungen 
g vedeim so an. diese werden über soziale träger der kinder- und 
jugendhilfe angemeldet, die auch die betreuung der 
bunte stadtviertel erfordern neben einer vielfältigen  heranwachsenden übernehmen und sie ins erwach-
bewohnerschaft auch ein ausgewogenes verhältnis  senenleben begleiten. dafür stellt die erste eigene 
von gewerbeflächen und sozialen einrichtungen. aus  wohnung einen wichtigen schritt dar.
diesem grund vergibt die deutsche wohnen gewerbe-
immobilien auch nach sozial-nachhaltigen kriterien –   auch für menschen, die aus ihrer heimat fliehen muss-
und das teilweise mietvergünstigt. in der weißen stadt  ten, stellen wir wohnungen bereit. dies geschieht zum 
in berlin-reinickendorf haben wir uns beispielsweise  einen durch eine reguläre, direkte vermietung, zum 
nach auslaufen eines befristeten mietvertrags mit   anderen im rahmen von kooperationsprojekten. hierzu 
dem sozialprojekt reinickendorf ost e.v. dafür ent- arbeiten wir etwa mit jakus e.v., einem berliner träger 
schieden, die freigewordenen gewerbeflächen an eine  der jugendhilfe, der pad ggmbh und dem kinder- und 
kindertagesstätte zu vermieten. grundlage für diese  jugendhilfe-verbund zusammen und stellen wohn-
entscheidung war der hohe bedarf an betreuungs- raum als einzelwohnungen oder wohngemeinschaften 
plätzen im viertel.  zur verfügung. die jugendlichen flüchtlinge werden 
dort intensiv von unseren partnern betreut. begleitend 
dazu fördert die deutsche wohnen in ihren quartieren 
projekte zur integration von flüchtlingen. beispiel 
wohnungen für  
hierfür ist die adaption des bewährten wohnführer-
menschen in sozialen  scheins – eines qualifizierungsprogramms, das junge 
menschen fit für die eigene wohnung macht. die pro-
schwierigkeiten
jekte unterstützen wir sowohl finanziell als auch durch 
die mietfreie bereitstellung von gewerbeeinheiten. 
darüber hinaus stehen wir unseren kooperationspart-
berlin hat sich in den letzten jahren sehr dynamisch  nern mit der benötigten fachexpertise beratend zur 
entwickelt und ist zu einem anziehungspunkt für  seite. mit diesem engagement ist die deutsche wohnen 
 menschen aus dem in- und ausland geworden. die  gründungsmitglied der initiative „wir zusammen“ – 
damit einhergehende steigende nachfrage nach wohn- einem netzwerk von namhaften deutschen unter-
900
raum stellt die stadt aber auch vor soziale probleme.  nehmen, das das vielfältige engagement aus allen 
als größter vermieter in berlin sind wir uns unserer  bereichen der wirtschaft sichtbar macht.
gesellschaftlichen verantwortung bewusst und stellen 
gezielt wohnraum für menschen zur verfügung, die es 
auf dem regulären wohnungsmarkt schwer haben. 
dafür kooperieren wir mit sozialen projekten, wie etwa 
„neuraum – wohnen nach dem frauenhaus“. das 
caritas-projekt wird durch die stadt berlin finanziert 
rund
wohnungen
vermietete die deutsche wohnen 
im jahr 2016 gezielt an menschen in 
sozialen schwierigkeiten.
voraus
denken
für die stadt von morgen
31
inhalt
an unsere aktionäre  32
  brief an unsere aktionäre  32
  aktie  34 äre
n
o
  corporate governance-bericht  38 kti
a
e 
  bericht des aufsichtsrats  43 er
s
n
u
  zusammensetzung des vorstands  47 an 
  zusammensetzung des aufsichtsrats  48
zusammengefasster lagebericht  49
ht
  grundlagen des konzerns  50 eric
b
e
  wirtschaftsbericht  64 ag
l
er 
  b  erichterstattung zum einzelabschluss  st
s
a
ef
der deutsche wohnen ag  78 ng
e
m
  risiko- und chancenbericht  82 m
a
s
u
  prognosebericht  91 z
  vergütungsbericht  92
  übernahmerelevante angaben  96
  unternehmensführung  98 s
s
u
hl
c
s
b
konzernabschluss  99 na
er
nz
  konzernbilanz  100 o
k
  konzern-gewinn- und verlustrechnung  102
  konzern-gesamtergebnisrechnung  103
  konzern-kapitalflussrechnung  104
  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  105
n
  anhang zum konzernabschluss  106 e
b
a
g
n
  anlagen  149 a
e 
er
eit
w
weitere angaben  154
  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers  154
  versicherung der gesetzlichen vertreter  155
  glossar  156
  quartalsübersicht  158
  mehrjahresübersicht  159
  kontakt und impressum  160
  finanzkalender
32 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
brief an unsere aktionäre
sehr geehrte damen und herren,  gute position auch am kapitalmarkt
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, auch am kapitalmarkt ist die deutsche wohnen weiterhin ein 
gefragter partner. der kurs unserer aktie ist 2016 um rund 19 % 
hinter uns liegt ein sehr erfolgreiches geschäftsjahr. die   gestiegen und hat sich damit erneut besser als die benchmark 
deutsche wohnen hat die erwartungen mehr als erfüllt und  epra germany entwickelt. bezogen auf die streubesitz-markt-
neue rekordergebnisse erzielt. dies ist insofern nicht über- kapitalisierung und das handelsvolumen lag die aktie jeweils auf 
raschend, weil wir uns in den vergangenen jahren eine hervor- platz 3 der insgesamt 50 mdax-unternehmen. vorstand und auf-
ragende position im deutschen immobilienmarkt aufgebaut  sichtsrat schlagen der hauptversammlung die ausschüttung einer 
haben. unser fokus auf deutsche ballungszentren, und hier  dividende von eur 0,74 je aktie für das geschäftsjahr 2016 vor. 
insbesondere berlin, zahlt sich aus und wird durch die anhal-
tend positive entwicklung der mieten, des leerstands und der  portfolio noch stärker an kundenbedürfnissen ausrichten
erzielten verkaufspreise untermauert.  meine damen und herren, die deutsche wohnen verfügt heute 
über ein portfolio mit mehr als 160.000 wohn- und gewerbeein-
konzernergebnis überschreitet eur 1,5 mrd.-grenze heiten sowie einem fair value von rund eur 15,7 mrd. rund 97 % 
im geschäftsjahr 2016 haben wir erneut alle wesentlichen  unserer bestände liegen in wachstumsstarken und prosperie-
kennzahlen gesteigert: so erreichte das konzernergebnis   renden ballungszentren deutschlands. die aufwertung unseres 
eur 1.623,2 mio. und lag damit gut 35 % über dem bereits hohen  immobilienvermögens in höhe von eur 2,7 mrd. allein im jahr 
vorjahreswert. in der immobilienbewertung haben wir wiederum  2016 bedeutet einen neuen rekordwert.
von der starken nachfrage nach wohnraum in den ballungs-
zentren profitiert. aufgrund unserer erfolgreichen zukäufe und  auch künftig wollen wir an dem wachstum in den deutschen 
der operativen verbesserungen ist die für uns maßgebliche  metropolregionen partizipieren und dem mangel an wohnungen 
kennzahl ffo i (funds from operations ohne verkauf) signifi- aktiv entgegenwirken. unser langfristig ausgelegtes investitions-
kant um 26 % auf eur 383,9 mio. gestiegen. auch den epra nav  programm haben wir deshalb deutlich auf eur 1,5 mrd. ausge-
(unverwässert) je aktie konnten wir von eur 23,02 um 29 % auf  weitet. bis 2021 werden wir rund 30.000 wohnungen größtenteils 
eur 29,68 erhöhen. auf der finanzierungsseite sind wir weiter- energetisch modernisieren. bis 2020 beabsichtigen wir, zusätz-
hin sehr solide aufgestellt: der ltv lag mit rund 38 % auf vor- lich rund 2.200 neue wohneinheiten zu errichten, die der markt 
jahresniveau und die laufenden zinsaufwendungen haben sich  dringend benötigt. 
aufgrund der 2015 durchgeführten refinanzierung um 16 % ver-
ringert. die beiden internationalen ratingagenturen standard   dabei arbeiten wir stets nach unserem leitbild des qualitäts- 
& poor’s und moody’s würdigen dies mit long-term issuer  und innovationsführers: die langfristige wertschöpfung ist für 
ratings von a- und a3, jeweils mit einem stabilen ausblick. uns maßgeblich, nicht die kurzfristige rendite. die bedürfnisse 
unserer kunden, die immer mehr wert auf nachhaltige und damit 
unser dank gilt dem gesamten team qualitativ hochwertige produkte und materialien legen, sind uns 
dieser erfolg ist nur mit hoch engagierten und qualifizierten  wichtig. auch besondere serviceleistungen rund um die immo-
mitarbeitern möglich. insofern sprechen wir an dieser stelle  bilie werden immer stärker nachgefragt. wir arbeiten kontinu-
allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der deutsche wohnen  ierlich daran, die kundenbedürfnisse auch künftig frühzeitig zu 
unseren großen dank aus – für ihre herausragenden leistungen  antizipieren und proaktiv entsprechende lösungen mit hohem 
und ihren unermüdlichen einsatz zum wohle des unternehmens  kundennutzen anzubieten.
und aller stakeholder. wir werden auch weiterhin alles daran 
setzen, als verantwortungsvoller arbeitgeber das engagement, 
die qualifikation, motivation und zufriedenheit unserer mitarbei-
terinnen und mitarbeiter mit vielfältigen maßnahmen zu fördern.
an unsere aktionäre 33
brief an unsere aktionäre
e
är
n
o
kti
a
von links nach rechts e 
er
s
n
u
lars wittan   an 
chief investment officer (cio)
michael zahn 
chief executive officer (ceo)
ht
c
eri
b
philip grosse   ge
a
chief financial officer (cfo) l
er 
st
s
a
ef
g
n
e
m
m
a
s
u
z
marktchancen nachhaltig nutzen seien sie gewiss, dass wir den eingeschlagenen erfolgreichen 
gerade im ausbau unserer immobilienbezogenen dienstleistun- wachstumskurs zielstrebig weiterverfolgen werden – im sinne 
gen sehen wir große chancen. so stellen wir etwa die energeti- aller stakeholder. vielen dank für ihr vertrauen! 
sche bewirtschaftung unserer bestände neu auf. dadurch sinken 
sowohl die co2-emissionen als auch die energiekosten. auch im  ss
u
hl
technischen facility management sind wir mit einer kooperation  frankfurt am main/berlin, märz 2017 c
s
b
gut aufgestellt, die uns eine noch stärkere qualitätssicherung  na
er
sowie einsparungen ermöglicht. und im bereich multimedia rüs- mit freundlichen grüßen nz
o
k
ten wir unsere bestände zukunftsweisend durch investitionen  
in den ausbau des kabelnetzes sowie in die glas faser-infra-
struktur auf und verbreitern damit unsere wertschöpfungskette. 
ein weiteres wachstumsfeld liegt für uns im bereich pflege und 
betreutes wohnen: hier sind wir mit der katharinenhof® 
n
seit vielen jahren gut aufgestellt. darüber hinaus haben wir im  michael zahn philip grosse lars wittan be
a
g
zweiten halbjahr 2016 mehr als 4.600 weitere seniorenheim-  vorstandsvorsitzender vorstand vorstand an
e 
und pflegeplätze akquiriert. für uns ist die weitere vernetzung  er
eit
von pflege und wohnen durchaus sinnvoll.  w
verehrte damen und herren, sie sehen: die deutsche wohnen 
verfügt über sehr hohes potenzial. wir sind überzeugt, dass die 
chancen, die vor uns liegen, mögliche risiken bei weitem über-
steigen. für das geschäftsjahr 2017 gehen wir von einer erneut 
positiven marktentwicklung aus. in einem basisszenario, das 
heißt ohne weitere zukäufe und opportunistische verkäufe, 
erwarten wir einschließlich der jüngsten akquisitionen einen 
ffo i von rund eur 425 mio. 
34 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
aktie
kursentwicklung der aktie 2016 (indexiert)
in %
140
130
120
110
100
90
80
jan. febr. märz april mai juni juli aug. sept. okt. nov. dez.
 deutsche wohnen1)  epra germany  mdax       epra europe
1) bereinigt um dividendenauszahlung 2016
finanzmärkte erlebten ein turbulentes jahr anleihekaufprogramms der ezb bis ende 2017, die staatliche  
unterstützung für italienische banken und das lebhafte m&a- 
der überraschende sieg donald trumps bei den us-präsident- geschäft stützten die positive entwicklung. auf der anderen seite 
schaftswahlen im november 2016 sorgte für eine starke kurs- belasteten die aktienmärkte neben dem überraschenden brexit- 
erholung im vierten quartal 2016. nach einem schwachen   votum in großbritannien auch die sorgen um den bankensektor 
jahresauftakt legten die aktienmärkte schließlich doch noch   im euroraum, der ausgang des italienischen referendums, terror-
zu. robuste konjunkturdaten in den usa, kräftig gestiegene  anschläge in europa, die zweite leitzinserhöhung der us-noten-
autoverkäufe im euroraum und in china, die verlängerung des   bank sowie der sturz des ölpreises auf ein zweijahrestief.
an unsere aktionäre 35
aktie
der dax erlebte auch 2016 ein sehr volatiles jahr. im februar  deutsche wohnen-aktie toppt  
fiel er unter die marke von 9.000 punkten und lag damit fast  branchen-benchmark 
20 % unter dem niveau zu jahresbeginn. nach einem starken 
zweiten halbjahr beendete der dax das jahr 2016 schließlich  die deutsche wohnen-aktie ist 2016 um rund 19 % gestiegen 
mit einem plus von 6,9 % bei 11.481 punkten. der mdax, der  und hat sich damit besser als die benchmark epra germany 
auch die aktie der deutsche wohnen umfasst, entwickelte sich  entwickelt. nach einem tiefststand von eur 21,60 zu jahres-
ähnlich wie der dax. auch er stand zu jahresbeginn stark unter  beginn 2016 und einem höchststand von eur 34,83 am 15. august 
druck und sank im februar auf 17.595 punkte. im jahresverlauf  2016 beendete die deutsche wohnen-aktie das jahr mit einem 
2016 legte der mdax jedoch um 6,8 % zu und schloss am   schlusskurs von eur 29,84 (vorjahr: eur 25,15).2)
30. dezember bei 22.189 punkten mit seinem jahreshöchst-
stand, der gleichzeitig ein historisches allzeithoch markierte.1)  nach geschäftsjahresende hatte die deutsche wohnen-aktie 
eine positive kursentwicklung zu verzeichnen. am 3. märz 2017  cht
eri
der immobilienindex epra germany konnte 2016 mit der ent- lag der aktienkurs mit eur 31,67 rund 6 % oberhalb des jahres- eb
g
a
wicklung der deutschen aktienindizes nicht ganz mithalten. er  schlusskurses.  l
er 
stieg um knapp 6 % auf 944 punkte. der epra europe hingegen  st
s
a
schloss das jahr mit einem minus von rund 8 % bei 2.053 punk- gef
n
ten – insbesondere aufgrund der schlechten kursperformance  marktkapitalisierung und handelsvolumen   me
m
britischer unternehmen infolge des brexit-votums. nehmen weiter zu sa
u
z
die marktkapitalisierung der deutsche wohnen ag ist im jahres-
verlauf um etwa 16 % gestiegen und betrug ende 2016 rund  
eur 10,1 mrd. damit ist die deutsche wohnen ag gemessen an 
der marktkapitalisierung die zweitgrößte börsennotierte immo- ss
u
hl
bilienaktiengesellschaft in deutschland und rangiert im europä- c
s
b
ischen vergleich auf platz 3.3) na
er
nz
o
k
marktkapitalisierung der deutsche wohnen ag im europäischen vergleich
eur mrd.1)
25 en
b
a
g
20 21,2 e an
er
15 eit
15,3 w
10
10,9
9,8
5 7,4 7,2
5,5 5,3 4,9 4,8
0
unibail-  vonovia deutsche  land   british   klépierre hammerson swiss   leg gecina
rodamco wohnen securities land prime site
1) streubesitz-marktkapitalisierung epra europe, auswertung per februar 2017
2) a lle kurse der deutsche wohnen-aktie bereinigt um dividendenauszahlung 2016 
1) vgl. commerzbank jahresrückblick 2016  3) g emäß streubesitz-marktkapitalisierung, epra europe per februar 2017
36 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
ebenso positiv entwickelte sich die liquidität der deutsche  die deutsche wohnen-aktie ihre position innerhalb des mdax 
wohnen- aktie: der durchschnittliche tagesumsatz im xetra-   weiter festigen: sie lag zum jahresende bezogen auf die streu-
handel hat sich von eur 22,7 mio. im jahr 2015 um rund 12 %  besitz-marktkapitalisierung und das handelsvolumen jeweils 
auf eur 25,5 mio. im jahr 2016 erhöht. infolgedessen konnte   auf position 3 der insgesamt 50 mdax-unternehmen.
kennzahlen inhaberaktien 2016 2015
anzahl der aktien in mio. rd. 337,5 rd. 337,4
jahresschlusskurs 1) in eur 29,84 25,62 (25,15) 3)
marktkapitalisierung in eur mrd. rd. 10,1 rd. 8,6
jahreshöchstkurs 1) in eur 34,83  26,08 (25,61) 3)
jahrestiefstkurs 1) in eur 22,00 (21,60) 3) 19,58 (18,60) 3)
durchschnittliches xetra-tagesvolumen 2) 897.346 973.008
1)  schlusskurs xetra-handel
2) gehandelte stücke adjustiert
3) k urse in klammern angepasst um etwaige kapitalerhöhungen und dividendenzahlungen
quelle: bloomberg, stand: 17.01.2017
deutsche wohnen ag mit stabiler   aktionäre1)
aktionärsstruktur  sun life financial inc.2) /mfs 9,94 %
> 5 %  blackrock, inc.2) 8,60 %
mfs, blackrock, norges, vonovia und apg halten derzeit 4) rund     norges bank (central bank of norway) 2) 6,93 %
ein drittel der deutsche wohnen-aktien. die restlichen zwei   vonovia se 4,99 %
> 3 %
drittel der aktien liegen bei in- und ausländischen institutionellen   apg asset management n.v. 2) 3,04 %
  gesamt 33,50 %
investoren sowie privataktionären, die die gesetzliche melde-
  sonstige 66,50 %
schwelle von jeweils 3 % nicht überschritten haben. gemäß der 
streubesitz gemäß deutsche börse 93,07 %
definition der deutschen börse liegt der streubesitz (freefloat) 
unserer aktie derzeit bei 93,07 %.5)
aktionärsstruktur  
in %
1) p  rozentangaben auf basis der letzten stimmrechtsmitteilungen gemäß §§ 21 ff. wphg 
der genannten aktionäre. die veröffentlichungen der stimmrechtsmitteilungen 
finden sie auf der investor-relations-website   http://ir.deutsche-wohnen.com. 
der gemeldete stimmrechtsanteil bezieht sich auf die zahl der gesamtstimm-
rechte zum zeitpunkt der meldung. es besteht die möglichkeit, dass sich der 
gemeldete stimmrechtsanteil seitdem, ohne entstehen einer meldepflicht, innerhalb 
der jeweiligen schwellenwerte geändert haben könnte.
2) z  ugerechnete stimmrechte gemäß § 22 wphg
4) stand: 03.03.2017
5) deutsche börse, dezember 2016
an unsere aktionäre 37
aktie
mehrheit der analystenbewertungen positiv umfangreiche investor-relations-aktivitäten  
ausgeweitet
insgesamt beobachten aktuell 6) 29 analysten die entwicklung der 
deutsche wohnen ag. die einschätzungen der kursziele unserer  auch im geschäftsjahr 2016 hat die deutsche wohnen mit ihren 
aktie reichen von eur 29,20 bis zu eur 44,40 pro aktie. der  aktionären, analysten und potenziellen investoren einen intensiven 
durchschnitt aller analystenschätzungen liegt mit eur 35,53  dialog geführt. vorstand und investor-relations-team nutzten 
derzeit 6) 19 % oberhalb des schlusskurses zum jahresende 2016  dafür insbesondere property-touren, konferenzen und road-
von eur 29,84. shows im nationalen und internationalen umfeld. so präsen-
tierte die deutsche wohnen ihr geschäftsmodell im rahmen  
die überwiegende mehrheit der analysten bewertet die deutsche  von diversen roadshows in europa und den usa. zudem  
wohnen-aktie positiv beziehungsweise neutral: war die deutsche wohnen auf zahlreichen konferenzen, unter 
  anderem in new york, london, kapstadt und amsterdam, ver- cht
eri
rating anzahl treten. insgesamt hat das investor-relations-team im jahr 2016  eb
g
a
rund 200 meetings mit investoren im rahmen von konferenzen  l
buy/kaufen/outperform/overweight 20 er 
und roadshows geführt. auch für 2017 ist die teilnahme an  st
equal weight/halten/neutral 6 as
bankenkonferenzen und roadshows geplant. nähere details  gef
sell/underperform 2 n
sind unserem finanzkalender im geschäftsbericht auf    161 zu  me
keine angabe 1 m
entnehmen. dieser wird auch regelmäßig auf unserer investor-  sa
u
stand: 03.03.2017 relations-homepage unter   http://ir.deutsche-wohnen.com  z
aktualisiert.
ordentliche hauptversammlung 2016 beschließt  anlässlich der veröffentlichungen unseres geschäftsberichts 
dividende von eur 0,54 und unserer quartalsberichte hält die deutsche wohnen jeweils  ss
u
hl
eine telefonkonferenz ab. investoren und analysten können bei  c
s
b
am 22. juni 2016 fand die ordentliche hauptversammlung 2016  dieser gelegenheit ihre fragen direkt an den vorstand stellen.  na
er
der deutsche wohnen ag in frankfurt am main statt, auf der  die konferenzen werden als webcast live übertragen und stehen  nz
o
k
79,04 % des grundkapitals der gesellschaft vertreten waren. die  im anschluss auf unserer website im bereich investor relations 
aktionäre stimmten allen vorgelegten beschlussvorschlägen  zum download bereit. hier werden auch aktuelle finanzberichte 
der tagesordnung mit den erforderlichen mehrheiten zu. nahezu  und unternehmenspräsentationen zur verfügung gestellt.
einstimmig hat die hauptversammlung die ausschüttung einer 
dividende von eur 0,54 je inhaberaktie für das geschäftsjahr  für die deutsche wohnen bedeutet investor relations eine zeit-
2015 beschlossen. dies entspricht einem gesamtbetrag von  nahe und transparente berichterstattung, einen aktiven und 
n
rund eur 182,2 mio. und einem anteil von rund 60 % des im  regelmäßigen dialog mit unseren aktionären, analysten und  be
a
g
jahr 2015 erzielten ffo i. im verhältnis zum volumengewichteten  potenziellen investoren sowie den ausbau unseres bestehenden  an
e 
durchschnittskurs des jahres 2015 von eur 22,72 ergibt sich  netzwerks nationaler und internationaler kontakte. das investor-  er
eit
daraus eine dividendenrendite von 2,4 %. relations-team wird diese maßnahmen auch zukünftig pflegen  w
und ausbauen. 
6) stand: 03.03.2017
38 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
corporate governance-bericht
corporate governance steht für eine verantwortungsbewusste  vorstand arbeitet im unternehmensinteresse
und auf langfristige wertschöpfung ausgerichtete führung  
und kontrolle von unternehmen. die unternehmensführung   der vorstand leitet das unternehmen und führt dessen geschäfte 
und unternehmenskultur des deutsche wohnen-konzerns ent- in eigener verantwortung. er ist dabei mit dem ziel nachhaltiger 
sprechen den gesetzlichen vorschriften und – bis auf wenige  wertschöpfung an das unternehmensinteresse gebunden. die 
ausnahmen – den zusätzlichen empfehlungen des deutschen  mitglieder des vorstands werden vom aufsichtsrat bestellt. als 
corporate governance kodex. vorstand und aufsichtsrat der  altersgrenze für vorstandsmitglieder hat der aufsichtsrat das 
deutsche wohnen ag fühlen sich der corporate governance  gesetzliche renteneintrittsalter bestimmt. die zielgröße für den 
verpflichtet; alle unternehmensbereiche orientieren sich daran.  frauenanteil im vorstand für den zielerreichungszeitraum bis 
im mittelpunkt stehen für uns werte wie kompetenz, transpa- 30. juni 2017 wurde auf null festgelegt. die auswahl der vor-
renz und nachhaltigkeit. standsmitglieder erfolgt insbesondere vor dem hintergrund der 
für die wahrnehmung der vorstandsaufgaben erforderlichen 
kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen.
entsprechenserklärung
der vorstand setzte sich im geschäftsjahr 2016 bis zur bestel-
vorstand und aufsichtsrat haben sich auch im geschäftsjahr 2016  lung von herrn philip grosse zum 1. september 2016 aus zwei 
mit der erfüllung der standards des deutschen corporate gover- und danach aus drei mitgliedern zusammen und hat einen vor-
nance kodex sorgfältig befasst. sie haben dabei den kodex vom  sitzenden. die arbeit des vorstands ist in einer geschäftsord-
5. mai 2015, veröffentlicht im bundesanzeiger am 12. juni 2015,  nung näher geregelt, die unter anderem eine aufgabenvertei-
berücksichtigt und im dezember 2016 gemäß § 161 aktg ihre  lung nach funktionalen gesichtspunkten vorsieht.
entsprechenserklärung für das geschäftsjahr 2016 zu den emp-
fehlungen des kodex abgegeben sowie hinsichtlich der wenigen  der vorstand entwickelt die strategische ausrichtung des unter-
abweichungen eingehend stellung genommen. die erklärung  nehmens, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab und sorgt für ihre 
steht den aktionären und interessierten auf unserer homepage  umsetzung. er trägt außerdem die verantwortung für ein ange-
unter   http://ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/german/  messenes risikomanagement und -controlling im unternehmen 
8300/entsprechenserklaerung.html zur einsicht bereit. sowie eine regelmäßige, zeitnahe und umfassende bericht-
erstattung an den aufsichtsrat. für bestimmte geschäfte und 
maßnahmen des vorstands ist die zustimmung des aufsichts-
allgemeine führungsstruktur mit drei organen rats vorgesehen.
die deutsche wohnen ag mit sitz in frankfurt am main unterliegt  die vorstandsmitglieder haben etwaige interessenkonflikte 
den bestimmungen des deutschen aktien- und kapitalmarkt-   unverzüglich dem aufsichtsrat und ihren vorstandskollegen offen-
rechts sowie den bestimmungen ihrer satzung. mit ihren beiden  zulegen. wesentliche geschäfte von vorstandsmitgliedern sowie 
organen vorstand und aufsichtsrat verfügt die gesellschaft über  ihnen nahestehenden personen mit der gesellschaft bedürfen 
eine dualistische leitungs- und überwachungsstruktur. darüber  ebenso der zustimmung des aufsichtsrats wie die übernahme 
steht die hauptversammlung, in der die anteilseigner der gesell- von nebentätigkeiten außerhalb des unternehmens.
schaft an grundlegenden, das unternehmen betreffenden ent-
scheidungen beteiligt werden. gemeinsam sind diese drei organe  für die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats wurden 
den besten interessen der aktionäre und dem wohl der gesell- d&o-gruppenversicherungen abgeschlossen, die seit dem  
schaft verpflichtet. 1. juli 2010 einen selbstbehalt enthalten, der den anforderun-
gen des § 93 abs. 2 aktg entspricht.
 
an unsere aktionäre 39
corporate governance-bericht
aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand • d  er nominierungsausschuss schlägt dem aufsichtsrat für 
dessen wahlvorschläge an die hauptversammlung geeignete 
der aufsichtsrat besteht aus sechs mitgliedern. er unterliegt  personen vor.
keiner arbeitnehmermitbestimmung. alle mitglieder werden  
als vertreter der anteilseigner durch die hauptversammlung     mitglieder:  
gewählt. ihre amtszeit beträgt entsprechend den bestimmungen  uwe e. flach (vorsitzender),  
von gesetz und satzung grundsätzlich fünf jahre. die auswahl  wolfgang clement, dr. andreas kretschmer
der aufsichtsratsmitglieder erfolgt insbesondere nach ihren 
kenntnissen, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen, die für  • d  em prüfungsausschuss (audit committee) obliegen die  
die wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlich sind. zugleich  vorprüfung der unterlagen zum jahresabschluss und zum 
soll auf unabhängigkeit und hinreichende geschlechterdiversität  konzernabschluss sowie die vorbereitung der feststellung 
geachtet werden, gleichwohl bei der festlegung der zielgröße  beziehungsweise billigung dieser sowie des gewinnver- cht
eri
des frauenanteils diese zunächst beim derzeitigen status quo  wendungsvorschlags des vorstands. er erörtert die quartals-  eb
g
a
belassen wurde. zur wahl als mitglied des aufsichtsrats der  und halbjahresfinanzberichte vor ihrer veröffentlichung. zudem  l
er 
gesellschaft sollen nur personen vorgeschlagen werden, die  erörtert der prüfungsausschuss mit dem vorstand die grund- st
s
a
zum zeitpunkt der bestellung das 73. lebensjahr noch nicht  sätze der rechnungslegung, der compliance, der risiko er- gef
n
vollendet haben. fassung, des risikomanagements und der angemessenheit  me
m
und funktionsfähigkeit des internen kontrollsystems. zu den  sa
u
z
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand regelmäßig  aufgaben des prüfungsausschusses zählt zudem die vorberei-
bei der leitung des unternehmens und der geschäftsführung in  tung der bestellung des abschlussprüfers durch die hauptver-
dem von gesetz, satzung und geschäftsordnung vorgesehenen  sammlung, was unter anderem die prüfung der erforderlichen 
rahmen. er arbeitet mit dem vorstand zum wohle der gesell- unabhängigkeit, die spätere erteilung des prüfungsauftrags 
schaft eng zusammen und ist in entscheidungen von für das  und die festlegung der prüfungsschwerpunkte einschließt.  ss
u
hl
unternehmen grundsätzlicher bedeutung eingebunden. die mitglieder des prüfungsausschusses verfügen über sach- c
s
b
verstand im bereich rechnungslegung und abschlussprüfung  na
er
der aufsichtsrat verfügt über eine geschäftsordnung; seine  und die zusammensetzung erfüllt alle maßgaben zur unab- nz
o
k
arbeit findet sowohl im plenum als auch in ausschüssen statt.  hängigkeit im sinne der empfehlung des deutschen corporate 
die arbeit der ausschüsse hat das ziel, die effizienz der auf- governance kodex.
sichtsratstätigkeit zu steigern. die ausschussvorsitzenden 
berichten dem aufsichtsrat regelmäßig über die arbeit ihres     mitglieder:  
ausschusses. aktuell bestehen vier ausschüsse: dr. andreas kretschmer (vorsitzender),  
uwe e. flach, dr. florian stetter
n
• d  er präsidialausschuss ist für die ständige abstimmung mit  be
a
g
dem vorstand und dessen laufende beratung zuständig. außer- • d  er akquisitionsausschuss bereitet die beschlüsse des auf- an
e 
dem bereitet er aufsichtsratssitzungen vor, soweit dies mit  sichtsrats über unternehmens- und/oder portfolioakquisi- er
eit
rücksicht auf den umfang und die bedeutung der beratungs- tionen vor. w
gegenstände zweckdienlich ist. der präsidialausschuss ist 
nach maßgabe hierzu gefasster beschlüsse des plenums für     mitglieder:  
den abschluss und den inhalt der vorstandsverträge verant- uwe e. flach (vorsitzender),  
wortlich. die beratung und – soweit zulässig – die beschluss- dr. florian stetter, claus wisser
fassung in eiligen angelegenheiten zählen ebenfalls zu seinen 
aufgaben.
   mitglieder:  
uwe e. flach (vorsitzender),  
matthias hünlein, dr. andreas kretschmer
40 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
hauptversammlung fasst wichtige beschlüsse  unternehmens gebunden und beruht überwiegend auf mehr-
jährigen bemessungsgrundlagen. die variable vergütung kann 
die aktionäre nehmen im rahmen der satzungsmäßig vorgese- nur bei einem entsprechend positiven geschäftsverlauf bean-
henen möglichkeiten ihre rechte im zuge der hauptversammlung  sprucht werden. die vergütungsstruktur wird so auf eine nach-
wahr und üben dabei ihr stimmrecht aus. jede aktie gewährt  haltige unternehmensentwicklung ausgerichtet und die anreiz- 
eine stimme. und risikowirkung der variablen vergütung optimiert.
die ordentliche hauptversammlung findet jährlich innerhalb der  der ausführliche vergütungsbericht der deutsche wohnen ag 
ersten acht monate des geschäftsjahres statt. die tagesordnung  für das geschäftsjahr 2016 ist auf der internetseite des unter-
der hauptversammlung und die für die hauptversammlung ver- nehmens unter   http://ir.deutsche-wohnen.com/websites/
langten berichte und unterlagen werden auf der internetseite  deuwo/german/8460/verguetungsbericht.html sowie auf den  
der deutsche wohnen ag veröffentlicht.  92 bis 95 zu finden.
in hauptversammlungen werden grundlegende beschlüsse 
gefasst, dazu zählen solche über die gewinnverwendung, die  vergütung des aufsichtsrats
entlastung von vorstand und aufsichtsrat, die wahl von aufsichts-
ratsmitgliedern und des abschlussprüfers, satzungsänderungen  die vergütung des aufsichtsrats wurde durch die hauptver-
sowie kapitalverändernde maßnahmen. die hauptversammlung  sammlung in § 6 abs. 6 der satzung festgelegt. die aufsichts-
bietet vorstand und aufsichtsrat eine gute gelegenheit, direkt  ratsmitglieder erhalten danach eine fixe jahresvergütung  
mit den anteilseignern in kontakt zu treten und sich mit ihnen  in höhe von eur 60.000. der aufsichtsratsvorsitzende erhält  
über die weitere unternehmensentwicklung abzustimmen. die doppelte vergütung, der stellvertretende vorsitzende die 
anderthalbfache vergütung. zusätzlich erhält jedes aufsichts-
die deutsche wohnen ag stellt ihren aktionären zur erleich- ratsmitglied für seine mitgliedschaft im prüfungsausschuss des 
terung der persönlichen wahrnehmung ihrer rechte einen   aufsichtsrats eine pauschale vergütung in höhe von eur 10.000 
weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter zur verfügung, der  pro geschäftsjahr, der vorsitzende des prüfungsausschusses 
auch während der hauptversammlung erreichbar ist. in der   das doppelte. die mitgliedschaft in anderen ausschüssen des 
einladung zur hauptversammlung wird erklärt, wie die weisun- aufsichtsrats, mit ausnahme des nominierungsausschusses, 
gen im vorfeld der hauptversammlung erteilt werden können.  wird je mitglied und ausschuss mit eur 5.000 pro geschäftsjahr 
daneben bleibt es den aktionären unbenommen, sich durch  vergütet. jedes mitglied des nominierungsausschusses erhält 
einen bevollmächtigten ihrer wahl in der hauptversammlung  eur 2.500 pro sitzung. auslagen werden erstattet. außerdem 
vertreten zu lassen. kann die gesellschaft die mitglieder des aufsichtsrats auf  
ihre kosten in eine d&o-gruppenversicherung für organe und 
leitungsverantwortliche einbeziehen und hat dies auch getan. 
vergütung des vorstands  hierbei wurde für die aufsichtsratsmitglieder ein selbstbehalt 
entsprechend den anforderungen des § 93 abs. 2 aktg vereinbart.
das vergütungssystem des vorstands ist in regelmäßigen abstän-
den gegenstand der beratungen, überprüfungen und neugestal- eine erfolgsorientierte vergütung für aufsichtsratsmitglieder 
tungen im aufsichtsratsplenum. wird nicht gezahlt. eine individualisierte angabe der aufsichts-
ratsvergütung ist im vergütungsbericht ab    92 enthalten.
die vorstandsverträge der deutsche wohnen ag enthalten fixe 
und variable bestandteile. die variable vergütung ist bei allen 
vorstandsmitgliedern an die vorgaben des § 87 abs. 1 s. 3 aktg 
angepasst. sie ist an die erreichung wirtschaftlicher ziele des  
 
an unsere aktionäre 41
corporate governance-bericht
meldepflichtige wertpapiergeschäfte und   alle unternehmensbereiche und prozesse der deutsche wohnen 
aktienbesitz von vorstand und aufsichtsrat unterliegen regelmäßigen untersuchungen hinsichtlich compli-
ance-risiken.
die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats der  
deutsche wohnen ag sowie diesen nahestehende personen sind  unsere verhaltensrichtlinien, die rechtskonformes handeln vor-
nach § 15a wphg (bis 1. juli 2016) beziehungsweise art. 19 mar  schreiben und definieren, sind für alle mitarbeiter im unter-
(seit dem 2. juli 2016) verpflichtet, geschäfte mit aktien oder  nehmen gültig und bindend. jeder neue mitarbeiter bekommt 
schuldtiteln der deutsche wohnen ag oder mit sich darauf  die richtlinien bei arbeitsantritt ausgehändigt und verpflichtet 
beziehenden derivaten und finanzinstrumenten unverzüglich  sich, diese zu befolgen. zudem sensibilisieren die vorgesetzten 
offenzulegen. die gesellschaft veröffentlicht diese transaktionen  ihre mitarbeiter für wesentliche compliance-risiken.
unverzüglich nachdem sie ihr mitgeteilt wurden. im geschäfts-
jahr 2016 sind der deutsche wohnen ag keine geschäfte dieser  unsere mitarbeiter sind insbesondere nicht berechtigt, zuwen- cht
eri
art gemeldet worden. dungen im gegenzug für die zusicherung eines möglichen  eb
g
a
geschäftsabschlusses anzunehmen. auch die unrechtmäßige  l
er 
zum 31. dezember 2016 hielt frau kretschmer 3.091 aktien   beeinflussung von geschäftspartnern durch begünstigungen,  st
s
a
der deutsche wohnen ag. das aufsichtsratsmitglied dr. h.c.  geschenke oder die gewährung sonstiger vorteile untersagen  gef
n
wolfgang clement und dessen ehefrau besaßen zu diesem   die richtlinien. me
m
zeitpunkt gemeinsam 1.000 aktien. die weiteren aufsichtsrats- sa
u
z
mitglieder hielten zum 31. dezember 2016 keine aktien der 
deutsche wohnen ag. der vorstandsvorsitzende michael zahn  angemessenes chancen- und risikomanagement
hielt zum 31. dezember 2016 26.389 aktien und zwei ihm nahe-
stehende personen insgesamt 4.000 aktien. das vorstands- der verantwortungsvolle umgang mit chancen und risiken ist 
mitglied lars wittan besaß zu diesem zeitpunkt 11.104 aktien  für die deutsche wohnen ag grundlegend. dies wird durch ein  ss
u
hl
und das vorstandsmitglied philip grosse hielt 500 aktien zum  umfangreiches chancen- und risikomanagement gewährleistet,  c
s
b
31. dezember 2016. das die wesentlichen chancen und risiken identifiziert und über- na
er
wacht. dieses system wird kontinuierlich weiterentwickelt und  nz
o
k
damit betrug der gesamtbesitz des vorgenannten personen- an die sich ändernden rahmenbedingungen angepasst. 
kreises an aktien der deutsche wohnen ag zum 31. dezember 
2016 rund 0,01 % der vom unternehmen ausgegebenen rund  detaillierte informationen stehen im lagebericht zur verfü-
337,5 mio. aktien.  gung: das risikomanagement sowie unternehmensstrategische 
chancen der deutsche wohnen ag werden im risiko- und  
chancenbericht ab   82 beschrieben und die informationen zur 
n
umfassende compliance konzernrechnungslegung befinden sich im anhang ab   106. be
a
g
n
a
e 
die einhaltung gesetzlicher bestimmungen und der standards  er
eit
des deutschen corporate governance kodex sowie der faire  w
umgang mit geschäftspartnern und wettbewerbern sind wich-
tige grundsätze der deutsche wohnen ag. für diese zeichnet 
der compliance officer des konzerns verantwortlich. er führt  
das insiderverzeichnis der gesellschaft und informiert manage-
ment, mitarbeiter und geschäftspartner über relevante rechtliche 
rahmenbedingungen sowie die folgen von verstößen gegen 
insidervorschriften. zudem fungiert der compliance officer als 
zentraler ansprechpartner für fragen und meldungen von ver-
dachtsfällen zu verstößen.
42 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
der transparenz verpflichtet die deutsche wohnen ag ist bemüht, die durch den corporate 
governance kodex vorgegebenen veröffentlichungsfristen von  
im rahmen der laufenden investor-relations-aktivitäten werden  90 tagen nach geschäftsjahresabschluss für den konzern-
alle termine, die für aktionäre, investoren und analysten wichtig  abschluss und 45 tagen nach ende des berichtszeitraums für 
sind, am jahresbeginn für die dauer des jeweiligen geschäfts- zwischenberichte einzuhalten. wenngleich diese fristen, mit 
jahres im finanzkalender veröffentlicht. der finanzkalender, der  ausnahme eines quartalsberichts, der erst 46 tage nach ende 
laufend aktualisiert wird, kann auch auf der website der gesell- des berichtszeitraums veröffentlicht wurde, auch im geschäfts-
schaft unter   http://www.ir.deutsche-wohnen.com/websites/ jahr 2016 eingehalten wurden, kann aufgrund der erforderlichen 
deuwo/german/7000/finanzkalender.html eingesehen werden.  zeitlichen abläufe für eine sorgfältige erstellung von abschlüssen 
und unternehmensberichten die einhaltung dieser veröffent-
das unternehmen informiert aktionäre, analysten und journa- lichungsfristen noch nicht verbindlich dargestellt werden.
listen nach einheitlichen kriterien. die informationen sind für 
alle kapitalmarktteilnehmer transparent und konsistent. ad-hoc- 
und pressemitteilungen sowie präsentationen von presse- und  weitere informationen 
analystenkonferenzen und roadshows werden umgehend auf 
unseren internetseiten veröffentlicht. weitere informationen zur tätigkeit des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse und zu seiner zusammenarbeit mit dem vorstand 
insiderinformationen (ad-hoc-publizität), stimmrechtsmitteilun- stehen im bericht des aufsichtsrats ab   43.
gen sowie wertpapiergeschäfte von mitgliedern des vorstands 
und des aufsichtsrats sowie diesen nahestehenden personen  frankfurt am main, im märz 2017
(directors’ dealings) werden von der deutsche wohnen ag  
entsprechend den gesetzlichen bestimmungen unverzüglich  der aufsichtsrat  der vorstand 
bekanntgegeben.
rechnungslegung
die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist von der haupt-
versammlung 2016 zum abschlussprüfer gewählt worden. im 
vorfeld hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft eine 
erklärung vorgelegt, dass keine geschäftlichen, finanziellen, 
persönlichen oder sonstigen beziehungen zwischen dem prüfer, 
seinen organen und prüfungsleitern einerseits und dem unter-
nehmen und seinen organmitgliedern andererseits bestehen, 
die zweifel an seiner unabhängigkeit begründen könnten.
an unsere aktionäre 43
corporate governance-bericht
bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
vertrauensvolle zusammenarbeit mit dem vorstand
im geschäftsjahr 2016 hat der aufsichtsrat die ihm nach gesetz, 
satzung, deutschem corporate governance kodex und geschäfts-
ordnung obliegenden aufgaben wie in den vorjahren mit großer 
sorgfalt wahrgenommen. er hat den vorstand bei der leitung 
des unternehmens regelmäßig beraten und dessen tätigkeit 
überwacht. außerdem war er in alle entscheidungen von grund-
legender bedeutung für das unternehmen unmittelbar und 
frühzeitig eingebunden.
der vorstand informierte den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah  cht
eri
und umfassend schriftlich und mündlich über alle für das unter- eb
g
a
nehmen relevanten fragen der geschäftspolitik, der unterneh- l
er 
mensplanung und -strategie, der lage des unternehmens ein- st
s
a
schließlich der chancen und risiken, des gangs der geschäfte,  gef
n
uwe e. flach   des risikomanagements sowie der compliance. abweichungen  mme
vorsitzender des aufsichtsrats zwischen tatsächlicher und geplanter entwicklung wurden  sa
u
z
umfassend erläutert. bedeutende geschäftsvorgänge wurden 
vom vorstand mit dem aufsichtsrat abgestimmt. 
auch außerhalb der sitzungen des aufsichtsrats und seiner 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, ausschüsse standen der aufsichtsratsvorsitzende und weitere  ss
u
hl
mitglieder des aufsichtsrats mit dem vorstand in regelmäßigem  c
s
b
die deutsche wohnen ag erzielte im geschäftsjahr 2016 erneut ein  kontakt und besprachen wesentliche themen. diese betrafen  na
er
rekordergebnis und profitierte von einem weiterhin dynamischen  unter anderem die strategische ausrichtung des unternehmens,  nz
o
k
marktumfeld insbesondere in den core+- und core-regionen. die geschäftsentwicklung und das risikomanagement.
der konzerngewinn erreichte mit eur 1,6 mrd. eine neue best-
marke, auch getragen von der aufwertung des portfolios. zugleich  sitzungen des aufsichtsrats 
konnten alle kennzahlen wiederum gesteigert, die finanzie-
rungsstruktur weiter verbessert und der verschuldungsgrad des  im geschäftsjahr 2016 erörterte der aufsichtsrat in 15 sitzun-
n
konzerns als ausdruck der konservativen finanzierungspolitik  gen, davon achtmal in form einer telefonkonferenz, die aktuelle  be
a
g
mit 37,7 % auf vorjahresniveau gehalten werden. geschäftsentwicklung, wichtige einzelvorgänge und zustim- an
e 
mungspflichtige geschäfte. soweit erforderlich, erteilte der auf- er
eit
im geschäftsjahr wurden rund 870 wohn- und gewerbeeinheiten  sichtsrat in den einzelnen sitzungen nach jeweils eingehender  w
sowie 31 pflegeimmobilien (mit 4.600 plätzen) in verschiedenen  prüfung und ausführlicher erörterung die erbetenen zustim-
transaktionen zugekauft und rund 4.300 wohneinheiten verkauft.  mungen. beschlussfassungen zu einer akquisition erfolgten 
das portfolio wurde somit unter nutzung der positiven marktsitua- zudem am 20. juli 2016 und 2. august 2016 im wege des schrift-
tion fokussiert weiter optimiert. lichen umlaufverfahrens nach vorausgehender beratung im 
plenum. die durchschnittliche präsenzquote bei den sitzungen 
die nachhaltigen erfolge zeigten auch in der positiven aktien- des aufsichtsrats lag bei 96,7 %. im berichtsjahr konnten herr 
kursentwicklung und den guten ratings ihre wirkung. clement, herr hünlein und herr wisser jeweils an einer sitzung 
nicht persönlich teilnehmen; ansonsten waren stets alle auf-
sichtsratsmitglieder anwesend. an der sitzungsteilnahme ver-
hinderte mitglieder haben zudem teils durch stimmbotschaft an 
den beschlussfassungen mitgewirkt.
44 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
schwerpunkte der aufsichtsratstätigkeit bildeten im berichts- im mittelpunkt der sitzung am 9. mai 2016 standen die bericht-
jahr die geschäftsplanung und die geschäftsentwicklung der  erstattung aus den ausschüssen, der bericht zur geschäftsent-
deutsche wohnen ag, die unternehmensstrategie, die akquisi- wicklung im ersten quartal 2016 sowie die verabschiedung der 
tionsvorhaben und die integration der zukäufe. tagesordnung und der beschlussvorschläge für die ordentliche 
hauptversammlung.
regelmäßig und intensiv wurde über die geschäftsentwicklung 
in den segmenten wohnungsbewirtschaftung, verkauf, pflege  schwerpunkt der sitzung des aufsichtsrats am 23. mai 2016 
und betreutes wohnen sowie die finanz- und liquiditätslage  bildete die erörterung von strategiethemen.
des konzerns beraten. zudem standen die überprüfung und bera-
tung des internen kontroll- und risikomanagementsystems der  in der sitzung am 22. juni 2016 hat sich der aufsichtsrat mit der 
deutsche wohnen-gruppe im fokus der aufsichtsratstätigkeit. besetzung der ausschüsse des aufsichtsrats, aktuellen akqui-
sitionsprojekten, dem sachstand des spruchverfahrens (beherr-
in seiner sitzung am 21. januar 2016 (telefonkonferenz) befasste  schungsvertrag mit der gsw immobilien ag), der haupt-
sich der aufsichtsrat mit dem übernahmeangebot der vonovia se  versammlung der gsw immobilien ag am 7. juli 2016 und der 
und beschloss des weiteren die fassungsänderung der satzung  partnerschaft mit den füchsen berlin befasst.
angesichts der im jahr 2015 erfolgten ausgabe von aktien der 
deutsche wohnen ag an außenstehende aktionäre der gsw  kerninhalt der sitzung am 15. juli 2016 (telefonkonferenz)  
immobilien ag. bildeten die erörterung des ankaufsprojekts pegasus (pflege-
immobilien) und die zustimmung zu dem ankauf in der vorge-
in den sitzungen am 25., 27. und 29. januar sowie am 7. und  schlagenen erwerbs- und finanzierungsstruktur.
9. februar 2016 (alle in form von telefonkonferenzen) befasste 
sich der aufsichtsrat mit dem jeweils aktuellen stand des über- in der sitzung am 8. august 2016 standen berichte aus den 
nahmeangebots der vonovia se und damit verbundenen strate- ausschüssen, die erörterung der aktuellen geschäftsentwick-
gischen überlegungen sowie am 29. januar insbesondere auch  lung auf basis des halbjahresberichts, die beschlussfassung zu 
mit der abgabe der stellungnahme zur angebotsänderung der  vorstandsangelegenheiten (dienstvertrag und bestellung von 
vonovia se. philip grosse zum mitglied des vorstands zum 1. september 
2016) und der sachstand im spruchverfahren (beherrschungs-
in der sitzung am 10. märz 2016 hat sich der aufsichtsrat schwer- vertrag mit der gsw immobilien ag) im mittelpunkt. 
punktmäßig mit den berichten aus den sitzungen des prüfungs- 
und des präsidialausschusses, dem jahres- und konzernab- schwerpunkt der sitzung am 30. september 2016 (telefonkon-
schluss 2015 sowie mit vorstandsangelegenheiten, insbesondere  ferenz) war die befassung mit finanzierungsthemen.
der festlegung der vorstandstantiemen für das geschäftsjahr 
2015, befasst. für die beratungen zum jahresabschluss 2015  in der sitzung am 8. november 2016 standen im wesentlichen 
waren vertreter des abschlussprüfers anwesend und erläuterten  berichte aus den ausschüssen, die geschäftsentwicklung des 
positionen und ansätze in den jahresabschlüssen des unter- unternehmens auf basis des berichts zum dritten quartal 2016, 
nehmens und des konzerns. weitere kernthemen waren der  finanzierungsthemen, laufende projekte (auflösung der aus der 
wahlvorschlag für den abschlussprüfer, der vorschlag zur tages- übernahme der gsw stammenden drittbankstruktur) sowie 
ordnung für die ordentliche hauptversammlung, die verabschie- vorstandsangelegenheiten (aktienoptionsprogramm für herrn 
dung des berichts des aufsichtsrats, der corporate governance-  grosse) im mittelpunkt.
bericht und das risikomanagement.
in der sitzung am 19. dezember 2016 hat sich der aufsichtsrat 
insbesondere mit der verabschiedung des wirtschaftsplans 
2017, ankäufen, finanzierungsthemen, strukturüberlegungen 
und dem deutschen corporate governance kodex befasst sowie 
die gemeinsam mit dem vorstand abzugebende entsprechens-
erklärung verabschiedet.
an unsere aktionäre 45
bericht des aufsichtsrats
effiziente arbeit in vier ausschüssen   der prüfungsausschuss (audit committee) traf sich im berichts-
des aufsichtsrats jahr zu vier sitzungen, in denen er die für ihn relevanten gegen-
stände der aufsichtsratsarbeit behandelte. dazu zählten insbe-
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der auf- sondere die vorprüfung des jahresabschlusses, des konzernab-
sichtsrat ausschüsse gebildet, die jeweils mit drei mitgliedern  schlusses und der zwischenberichte der deutsche wohnen ag 
besetzt sind, und deren bedarf und tätigkeit im berichtsjahr lau- sowie die erörterung des risikomanagementsystems. er sprach 
fend bewertet.  dem aufsichtsrat eine empfehlung zur wahl des abschluss-
prüfers für das geschäftsjahr 2016 aus, holte dessen unabhän-
im einzelnen bestanden im berichtsjahr folgende vier ausschüsse: gigkeitserklärung ein, überwachte dessen tätigkeit und legte  
die prüfungsschwerpunkte fest. die mitglieder des prüfungs-
• präsidialausschuss, ausschusses verfügen über sachverstand und erfahrungen in 
• nominierungsausschuss, der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen  cht
eri
• prüfungsausschuss und kontrollverfahren. der ausschussvorsitzende, herr dr. andreas  eb
g
a
• akquisitionsausschuss,  kretschmer, erfüllt alle maßgaben des § 100 abs. 5 aktg. l
er 
st
s
a
deren aufgaben detaillierter im corporate governance-bericht  der akquisitionsausschuss tagte im berichtsjahr in einer sitzung,  gef
n
auf    39 dargestellt werden. die als telefonkonferenz abgehalten wurde. gegenstand dieser  me
m
sitzung war insbesondere das ankaufsprojekt pegasus (pflege- sa
u
z
grundsätzlich werden in den ausschüssen die beschlüsse des  immobilienportfolio).
aufsichtsrats und themen, die im aufsichtsratsplenum zu behan-
deln sind, vorbereitet. soweit gesetzlich zulässig, wurden ein-
zelnen ausschüssen durch die geschäftsordnung oder durch  corporate governance
beschlüsse des aufsichtsrats entscheidungsbefugnisse über- ss
u
hl
tragen. die ausschussvorsitzenden berichteten in den aufsichts- der aufsichtsrat hat die weiterentwicklung der unternehmens- c
s
b
ratssitzungen regelmäßig und umfassend über die inhalte und  eigenen corporate governance-standards fortlaufend beobach- na
er
ergebnisse abgehaltener ausschusssitzungen. tet und erörtert. auf den    38 bis 42 in diesem geschäftsbericht  nz
o
k
werden umfassende informationen zur corporate governance 
der präsidialausschuss tagte einmal im berichtsjahr. themen  im unternehmen, einschließlich der struktur und der höhe der 
der als telefonkonferenz durchgeführten sitzung waren insbe- aufsichtsrats- und vorstandsvergütung, dargelegt. 
sondere beratungen und beschlussfassungen beziehungsweise 
empfehlungen zu vorstandsangelegenheiten (vertragsangelegen- vorstand und aufsichtsrat haben die anforderungen des deutschen 
heiten, vergütungsfragen). darüber hinaus erfolgte im juli 2016  corporate governance kodex in der für das berichtsjahr gelten-
n
eine beschlussfassung zu vorstandsangelegenheiten und ent- den fassung und die umsetzung dieser anforderungen erörtert.  be
a
g
sprechenden empfehlungen an den aufsichtsrat (dienstvertrag  sie haben ihre aktualisierte gemeinsame entsprechenserklä- an
e 
und bestellung philip grosse) mittels eines umlaufbeschlusses. rung gemäß § 161 aktg im dezember 2016 verabschiedet und  er
eit
auf der website des unternehmens dauerhaft öffentlich zugäng- w
der nominierungsausschuss tagte im berichtsjahr sechsmal,  lich gemacht. die entsprechenserklärung kann unter   http://
davon dreimal in form einer telefonkonferenz. in diesen sitzun- ir.deutsche-wohnen.com/websites/deuwo/german/8300/ent-
gen wurden vorschläge zur aufstellung eines kandidaten für die  sprechenserklaerung.html eingesehen werden.
aufsichtsratswahl erarbeitet und dem aufsichtsratsplenum als 
dessen wahlvorschlag an die hauptversammlung empfohlen, 
die perspektivische nachfolgeplanung im aufsichtsrat und anfor-
derungsprofile beraten sowie vorschläge zur besetzung einer 
vorstandsposition (mit unterstützung einer personalberatung 
im auswahlprozess) erarbeitet.
46 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
jahres- und konzernabschlussprüfung   der festgestellte jahresabschluss weist einen bilanzgewinn 
ausführlich erörtert aus. der aufsichtsrat schließt sich dem vorschlag des vorstands 
über die verwendung des bilanzgewinns an. die tagesordnung 
der vom vorstand aufgestellte jahresabschluss der deutsche  der ordentlichen hauptversammlung 2017 wird daher eine 
wohnen ag zum 31. dezember 2016 und der konzernabschluss  beschlussfassung über die ausschüttung einer dividende in höhe 
nebst dem zusammengefassten lagebericht der gesellschaft  von eur 0,74 je gewinnberechtigter aktie vorsehen.
wurden von dem durch die ordentliche hauptversammlung am 
22. juni 2016 bestellten und vom aufsichtsrat beauftragten 
abschlussprüfer, kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  veränderungen in aufsichtsrat und vorstand
berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungs-
vermerk versehen. herr dr. florian stetter, dessen mandat mit ablauf der ordent-
lichen hauptversammlung am 22. juni 2016 endete, wurde von 
der jahresabschluss der deutsche wohnen ag und der konzern- der hauptversammlung am 22. juni 2016 erneut in den auf-
abschluss, der zusammengefasste bericht über die lage der  sichtsrat gewählt.
deutsche wohnen ag und des konzerns sowie die prüfungs-
berichte des abschlussprüfers wurden allen aufsichtsratsmitglie- am 8. august 2016 hat der aufsichtsrat einstimmig herrn philip 
dern unverzüglich nach aufstellung zur verfügung gestellt. der  grosse mit wirkung zum 1. september 2016 für die dauer von 
abschlussprüfer hat an den die bilanzaufsichtsratssitzung vor- drei jahren zum weiteren mitglied des vorstands und chief 
bereitenden sitzungen des prüfungsausschusses am 23. januar  financial officer (cfo) der gesellschaft bestellt. er verantwortet 
2017 und am 13. märz 2017 teilgenommen. er hat über die  die bereiche corporate finance, investor relations, legal/com-
wesentlichen ergebnisse seiner prüfung berichtet und ergän- pliance sowie treasury.
zende auskünfte erteilt. dem ergebnis der prüfung des jahres-
abschlusses der gesellschaft, des konzernabschlusses sowie  im namen des aufsichtsrats danke ich den mitgliedern des  
des zusammengefassten lageberichts der gesellschaft hat der  vorstands sowie den mitarbeiterinnen und mitarbeitern der 
prüfungsausschuss nach eingehender erörterung zugestimmt. deutsche wohnen ag und aller konzerngesellschaften für ihren 
tatkräftigen einsatz und ihre im geschäftsjahr 2016 erbrachten 
der vorsitzende des prüfungsausschusses hat dem aufsichtsrat  leistungen. 
in seiner sitzung am 13. märz 2017 umfassend über den jahres-
abschluss und die abschlussprüfung berichtet. zudem erläu- frankfurt am main, im märz 2017
terte der abschlussprüfer die wesentlichen ergebnisse seiner 
prüfung und stand den aufsichtsratsmitgliedern für ergänzende  für den aufsichtsrat
fragen und auskünfte zur verfügung. der aufsichtsrat hat den 
jahresabschluss, den konzernabschluss, den zusammenge-
fassten lagebericht, den vorschlag für die verwendung des 
bilanzgewinns sowie die prüfungsberichte des abschlussprüfers 
sorgfältig geprüft. es haben sich keine einwendungen ergeben. 
der aufsichtsrat hat daraufhin der empfehlung des prüfungs-
ausschusses entsprechend den vom vorstand aufgestellten   uwe e. flach
jahres- und konzernabschluss zum 31. dezember 2016 gebilligt. 
der jahresabschluss ist damit festgestellt.
an unsere aktionäre 47
bericht des aufsichtsrats
zusammensetzung des vorstands
zusammensetzung des vorstands
ht
c
eri
b
e
g
a
l
er 
st
s
a
ef
g
n
michael zahn lars wittan  philip grosse  me
m
a
vorstandsvorsitzender (ceo)   mitglied des vorstands (cio)   mitglied des vorstands (cfo)   us
z
bestellt bis 31. dezember 2020 bestellt bis 30. september 2019 bestellt bis 31. august 2019
michael zahn ist seit 1. september 2007   lars wittan wurde am 1. oktober 2011 in  philip grosse wurde am 1. september 2016 
vorstand der deutsche wohnen ag. im  den vorstand der deutsche wohnen ag  zum mitglied des vorstands und chief 
dezember 2008 wurde er zum vorsitzenden  berufen. als chief investment officer verant- financial officer bestellt. er verantwortet 
s
s
des vorstands ernannt und ist verant-   wortet er die bereiche asset management,  die bereiche corporate finance, treasury,  hlu
c
wortlich für die bereiche strategie, miet- rechnungs wesen, steuern, controlling,  investor relations, legal/compliance. bs
a
n
entwicklung & investitionen, strategische  risikomanagement, it/organisation. er
beteiligungen, human resources,   philip grosse schloss sein studium der  onz
k
corporate communication und marketing. lars wittan beendete im jahr 2000 sein  betriebswirtschaftslehre mit schwerpunkt 
studium der betriebswirtschaftslehre an  banking & finance an der universität 
michael zahn erwarb 1992 sein diplom   der berufsakademie berlin.  würzburg im jahr 1996 als diplomkauf-
als volkswirt an der albert-ludwig-uni-   mann ab. im rahmen des studiums  
versität in freiburg im breisgau. parallel   von 2000 bis 2002 war er für die wirtschafts- absolvierte er von 1993 bis 1994 ein ein-
zu seiner beruflichen tätigkeit absolvierte   prüfungsgesellschaft arthur andersen  jähriges stipendiat an der european  
er an der european business school in  tätig. im anschluss wechselte er zu ernst   business management school in swansea,  en
b
a
oestrich-winkel die aufbaustudiengänge   & young. 2006 absolvierte lars wittan das  großbritannien. g
n
a
corporate real estate manager und   wirtschaftsprüferexamen und wurde bei  e 
er
chartered surveyor. ernst & young zum prokuristen bestellt.  in der zeit von 1997 bis 2012 war philip  eit
w
seit 2007 ist lars wittan in führenden posi- grosse in frankfurt und london im bereich 
michael zahn war in der zeit von 1997 bis  tionen für die deutsche wohnen-gruppe  investment banking tätig – zuletzt als 
2007 in verschiedenen geschäftsführungs- tätig und wurde 2009 mitglied im executive  managing director und head of equity 
positionen für die gehag-gruppe tätig.   committee zur beratung des vorstands  capital markets germany & austria bei der 
im zuge des zusammenschlusses der   hinsichtlich strategie und management- credit suisse. seit 2013 ist er in führenden 
deutsche wohnen ag und der gehag-gruppe  planung des unternehmens. positionen mit den schwerpunkten corpo-
ist er seit dem 1. september 2007 als   rate finance und investor relations für die 
vorstand für die deutsche wohnen ag tätig. deutsche wohnen-gruppe tätig.
stand märz 2017
48 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
zusammensetzung des aufsichtsrats
uwe e. flach dr. rer. pol. a. kretschmer dr. h.c. wolfgang clement
vorsitzender   stellvertretener vorsitzender   bonn
frankfurt am main düsseldorf publizist und unternehmensberater 
unternehmensberater,   hauptgeschäftsführer der ärzteversorgung  bundesminister a.d.  
frankfurt am main westfalen-lippe einrichtung der ärzte- ministerpräsident a.d., bonn
gewählt bis 2018 kammer westfalen-lippe – kör –, münster gewählt bis 2017
mitgliedschaften in aufsichtsräten   gewählt bis 2020 mitgliedschaften in aufsichtsräten  
und gremien (externe mandate): mitgliedschaften in aufsichtsräten   und gremien (externe mandate):
• o  fficefirst immobilien ag, bonn   und gremien (externe mandate): • d  aldrup & söhne ag, grünwald  
(vorsitzender des aufsichtsrats   •  bioceuticals arzneimittel ag, bad vilbel  (vorsitzender des aufsichtsrats) 
ab 26.09.2016) (vorsitzender des aufsichtsrats)  • d  is deutscher industrie service ag,  
• d  z bank ag, frankfurt am main   • a mprion gmbh, dortmund   düsseldorf (mitglied des aufsichtsrats  
(mitglied des beirats bis 27.04.2016)  (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats) bis 15.06.2016) 
• m  etabo aktiengesellschaft, nürtingen  • p eter dussmann-stiftung, berlin  
(mitglied des aufsichtsrats bis 01.03.2016) (mitglied des stiftungsrats) 
• d  ussmann stiftung & co. kgaa, berlin 
dr. florian stetter
(vorsitzender des aufsichtsrats) 
• l andau media monitoring ag & co. kg, 
erding
matthias hünlein berlin (mitglied des aufsichtsrats) 
vorstandsvorsitzender der rockhedge 
• r  we power ag, essen  
oberursel asset management ag, krefeld
(mitglied des aufsichtsrats bis 15.06.2016)
managing director der tishman   gewählt bis 2021
speyer properties deutschland gmbh, 
mitgliedschaften in aufsichtsräten  
frankfurt am main
und gremien (externe mandate): claus wisser
gewählt bis 2020
• c  alcon deutschland ag, münchen  
frankfurt am main
mitgliedschaften in aufsichtsräten   (mitglied des aufsichtsrats) 
und gremien (externe mandate): • e novo s.r.o., bratislava, slowakische  geschäftsführer der claus wisser  
• keine republik (managing partner) vermögensverwaltungs gmbh,  
frankfurt am main
gewählt bis 2019
mitgliedschaften in aufsichtsräten  
und gremien (externe mandate):
• a veco holding ag, frankfurt am main 
(vorsitzender des aufsichtsrats)
stand märz 2017
zusammengefasster lagebericht  49
zusammengefasster lagebericht
grundlagen des konzerns  50
  geschäftsmodell des konzerns  50
  organisation und konzernstruktur  50
  konzernstrategie  51
  konzernsteuerung  55
  immobilienportfolio  56
wirtschaftsbericht  64
  wirtschaftliche rahmenbedingungen  64
ht
  g  esamtaussage zur ertrags-, vermögens- und finanzlage  66 eric
b
e
  erläuterungen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage  67 ag
l
er 
  epra performance kennzahlen  75 st
s
a
ef
  mitarbeiter  77 ng
e
m
m
a
s
berichterstattung zum einzelabschluss  zu
der deutsche wohnen ag  78
risiko- und chancenbericht  82
s
  risikomanagementsystem der deutsche wohnen  82 us
hl
c
s
  risikopolitische grundsätze  82 ab
n
er
  verantwortlichkeit  82 nz
o
k
  instrumente des risikomanagementsystems  83
  risikobericht  86
  chancen der künftigen entwicklung  90
prognosebericht  91
n
e
b
a
g
n
vergütungsbericht  92 e a
er
eit
w
übernahmerelevante angaben  96
unternehmensführung  98
50 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
grundlagen des konzerns
geschäftsmodell des konzerns weitere entwicklung der mieten und damit auch die wertent-
wicklung unseres portfolios. die erweiterung um pflege- und 
die deutsche wohnen ag ist mit ihren tochtergesellschaften  gewerbeimmobilien sehen wir insbesondere aufgrund demogra-
(nachfolgend als „deutsche wohnen“ oder „konzern“ bezeichnet),  fischer trends als weiteres wachstumsfeld.
gemessen an der marktkapitalisierung, gegenwärtig die dritt-
größte börsennotierte immobilienaktiengesellschaft in europa. 
das unternehmen ist im mdax der deutschen börse gelistet.  organisation und konzernstruktur
der immobilienbestand mit einem fair value von rund   organisatorisch trennen wir zwischen management- und asset-
eur 15,7 mrd.1) umfasst mehr als 160.000 wohn- und gewerbe- gesellschaften. die managementgesellschaften sind den je- 
einheiten. zu unserem immobilienportfolio gehören auch pflege- weiligen geschäftssegmenten zugeordnet. dabei nimmt die  
immobilien mit rund 6.700 2) pflegeplätzen und appartements für  deutsche wohnen ag eine klassische holdingfunktion wahr – mit 
betreutes wohnen. unser investitionsschwerpunkt liegt auf  den bereichen asset management, corporate finance, treasury, 
wohnimmobilien in deutschen metropolregionen und ballungs- rechnungswesen, controlling, steuern, it/organisation, human 
zentren. das wirtschaftliche wachstum, der positive zuwande- resources, marketing, investor relations, corporate communi-
rungssaldo sowie eine zu geringe neubauaktivität in den   cation sowie legal/compliance.
deutschen metropolregionen bilden eine sehr gute basis für die 
deutsche wohnen ag  
management und zentraleinheiten
wohnen/gewerbe
strategische  
property/asset  beteiligungen
verkauf
management
assetgesellschaften
property management asset management
unsere bestände werden überwiegend durch unsere 100 %igen  der bereich asset management verantwortet im wesentlichen 
tochtergesellschaften bewirtschaftet. die deutsche wohnen  die portfoliostrategie, die bewertung des immobilienbestands 
management gmbh (dwm), die deutsche wohnen immobilien  sowie die akquisitionen. im asset management erfolgt die  
management gmbh (dwi) und die deutsche wohnen kunden- strategische ausrichtung und bewertung unseres portfolios. auf 
service gmbh (dwks) bündeln alle tätigkeiten im zusammen- basis kontinuierlicher analysen werden potenziale identifiziert 
hang mit der bewirtschaftung und verwaltung der immobilien,  und der immobilienbestand in die strategischen kern- und 
dem management von mietverträgen und der betreuung der  wachstumsregionen sowie die non-core-regionen aufgeteilt. 
mieter. die deutsche wohnen construction and facilities gmbh  daraus leiten sich die operativen handlungsfelder „bewirtschaf-
(dwcf) verantwortet die technische instandhaltung sowie ent- ten“, „entwickeln“ und „verkaufen“ ab. 
wicklung unserer bestände einschließlich neubau.
 
1)  ohne geleistete anzahlungen, immobilien im bau und unbebaute grundstücke
2)  davon sind 4.132 plätze zum 1. januar 2017 übergegangen
zusammengefasster lagebericht  51
grundlagen des konzerns
objekte an besonders vielversprechenden standorten mit einem  energieversorgung: die g+d gesellschaft für energiemanage-
unterdurchschnittlichen ausstattungsstandard und gebäude- ment mbh, magdeburg (g+d), ist eine strategische kooperation 
zustand werden dem cluster „entwickeln“ zugeordnet. auf   der deutsche wohnen mit der getec. gemeinsam stellen wir  
basis dieser portfolioanalyse hat die deutsche wohnen im   die energetische bewirtschaftung unserer bestände neu auf, um  
november 2016 ihr investitionsprogramm über insgesamt   die energieeffizienz unserer erzeugungsanlagen in den liegen-
knapp eur 1,5 mrd. verabschiedet. davon soll bis 2021 rund   schaften zu erhöhen und die co2-emissionen sowie energiekosten 
eur 1 mrd. in das bestandsportfolio investiert werden. durch  nachhaltig zu reduzieren. gleichzeitig ist die g+d für die energie-
gezielte modernisierungs- und instandsetzungsmaßnahmen  beschaffung und -verteilung für unsere bestände zuständig. so 
werden die qualität des investmentportfolios wesentlich erhöht  konnten über skalierungsvorteile die beschaffungskosten für 
und somit wertpotenziale gehoben. zudem werden vorhandene  den gaseinkauf um 10 % reduziert werden. inzwischen ist die 
flächen im rahmen von neubauprojekten effizienter genutzt.  g+d auch für drittkunden erfolgreich am markt tätig.
diese investitionen werden einen wesentlichen beitrag zum 
internen wachstum der nächsten jahre liefern. technisches facility management: über die b&o deutsche  
service gmbh – ein gemeinschaftsunternehmen mit der b&o 
service und messtechnik ag – koordiniert die deutsche wohnen 
verkauf das einkaufsmanagement für materialien, produkte und dienst-
leistungen im rahmen des technischen facility managements. 
der verkauf von immobilien wird über die deutsche wohnen  beide gesellschafter partizipieren somit an bundesweiten skalen-
corporate real estate gmbh gesteuert. insbesondere im rahmen  effekten. darüber hinaus erbringt das unternehmen leistungen 
der wohnungsprivatisierung in den strategischen kern- und  im operativen bereich des technischen facility managements. die 
wachstumsregionen setzen wir kapital frei und verstärken somit  gesellschaftsrechtliche verbindung ermöglicht uns eine noch 
unsere innenfinanzierungskraft. vor dem hintergrund des gegen- stärkere qualitätssicherung, die gewährleistung von marktkapa-
wärtigen positiven marktumfelds sind auch opportunistische  zitäten sowie eine maximale kostentransparenz mit zusätzlichen  ss
u
verkäufe aus unseren core+- und core-regionen im rahmen  einsparungen, die unmittelbare positive auswirkungen auf unser  chl
s
b
des institutionellen verkaufs möglich. operatives kerngeschäft haben. na
er
nz
o
k
multimedia: das geschäftsfeld multimedia der deutsche wohnen 
strategische beteiligungen und immobilien- wird über die 100 %ige tochter deutsche wohnen multimedia netz 
bezogene dienstleistungen gmbh abgebildet. durch investitionen in den ausbau des kabel-
netzes sowie in die glasfaser-infrastruktur werden die immobi-
neben ihren kerngeschäftsfeldern ist die deutsche wohnen  lienbestände zukunftsweisend aufgerüstet und gleichzeitig die 
über ihre strategischen beteiligungen tätig. wertschöpfungskette des konzerns entsprechend verbreitert.
n
e
b
a
g
pflege und betreutes wohnen: unter der marke katharinenhof®  an
bewirtschaften wir im rahmen eines beteiligungsmodells  konzernstrategie ere 
eit
senioren- und pflegeeinrichtungen. die einrichtungen bieten voll- w
stationäre pflege mit dem ziel, einen aktiven lebensstil und die  die deutsche wohnen ist ein aktiver portfolio manager mit dem 
eigenständigkeit der bewohner im größtmöglichen umfang zu  schwerpunkt auf wohnimmobilien und einer klaren ausrich-
erhalten. daneben werden im rahmen des betreuten wohnens  tung auf deutsche metropolregionen. in diesen core+-regionen 
zusätzlich umfangreiche, seniorengerechte service- und dienst- befinden sich gemessen an der anzahl rund 85 % unserer immo-
leistungen angeboten.  bilien. diese märkte sind bevölkerungsschwerpunkte mit einer 
hohen bewohnerdichte und zeichnen sich durch eine dynamische 
entwicklung ökonomischer kriterien wie wirtschaftskraft, ein-
kommen, zuwanderung sowie innovationskraft und wettbe-
werbsstärke aus. rund 12 % unserer bestände befinden sich in 
core-regionen mit moderat anziehenden mieten und stabilen 
mietentwicklungsprognosen. 
52 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
aufgrund der größe und qualität unseres immobilienportfolios,  qualität und effizienz
der konzentration auf attraktive deutsche metropolregionen   durch die konzentration unserer portfolios auf ausgewählte 
sowie der effizienz unserer immobilienplattform mit hervor- standorte erreichen wir hohe skaleneffekte in der bewirtschaf-
ragend geschulten und qualifizierten mitarbeitern sehen wir uns  tung sowie im einkauf. so zählen wir zu den effizientesten 
bestens im markt positioniert. so können wir am wachstum in  unternehmen im deutschen wohnungssektor. die kosten für 
den deutschen metropolregionen optimal partizipieren und  leerstand und zahlungsausfälle bewegen sich fortlaufend auf 
einen nachhaltigen wertzuwachs unserer bestände erzielen.  einem niedrigen niveau. 
für das organische wachstum spielen gezielte investitionen in  die ausgaben für instandhaltung und modernisierung fließen 
unseren immobilienbestand eine wesentliche rolle. durch das  zielgerichtet in die wachstumsmärkte, um bestehende wert-
aktuelle investitionsprogramm von eur 1,5 mrd. soll die qualität  potenziale zu heben. diese standorte bieten die größten poten-
des portfolios wesentlich erhöht werden, um die bestehenden  ziale für nachhaltige wertentwicklung durch eine verbesserung 
wertpotenziale zu realisieren.  der qualität im wohnungsbestand. 
neben dem organischen wachstum setzen wir auf wertschaf-  um eine gleichbleibend hohe qualität und effizienz unserer orga-
fende akquisitionen, soweit sie zu unserer portfoliostrategie  nisationsstrukturen und arbeitsprozesse zu gewährleisten, bilden 
passen. beim ankauf und der integration von portfolios hat die  wir die kernkompetenzen in bezug auf die bewirtschaftung und 
deutsche wohnen ihre kompetenz in der vergangenheit mehrfach  entwicklung unseres immobilienportfolios sowie die privatisie-
unter beweis gestellt und ihre damit verbundenen quantitativen  rung von wohnungen durch eigene mitarbeiter ab. hier verfügen 
und qualitativen ziele erreicht. durch die erfolgreiche integra- wir über ein hohes maß an professionalität und know-how und 
tion angekaufter immobilienbestände haben wir umfangreiche  können so die kontinuierlichen cashflows aus unseren haupt-
skaleneffekte generiert und die position der deutsche wohnen  geschäftsfeldern sichern.
als eines der effizientesten wohnungsunternehmen in deutsch-
land weiter gestärkt. auch in zukunft plant die deutsche wohnen,  flexibilität
durch den selektiven erwerb weiterer immobilienportfolios wert- die immobilien werden hauptsächlich von objektgesellschaften 
steigernd und fokussiert zu wachsen. dies betrifft neben wohn- gehalten, während die kernprozesse rund um die immobilien-
immobilien auch den bereich pflege und betreutes wohnen.  bewirtschaftung von 100 %igen tochtergesellschaften erbracht 
darüber hinaus beabsichtigen wir, den ausbau der immobilien- werden. im rahmen von strategischen beteiligungen erschließen 
bezogenen dienstleistungen konsequent fortzusetzen. wir uns zusätzliche lukrative geschäftsfelder mit immobilien-
bezug. die fokussierung auf ausgewählte professionelle partner 
und die bündelung von leistungen versetzen uns in die lage, 
wettbewerbsvorteile skaleneffekte zu nutzen. darüber hinaus erhalten wir ein höchst-
maß an transparenz und einen einblick in die entsprechenden 
unsere starke marktstellung werden wir weiterhin durch eine  märkte. dies hilft uns, die qualität und den wissenstransfer für 
klare fokussierung im rahmen einer nachhaltigen wachstums- das jeweilige geschäftsfeld sicherzustellen. dadurch sind wir in 
strategie behaupten.  der lage, opportunistisch und flexibel zu agieren, ohne jedoch 
den fokus auf unser hauptgeschäftsfeld zu verlieren. 
fokussierung
seit 2008 verfolgen wir eine klare investitionsstrategie. unser  kapitalmarktfähigkeit/finanzierung
portfolio wurde seither stark auf wachstumsmärkte ausgerichtet.  mit dem erfolgreichen wachstumskurs der letzten jahre haben 
heute befinden sich rund 98 % unseres portfolios in deutschen  wir unsere position am kapitalmarkt weiter verbessert. heute 
großstädten und ballungszentren, allein 70 % des gesamt- ist die deutsche wohnen – gemessen an der streubesitz-markt-
bestands im großraum berlin. die ausrichtung auf geschäfts- kapitalisierung – unter den größten drei europäischen immobilien-
felder und regionen mit vielversprechenden demografischen  gesellschaften zu finden und hat in allen wesentlichen indizes 
trends bietet stabilität und sehr gute chancen für die zukünftige  an gewicht gewonnen.
entwicklung. 
zusammengefasster lagebericht  53
grundlagen des konzerns
 unsere wettbewerbsvorteile
fokussierung
des portfolios  
auf wachstums-
märkte
nachhaltigkeit qualität und effizienz
durch transparenz und  in den arbeitsprozessen  
verantwortung und der bewirtschaftung 
unserer immobilien
kapitalmarktf ähigkeit/  
finanzierung flexibilität ss
festigt die marktstellung in der   chlu
s
organisations struktur ab
n
er
nz
o
k
unsere dividendenpolitik ist maßvoll und nachhaltig ausgerichtet  gesellschaft und unsere mitarbeiter. innerhalb der wohnimmo-
und belässt die mittel im unternehmen, die für die wert erhaltung  bilienbranche wollen wir eine führende rolle einnehmen sowie 
n
und -erhöhung unseres portfolios benötigt werden. transparenz und vergleichbarkeit nachhaltiger leistung voran- be
a
g
treiben. wir sind überzeugt, dass nachhaltiges handeln die zu-  an
e 
unsere finanzierungs- und kapitalstruktur haben wir im geschäfts- kunftsfähigkeit der deutsche wohnen-gruppe sichert und unsere  er
eit
jahr weiter verbessert und sind dadurch im wettb ewerbsumfeld  stakeholder davon profitieren.  w
gut aufgestellt. auch die ratings der deutsche wohnen wurden 
entsprechend angehoben: auf a3 (moody’s) beziehungsweise a -  dazu zählt zum beispiel, dass wir in hohem maße in unsere 
(standard & poor’s). über eine solide investitions- und dividen- bestände investieren und diese proaktiv modernisieren und 
denpolitik wollen wir unsere stellung im markt auch künftig  instand setzen. aspekte wie energieeffizienz und der einsatz 
weiter festigen. qualitativ hochwertiger und damit langlebiger materialien spielen 
dabei eine wesentliche rolle, denn unter qualität verstehen wir 
nachhaltigkeit investitionen mit weitblick.
als nachhaltig orientiertes unternehmen stellen wir uns schon 
heute auf zukünftige chancen und risiken der globalen heraus- bezüglich unserer strategischen portfolioausrichtung verweisen 
forderungen ein und übernehmen verantwortung für umwelt,   wir auf die ausführungen im kapitel „immobilienportfolio“ ab 
 56 dieses geschäftsberichts. 
54 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung dem zunehmenden bedarf von wohnraum in ballungsgebieten 
begegnen wir mit neubaumaßnahmen auf basis bestehender 
unser selbstverständnis als nachhaltig agierendes unternehmen  flächenreserven und unter einbeziehung von nachhaltigkeits-
manifestiert sich in unserer nachhaltigkeitsstrategie: qualität  kriterien. 
für unsere stakeholder und effizienz in unseren prozessen sind 
die zentralen merkmale unseres wachstums, damit es im ein- mitarbeiterverantwortung
klang mit den zielen einer nachhaltigen entwicklung erfolgt.  wir wollen ein guter arbeitgeber sein, der attraktive entwick-
dafür pflegen wir eine unternehmenskultur, deren wichtigste  lungs- und karrieremöglichkeiten bietet. gerade vor diesem 
pfeiler glaubwürdigkeit, transparenz und ethisches handeln  hintergrund schätzt unsere belegschaft qualifizierte aus- und 
sind. nachhaltigkeit ist als teil der konzernstrategie in unsere  weiterbildung als das relevanteste mitarbeiterthema ein. ebenso 
täglichen arbeitsabläufe integriert.  werden förderung von work-life-balance und familienfreund-
lichkeit, vielfalt und chancengleichheit sowie transparente 
bereits seit 2013 informieren wir im rahmen unserer bericht- strukturen und mitspracherechte als voraussetzung für das 
erstattung nach dem globalen standard der global reporting  gewinnen und halten qualifizierter fachkräfte gesehen. aus 
initiative (gri) über unsere nachhaltigkeitsaktivi täten sowie   diesen themen und den jährlichen mitarbeitergesprächen leiten 
ökonomische, ökologische und gesellschaftliche indikatoren.  wir die maßnahmen für unser personalmanagement ab.
darüber hinaus bekennen wir uns zum deutschen nachhaltig-
keitskodex (dnk) und erfüllen die anforderungen der branchen- umwelt- und klimaschutz
spezifischen ergänzung für die wohnungswirtschaft.  durch zielgerichtete maßnahmen im bestand will die deutsche 
wohnen zur umsetzung nationaler umweltschutzziele beitra-
für unser nachhaltigkeitsmanagement und -reporting ergeben  gen. energetische modernisierung des bestands sowie inno-
sich sechs übergeordnete handlungsfelder, deren inhalte ende  vation bei wärme- und energieerzeugung fanden sich auch in der 
2015 in einer wesentlichkeitsanalyse inkl. befragung externer  wesentlichkeitsanalyse unter den relevantesten themen. bei der 
stakeholder bewertet wurden: auswahl unserer lieferanten und materialien für instandhal-
tung, modernisierung und neubau orientieren wir uns an nach-
verantwortungsbewusste unternehmensführung haltigkeitsaspekten. 
langfristige wirtschaftliche stabilität wurde sowohl von unseren 
stakeholdern als auch von den führungskräften der deutsche  verantwortung für die gesellschaft
wohnen als wichtiges thema definiert. dem entsprechen wir   gesellschaftliches engagement bedeutet für die befragten vor 
mit einer fokussierten und wertsteigernden portfoliostrategie   allem, dass wir umfassend verantwortung für die quartiersent-
sowie unserer effizienten unternehmensstruktur. zudem finden  wicklung übernehmen. die förderung historischer bausubstanz 
sich transparenz und dialog mit stakeholdern sowie eine klare  und denkmalschutz – ein feld, in dem die deutsche wohnen 
unternehmensvision und -strategie in bezug auf nachhaltigkeit  bereits vorreiter ist – bilden den zweiten schwerpunkt. hier 
unter den fünf wichtigsten themen im rahmen der wesentlich- legen wir besonderen wert auf die erhaltung kultureller identität.
keitsanalyse. 
verantwortungsvolle pflege und betreuung
verantwortung für den immobilienbestand   die deutsche wohnen will durch eine optimale pflege und betreu-
und nachhaltiger neubau ung ein attraktives heim für den lebensabend bieten. dafür 
 die regelmäßige instandhaltung und modernisierung unserer  arbeiten wir an und mit innovativen therapieformen. die ein-
bestände ist eines der wichtigsten themen für die deutsche  richtungen wirken darüber hinaus als zentren des kulturellen 
wohnen. durch gezielte investitionen erhöhen wir sukzessive die  miteinanders.
qualität unseres portfolios. unseren mietern bieten wir eine 
hohe servicequalität und informieren sie zeitnah und umfassend  unser ziel ist es, diese schwerpunktthemen in unsere geschäfts-
über anstehende projekte. strategie und prozesse einzubeziehen und damit qualität für 
unsere stakeholder zu schaffen. 
zusammengefasster lagebericht  55
grundlagen des konzerns
konzernsteuerung die weiteren operativen aufwendungen wie personal- und sach-
kosten sowie die nicht operativen größen wie finanzaufwen-
die steuerung des unternehmens erfolgt über mehrere ebenen: dungen und steuern sind ebenfalls bestandteil des zentralen 
planungs- und steuerungssystems sowie des monatlichen 
auf konzernebene werden sämtliche ertrags- und zahlungs- berichts an den vorstand. auch hier wird die laufende entwick-
ströme quartalsweise auf die primären steuerungsgrößen ffo i  lung auf konzernebene aufgezeigt und den planwerten gegen-
(funds from operations vor verkauf), nav (net asset value) und  übergestellt.
ltv (loan to value) aggregiert und bewertet. die steuerung  
der segmente erfolgt anhand der primären steuerungsgröße  den finanzaufwendungen kommt dabei eine erhebliche bedeu-
segmentergebnis. alle primären steuerungsgrößen werden  tung zu, da diese wesentlichen einfluss auf das periodenergebnis 
vierteljährlich einer benchmark-analyse unterzogen und fließen  und die cashflow-entwicklung haben. unser aktives und laufen-
in eine swot-analyse ein, die der überprüfung der wettbewerbs- des management des darlehensportfolios hat zum ziel, das 
situation der deutsche wohnen dient.  finanzergebnis langfristig zu optimieren. 
die operative steuerung der segmente erfolgt darüber hinaus  um den durch die operative geschäftstätigkeit erzielten cash-
anhand weiterer segmentspezifischer steuerungskennzahlen: flow zu messen und mit dem plan abzugleichen, verwenden wir 
als kenngröße den funds from operations vor verkauf (ffo i). 
im segment wohnungsbewirtschaftung sind die entwicklungen  dabei stellt das ebitda ohne verkaufsergebnis den ausgangs-
der quadratmetermiete und des leerstands, differenziert nach  wert zur ermittlung des ffo i dar, der im wesentlichen um son-
definierten portfolios und/oder regionen, die steuerungsgrößen  dereffekte, liquiditätswirksame finanzaufwendungen bezie-
für das management. hierzu gehören auch umfang und ergebnis  hungsweise -erträge und steueraufwendungen beziehungsweise 
der neuvermietung sowie die entwicklung der mit der vermietung  -erträge reduziert oder ergänzt wird.
zusammenhängenden kosten wie instandhaltungs-, vermie- ss
u
hl
tungsmarketing- und betriebskosten sowie mietausfälle. alle  mit hilfe des regelmäßigen reportings können vorstand und  c
s
b
parameter werden monatlich ausgewertet und mit detaillierten  fachabteilungen die wirtschaftliche entwicklung des konzerns  na
er
budgetansätzen verglichen. hieraus lassen sich maßnahmen  zeitnah bewerten und mit den vormonats-, vorjahres- und plan- nz
o
k
ableiten beziehungsweise strategien entwickeln, die mieterhö- werten vergleichen. außerdem wird so die voraussichtliche  
hungspotenziale bei kontrollierter aufwandsentwicklung heben  entwicklung anhand eines fortgeschriebenen budgets ermittelt. 
und so die operativen ergebnisse stetig verbessern.  chancen, aber auch negative entwicklungen können so kurz-
fristig identifiziert und maßnahmen abgeleitet werden, um diese 
das segment verkauf wird über die verkaufspreise pro quadrat- zu nutzen beziehungsweise ihnen entgegenzusteuern. 
meter sowie die marge als differenz zwischen buchwert und 
n
verkaufspreis gesteuert. dabei werden die ermittelten werte   be
a
g
mit den planzahlen sowie mit dem markt abgeglichen und bei  an
e 
bedarf angepasst. er
eit
w
im segment pflege und betreutes wohnen generieren wir 
internes wachstum vor allem durch pflegesatz- und belegungs-
steigerungen im bereich der vollstationären pflegeeinrichtungen. 
für die bewertung der operativen ertragskraft in der bewirt-
schaftung der pflegeimmobilien steuern wir das segment zudem 
über das ebitda vor pachteinnahmen. diese kennzahlen werden 
ebenfalls monatlich durch das management analysiert.
56 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
immobilienportfolio vor dem hintergrund unserer fokussierten portfoliostrategie 
konzentrieren wir unseren bestand im wesentlichen auf acht 
portfolioüberblick und -strategie regionen. den kernmarkt bildet dabei der großraum berlin mit 
ca. 111.000 wohnungen und rund 1.500 gewerbeeinheiten. dies 
mit ca. 158.000 wohn- und knapp 2.200 gewerbeeinheiten (ca.  entspricht etwa 70 % des gesamtbestands.
3 % der nutzfläche) sowie einer annualisierten jahresmiete von 
eur 719 mio. bewirtschaftet die deutsche wohnen eines der  ausgangspunkt für unser portfolio management ist die segmen-
größten immobilienportfolios deutschlands. unser fokus liegt  tierung des immobilienbestands. im rahmen einer makroanalyse 
hierbei auf wachstumsstarken ballungszentren und metropolen,  nehmen wir die clusterung des portfolios in core+-, core- und 
den sogenannten core+-märkten. diese machen aktuell 85 %  non-core-märkte mit hilfe eines scoring-modells vor, das auf 
unserer wohneinheiten aus. in den stabilen core-regionen liegen  basis makroökonomischer, soziodemografischer und immobilien-
weitere 12 % unseres wohnungsbestands. die durchschnittliche  spezifischer daten die attraktivität und zukunftsperspektive der 
vertragsmiete betrug zum jahresende 2016 eur 6,10 pro m2   standorte bewertet. dabei werden beispielsweise bevölkerungs- 
bei einer durchschnittlichen leerstandsquote von 1,8 %. 2016  und haushaltsentwicklung, lokale arbeitsmärkte, kaufkraft und 
hat die deutsche wohnen kaufverträge für immobilien im wert  infrastrukturdaten analysiert.
von rund eur 600 mio. unterzeichnet; davon entfielen knapp 
eur 500 mio. auf pflegeimmobilien und gut eur 100 mio. auf 
wohnimmobilien. 
31.12.2016
wohn einheiten  fläche  anteil am  vertrags- leerstand   miet-  gewerbe- fläche 
     gesamt- miete1)    potenzial 2)   einheiten     
    bestand 
immobilienbestand anzahl tm² in % eur/m² in % in %   anzahl tm²
strategische kern- und  
wachstumsregionen 154.144 9.241 97,6 6,12 1,7 22,1   2.116 289
core+  134.820 8.048 85,3 6,20 1,7 24,9   1.885 253
  großraum berlin 110.673 6.567 70,1 6,10 1,6 24,4   1.526 185
  rhein-main 9.625 579 6,1 7,42 2,3 24,8   141 30
   mannheim/ 
ludwigshafen 4.950 306 3,1 5,74 1,6 26,5   42 12
  rheinland 5.013 313 3,2 6,15 0,9 22,7   28 4
  dresden 3.152 201 2,0 5,40 2,6 17,6   90 15
  sonstige core+ 1.407 81 0,9 9,73 0,2 14,8   58 6
core 19.324 1.194 12,2 5,58 1,8 12,5   231 37
   hannover/ 
braunschweig 9.146 590 5,8 5,67 1,7 19,3   96 15
   kernstädte  
neue bundesländer 5.223 310 3,3 5,44 2,1 6,6   114 19
  kiel/lübeck 4.955 294 3,1 5,54 1,6 11,4   21 3
non-core 3.832 246 2,4 5,23 5,1 3,1   68 14
gesamt 157.976 9.487 100,0 6,10 1,8 21,9   2.184 303
1) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
2) neuvermietungsmiete des vermietungsbestands im vergleich zur vertragsmiete des vermietungsbestands 
zusammengefasster lagebericht  57
grundlagen des konzerns
die nachfolgende grafik bietet einen überblick über die struktur 
wesentlicher portfoliomerkmale.
bestandsdaten im überblick
wohneinheiten nach:
wohnungsgröße baujahr
 < 40 m2  11 % in %
 40 bis < 55 m2  30 %
35
 55 bis < 65 m2  23 %
30
 65 bis < 75 m2  18 % wohnungsgröße  25 29,5 31,8
in %
 ≥ 75 m2  18 % 20
15 18,5
16,2
10
3,7
5
0,4
0
≤ 1918 1919 – 1949 1950 – 1969 1970 – 1979 1980 – 1999 ≥ 2000
vertragsmiete s
s
u
in % hl
c
s
b
a
n
25 er
nz
o
20 k
20,6
19,6
15
14,1
10 11,6
8,3
5 2,7 2,6 7,6 6,8
1,1 5,1
0
n
e
 ≤3,50  3,51 – 4,00  4,01 – 4,50  4,51 – 5,00  5,01 – 5,50  5,51 – 6,00  6,01 – 6,50 6,51 – 7,00  7,01 – 7,50  7,51 – 8,00  ≥  8,01  b
a
eur/m2 eur/m2 eur/m2 eur/m2 eur/m2 eur/m2 eur/m2 eur/m2 eur/m2 eur/m2 eur/m2 ng
a
e 
er
eit
w
ergänzend teilen wir unsere standorte auf basis einer mikro- bei hotspot-lagen handelt es sich um dynamisch wachsende 
analyse in drei lagequalitäten ein: hotspot, growth und stable.  standorte mit dem größten aufwärtspotenzial. growth-lagen 
bei der einteilung in mikrolagen ist die entwicklung des miet- und  wachsen stetig, wenngleich weniger dynamisch. stable-lagen 
preisgefüges am jeweiligen immobilienstandort entscheidend:   weisen lediglich ein moderates wachstum auf.
58 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
immobilienbestand nach standort/mikro-clusterung
31.12.2016
wohn einheiten  anteil  fair value  faktor ist  leerstand   vertrags-   miet-
   fair value          miete  potenzial1)  
               
cluster mikrolage anzahl in % eur/m²   in % eur/m² in % 
core+    134.820 87,5 1.693 22,7 1,7 6,20 30
  hotspot 37.270 27,6 2.028 25,4 2,2 6,64 41
  growth 62.029 38,6 1.641 21,7 1,5 6,28 28
  stable 35.521 21,3 1.444 21,2 1,3 5,66 23
core   19.324 10,4 996 14,9 1,8 5,58 17
  hotspot 415 0,4 1.279 16,4 4,4 6,87 70
  growth 9.172 4,5 1.054 15,4 1,5 5,72 13
  stable 9.737 5,5 931 14,3 1,9 5,41 9
non-core   3.832 2,1 716 11,8 5,1 5,23 7
gesamt   157.976 100,0 1.580 21,5 1,8  6,10 28
1) quelle: cbre
in einem weiteren schritt leiten wir auf basis der mikroanalyse  gebäudezustand an besonders vielversprechenden standorten 
entsprechende investitionsstrategien ab. hier werden die wesent- werden dem cluster „entwickeln“ zugeordnet (anteil 18 %). hier 
lichen performance-indikatoren, der technische zustand und die  werden wir in den nächsten jahren verstärkt in umfangreiche 
lage der einzelnen immobilien einem scoring unterzogen und  modernisierungsmaßnahmen investieren, um das bestehende 
der bestand in die handlungsfelder „bewirtschaften“, „ent- wertpotenzial der objekte zu heben.
wickeln“ und „verkaufen“ unterteilt.
die immobilien im segment „verkaufen“ werden im rahmen von 
in der „bewirtschaftung“ liegt unser fokus auf der neuvermie- wohnungsprivatisierungen und blockverkäufen zur veräußerung 
tung und der realisierung von mietpotenzialen entsprechend  angeboten. hierbei handelt es sich um einzelverkäufe mit attrak-
den marktmieten. der bewirtschaftungsbestand nimmt mit  tiven margen, blockverkäufe zur bestandsbereinigung in non- 
einem anteil von 77 % den großteil unseres portfolios ein. objekte  core-regionen sowie opportunistische veräußerungen in core- 
mit einem unterdurchschnittlichen ausstattungsstandard und   und core+-regionen, um punktuell marktchancen zu nutzen.
31.12.2016
    wohn einheiten anteil fläche leerstand vertragsmiete mietpotenzial 1) 
cluster mikrolage anzahl in % in % eur/m² in %
core+    134.820 84,9 1,7 6,20 30
  bewirtschaften 101.006 65,1 1,3 6,17 28
  entwickeln 29.677 17,1 2,2 6,15 37
  verkaufen 4.137 2,7 6,0 7,24 36
core   19.324 12,6 1,8 5,58 17
  bewirtschaften 18.009 11,6 1,7 5,58 16
  entwickeln 922 0,7 2,5 5,42 24
  verkaufen 393 0,3 2,0 5,94 8
non-core   3.832 2,5 5,1 5,23 7
gesamt   157.976 100,0 1,8 6,10 28
1) quelle: cbre
zusammengefasster lagebericht  59
grundlagen des konzerns
portfolioentwicklung nungen aus dem bestand der gsw, die unseren analysen 
zufolge hinsichtlich ihres zustands und in bezug auf die mikro-
akquisitionen lage zu den schwächeren wohnanlagen gehörten. durch den 
2016 haben wir rund 870 wohn- und gewerbeeinheiten zu einem  portfolio verkauf in merseburg hat sich unser bestand in non- 
kaufpreis von insgesamt rund eur 130 mio. überwiegend in  core-regionen auf unter 4.000 wohnungen reduziert. in beiden 
core+-märkten vertraglich gesichert. die einheiten liegen zum  fällen haben wir die positive marktsituation konsequent genutzt. 
großteil in dresden, leipzig und berlin.  die nutzen- und lasten-wechsel erfolgten im ersten bezie-
hungsweise dritten quartal 2016.
verkäufe
im verkauf konnten wir die anhaltend starke nachfrage nach  für weitere einzelheiten zum segmentergebnis aus dem ver-
immobilien für uns nutzen und rund 4.300 wohnungen (1.200 in  kauf verweisen wir auf die   69 und 70 des zusammengefassten 
der wohnungsprivatisierung, 3.100 im institutionellen verkauf)  lageberichts.
mit nutzen- und lasten-wechsel im abgelaufenen geschäfts-
jahr veräußern. in der wohnungsprivatisierung blieb die ver-
kaufsmarge mit knapp 40 % auf einem hohen niveau.  operative entwicklung
im rahmen der opportunistischen blockverkäufe haben wir   die nachfolgende übersicht zeigt die entwicklung der vertrags-
beispielsweise ein portfolio mit rund 900 wohneinheiten in   mieten sowie des leerstands im like-for-like-vergleich, das 
berlin sowie ein portfolio mit 670 wohneinheiten in merseburg  heißt nur für wohnbestände, die in den letzten zwölf monaten 
ver äußert. bei dem portfolio in berlin handelt es sich um woh-  durchgehend in unserem unternehmen bewirtschaftet wurden.
s
    31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 hlus
c
wohneinheiten    vertragsmiete1)  entwicklung    leerstand  bs
a
n
like-for-like anzahl   eur/m² in %   in % nzer
o
k
gesamt 142.034   6,09 5,91 2,9   1,7 1,6
vermietungsbestand 2) 137.185   6,11 5,93 3,0   1,5 1,4
core+  123.353   6,17 5,98 3,2   1,4 1,4
  großraum berlin 103.011   6,11 5,90 3,5   1,5 1,5
  rhein-main 8.455   7,51 7,35 2,2   1,9 0,8
  mannheim/ludwigshafen 4.762   5,74 5,68 1,0   0,9 0,7
n
e
  rheinland 4.477   6,02 5,88 2,5   0,8 0,4 ab
g
n
  dresden 2.648   5,32 5,18 2,6   1,8 1,9 a
e 
er
core 13.832   5,57 5,50 1,4   1,7 1,9 eit
w
   hannover/braunschweig 8.100   5,64 5,57 1,3   1,4 1,6
   kernstädte  
neue bundesländer 4.604   5,46 5,39 1,3   2,0 2,3
  kiel/lübeck 1.128   5,48 5,38 2,0   3,0 2,1
1) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
2) ohne verkaufsbestand und non-core
60 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
das like-for-like-mietwachstum im vermietungsbestand der  der like-for-like-leerstand blieb im vermietungsbestand mit 
strategischen kern- und wachstumsregionen lag mit 3,0 % unter  1,5 % auf einem sehr niedrigen niveau (vorjahr: 1,4 %). 
dem vorjahr, da die effekte aus dem berliner mietspiegel ein 
überdurchschnittliches mietwachstum in 2015 ermöglichten. im  die neuvertragsmiete im vermietungsbestand lag 2016 rund 
berichtsjahr konnten im gesamtbestand annualisierte miet- 22 % über der stichtagsbezogenen vertragsmiete.
steigerungen in höhe von eur 18,9 mio. erzielt werden (vorjahr: 
eur 21,5 mio.). auch im gesamtbestand lag das like-for-like-  
mietwachstum bei 2,9 %. im verlauf des jahres 2017 erwarten 
wir ein mietwachstum von rund 3,5 %.
31.12.2016 31.12.2015
  neuvermietungsmiete1) vertragsmiete 2) miet potenzial 3) miet potenzial 3)
wohnen eur/m² eur/m² in % in %
strategische kern- und wachstumsregionen 
(vermietungsbestand) 7,48 6,12 22,1 –
core+ 7,75 6,21 24,9 21,2
  großraum berlin 7,60 6,11 24,4 19,0
  rhein-main 9,35 7,49 24,8 28,8
  mannheim/ludwigshafen 7,26 5,74 26,5 20,2
  rheinland 7,53 6,14 22,7 22,7
  dresden 6,36 5,41 17,6 20,2
  sonstige core+ 11,25 9,80 14,8 –
core 6,27 5,57 12,5 –
1) vertraglich geschuldete miete aus neu abgeschlossenen mietverträgen im preisfreien bestand, die in 2016 wirksam wurden
2) vertraglich geschuldete miete der vermieteten wohnungen durch die vermietete fläche
3) neuvermietungsmiete des vermietungsbestands im vergleich zur vertragsmiete des vermietungsbestands
 
portfolioinvestitionen  die nachfolgende tabelle stellt die instandhaltungsaufwendun-
gen sowie modernisierungen des abgelaufenen geschäftsjahres 
im geschäftsjahr 2016 haben wir rund eur 244,5 mio. bezie- im vorjahresvergleich dar:
hungsweise ca. eur 25 pro m2 (vorjahr: rund eur 20 pro m2) für 
instandhaltungen und modernisierungen aufgewendet. dabei  eur mio. 2016 2015
entfielen mit knapp eur 95 mio. weniger als die hälfte der auf-
instandhaltung 94,5 86,1
wendungen auf instandhaltungen und etwas mehr als die hälfte 
  in eur/m2 9,631) 9,45 1)
auf modernisierungen. aufgrund der planungskomplexität mehr-
modernisierung 150,0 96,0
jähriger großprojekte unterliegen die modernisierungsaufwen-
  in eur/m2 15,291) 10,53 1)
dungen jährlichen schwankungen.
1) u nter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf quartalsbasis in der 
jeweiligen periode
 
zusammengefasster lagebericht  61
grundlagen des konzerns
um die portfolioqualität weiter zu erhöhen, sind umfangreiche  energieeffizienz im bestand
investitionen in den bestand unerlässlich. daher werden wir 
unseren fokus künftig verstärkt auf investitionen in die bestands- wir legen großen wert auf eine hohe energieeffizienz unserer 
qualität legen. das bisherige modernisierungsprogramm in höhe  bestände. aktuell ist die energiebilanz von rund 74 % (vorjahr: 
von eur 400 mio. haben wir deshalb auf rund eur 1 mrd. aus- 71,6 %) unserer wohneinheiten besser als der durchschnittsver-
geweitet. im rahmen dieses programms werden rund 30.000  brauch der wohngebäude in deutschland (160 kwh/m2 pro jahr 1)). 
einheiten bis zum jahr 2021 umfassend saniert und modernisiert. etwa 28 % unserer wohneinheiten bewegen sich in einem guten 
bereich unter 100 kwh/m2 pro jahr (a + bis c). der mittelwert 
das nach umfassender portfolioanalyse selektierte investitions- unseres bestands beläuft sich auf 135,1 kwh/m2 pro jahr und 
portfolio befindet sich im wesentlichen in core+-regionen (96 %)  hat sich damit gegenüber dem vorjahr noch einmal positiv ver-
und dort in attraktiven hotspot- sowie growth-lagen (>90 %) mit  ändert (2015: 139,1 kwh/m2). 
überdurchschnittlichen entwicklungspotenzialen.
  unsere umfassenden modernisierungsmaßnahmen im bestand 
die deutsche wohnen sieht sich bestens aufgestellt, um die  haben zu diesem erfolg beigetragen. so haben wir beispielsweise 
bestandsqualität im rahmen des ausgeweiteten programms zu  im rahmen von vier modernisierungsprojekten mit insgesamt 
erhöhen und zusätzliches wertpotenzial zu generieren. rund 2.000 wohneinheiten eur 10 mio. in die energetische sanie-
rung investiert. im ergebnis konnte der endenergiebedarf um 
durchschnittlich gut 20 % auf 117 kwh/m2 pro jahr verbessert 
werden, was einer energieeinsparung von rund 4 mio. kwh pro 
jahr entspricht. zur veranschaulichung: bei der verwendung von 
erdgas entspricht die energetische verbesserung einer einspa-
rung von rund 1.000 tonnen co2 im jahr. 
s
s
u
hl
c
s
b
energieintensität der wohneinheiten na
er
zusammenfassung in energieeffizienzklassen1) nach endenergiebedarf in kwh pro jahr onz
k
in %
25
24,6
23,7
20 21,0 22,4 21,9
19,4
15
16,3 15,9
n
10 be
a
g
n
50 0,0 0,0 0,1 0,1 6,0 6,4 7,1 6,0 5,0 4,0 weitere a
a+  a  b  c  d  e  f  g  h 
< 30 kwh  < 50 kwh < 75 kwh < 100 kwh < 130 kwh < 160 kwh < 200 kwh < 250 kwh > 250 kwh
 2015  2016
1) a ufgrund der fehlenden bestimmung der heizungsart können abweichungen von rund 20 kwh im endenergiebedarf vorkommen. die einordnung in die  
energieeffizienzklassen erfolgt daher nur in anlehnung an die enev-klassifizierung. unter berücksichtigung von rund 30.000 denkmalgeschützten einheiten,  
für die kein energieausweis erforderlich ist, umfassen die daten rund 100 % unseres gesamtbestands.
1) d  er energieausweis: steckbrief für wohngebäude, 
 https://www.verbraucherzentrale.de/der-energieausweis- 
steckbrief-fuer-wohngebaeude-4, abruf: 20.02.2017.
   durchschnittswert berücksichtigt endenergiebedarf für heizung  
und warmwasserbereitung.
62 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
portfoliobewertung spiegeln sich in einer aufwertung unseres immobilienportfolios  
nach ias 40 in höhe von insgesamt rund eur 2,7 mrd. zum stich-
die starke nachfrage von in- und ausländischen immobilien- tag wider. dabei stammt der großteil der aufwertung aus den 
investoren nach größeren wohnungspaketen hat sich auch im  anpassungen der diskontierungs- und kapitalisierungszinssätze, 
jahr 2016 fortgesetzt und traf auf ein begrenztes angebot. die- die der positiven preis-/marktentwicklung rechnung tragen. 
ser nachfrageüberhang und die anhaltend positive miet- und   das bewertungsergebnis wurde von einem externen gutachten 
leerstandsentwicklung auf dem deutschen wohnungsmarkt   von cb richard ellis gmbh bestätigt.
die folgende übersicht zeigt wesentliche bewertungskennzahlen 
unseres immobilienbestands zum 31. dezember 2016:
31.12.2016
fair value  fair value  multiple   multiple  
    vertragsmiete  marktmiete
fair value eur mio. eur/m²    
strategische kern- und wachstumsregionen 15.280 1.603 21,7 17,8
core+  14.054 1.693 22,7 18,3
  großraum berlin 11.738 1.738 23,7 18,9
  rhein-main 1.077 1.769 19,9 16,1
  mannheim/ludwigshafen 389 1.226 15,8 14,1
  rheinland 335 1.051 15,2 13,2
  dresden 271 1.250 19,1 16,1
  sonstige core+ 244 2.817 23,5 20,4
core 1.226 996 14,9 13,4
  hannover/braunschweig 595 983 14,5 12,4
  kiel/lübeck 316 1.066 15,9 14,1
   kernstädte neue bundesländer 315 957 14,8 14,9
non-core 186 716 11,8 10,1
gesamt 15.465 1.580 21,5 17,6
die maßgeblichen aufwertungen betreffen mit knapp eur 2,5 mrd.  wir aufgrund der positiven entwicklung aufwertungen in höhe 
das core+-segment und hier in erster linie den großraum berlin  von rund eur 60 mio. vornehmen. in den core-standorten sehen 
mit rund eur 2,4 mrd. sowie daneben die rhein-main-region mit  wir künftig noch nachholpotenzial.
rund eur 110 mio. aber auch in unseren core-standorten konnten 
31.12.2016 31.12.2015
fair value  multiple   fair value  multiple  
    vertragsmiete   vertragsmiete
fair value eur mio.   eur mio.  
strategische kern- und wachstumsregionen 15.280 21,7 11.591 18,2
core+  14.054 22,7 10.697 18,7
core 1.226 14,9 894 13,6
non-core 186 11,8 130 12,0
gesamt 15.465 21,5 11.721 18,1
zusammengefasster lagebericht  63
grundlagen des konzerns
pflegeimmobilien eine beteiligungsstruktur mit katharinenhof®; zum anderen 
als eigentümer von immobilien, die von verschiedenen externen 
neben den wohn- und gewerbeeinheiten besitzt die deutsche  betreibern bewirtschaftet werden. 
wohnen auch 50 pflegeimmobilien mit insgesamt rund 6.700 
plätzen. davon stammen 4.100 plätze aus dem erwerb eines  der pflegebereich über externe betreiber ist im gegensatz zum 
pflegeportfolios im zweiten halbjahr 2016. die vornehmlich in  eigenbetrieb insbesondere von den vereinbarten pachteinnah-
westdeutschland gelegenen pflegeheime sind langfristig an  men und der durchschnittlichen restlaufzeit der pachtverträge 
namhafte betreiber vermietet. der nutzen- und lasten-wechsel  (weighted average lease term – walt) gekennzeichnet. opera-
fand zum 1. januar 2017 statt. darüber hinaus haben wir im  tive risiken durch die betreiber werden als moderat angesehen, 
vierten quartal drei pflegeeinrichtungen mit insgesamt rund   da der betrieb gegebenenfalls auch über die eigene plattform 
500 plätzen in hamburg mit nutzen- und lasten-wechsel zum  katharinenhof® gewährleistet werden kann. 
31. dezember 2016 erworben.
angesichts der hohen attraktivität des deutschen pflegemarktes, 
das pflegegeschäft betreiben wir in zwei unterschiedlichen  der von einer steigenden nachfrage durch demografische trends 
modellen: zum einen in kombination von immobilieneigentum  gekennzeichnet ist, beabsichtigen wir, das pflegesegment bis  
und der operativen bewirtschaftung der pflegeeinrichtungen über   zu einem beitrag von maximal 15 % zum ebitda des konzerns 
mittelfristig weiter auszubauen.
pflegegeschäft: immobilie und betrieb
im eigenbetrieb
2016 
plätze
s
s
  einrichtungen  pflege  betreutes   gesamt  belegung  fair value hlu
wohnen 31.12.2016 sc
b
a
bundesland anzahl   anzahl anzahl anzahl in % eur mio. ern
nz
o
region berlin 12   1.072 370 1.442 98,2    k
hamburg (zukauf) 3   334 158 492 89,0  
sachsen 7   436 39 475 99,8  
niedersachsen 1   131 – 131 98,7  
summe eigenbetrieb 23   1.973 567 2.540 96,8 244,01)
1) b ezieht sich auf 22 einrichtungen
n
e
b
a
g
pegasus-akquisition: erwerb der immobilien ohne betrieb an
e 
verschiedene externe betreiber er
eit
plätze w
einrichtungen  pflege  betreutes   gesamt  walt  netto- 
wohnen kaufpreis
bundesland anzahl   anzahl anzahl anzahl   eur mio.
bayern 7   999 – 999 12,4  
nordrhein-westfalen 5   721 187 908 13,7  
niedersachsen 4   661 – 661 11,2  
rheinland-pfalz 4   409 208 617 13,4  
baden-württemberg 5   557 16 573 13,9  
sonstige 3   374 – 374 10,1  
summe fremdbetreiber 28   3.721 411 4.132 12,7 420,5
pflege, gesamt 51   5.694 978 6.672   664,5
64 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
wirtschaftsbericht
wirtschaftliche rahmenbedingungen bevölkerung in deutschland übertrifft bisherigen höchststand 
von 2002: nach ersten schätzungen des statistischen bundes-
aufwärtstrend der deutschen wirtschaft  amtes hat sich der trend zunehmender bevölkerungszahlen in 
weiterhin intakt deutschland auch 2016 fortgesetzt. zum jahresende 2016 lebten 
rund 82,8 mio. menschen in deutschland, rund 600.000 mehr  
deutsches bip um 1,8 % gewachsen: in einem weiterhin schwie- als am jahresende 2015 (82,2 mio.). der bisherige höchststand 
rigen umfeld hat die deutsche wirtschaft 2016 ihre leichte auf- vom jahresende 2002 von gut 82,5 mio. personen wurde somit 
wärtsbewegung fortgesetzt. wachstumstreiber war in erster linie  übertroffen.3)
der private verbrauch.1)
wohnungsbau treibt die baukonjunktur: gerade in großen städten 
entwicklung des wirtschaftswachstums (bip)  bleibt die nachfrage nach wohnimmobilien vor dem hintergrund 
in % der guten arbeitsmarkt- und einkommensaussichten sowie der 
zuwanderung weiterhin hoch. die realen bauinvestitionen im 
1,8
wohnungsbau haben im berichtsjahr um etwa 3,6 % gegenüber 
1,7  1,8
1,6  1,7 dem vorjahr zugelegt.4)
1,5  1,6
1,4  berlins wirtschaft entwickelt sich weiterhin äußerst dynamisch: 
1,3 das reale bruttoinlandsprodukt dürfte 2016 um 3 % erneut über-
1,2 durchschnittlich stark gestiegen sein.5) berlins wirtschaft bleibt 
1,1
somit auf wachstumskurs. dies drückt sich auch in der um 7,1 % 
1,0
gesunkenen arbeitslosenzahl aus.6) die aktuelle arbeitslosen-
2014 2015 2016
quote von 9,8 % liegt zwar noch über dem bundesdurchschnitt, 
quelle: diw, wintergrundlinien 2016, wochenbericht 50 2016
markiert jedoch den niedrigsten stand seit der wiedervereini-
gung und reflektiert die positive wirtschaftliche entwicklung der 
arbeitslosenquote weiterhin rückläufig: der private verbrauch  letzten jahre.
wurde von einer günstigen arbeitsmarktsituation und einer 
recht soliden lohnentwicklung beflügelt.1) die zahl der erwerbs-
tätigen (erwerbstätige personen mit wohnort in deutschland) ist  deutscher wohnungsmarkt expandiert kräftig
um rund 425.000 beziehungsweise 1,0 % auf 43,5 mio. personen 
gestiegen. damit wurde der höchste stand seit der wiederverei- wohnimmobilien in deutschland weiterhin sehr gefragt: auch 
nigung erreicht.2)  2016 zählten wohnimmobilien zu den beliebtesten anlagezielen 
  2016 2015 auf dem deutschen immobilienmarkt. das transaktionsvolumen 
des handels mit wohnportfolios ab 50 einheiten umfasste rund 
arbeitslosenquote in % 6,1 6,4
eur 13,7 mrd. damit wurde das mittel der letzten fünf jahre 
erwerbstätige in mio. 43,5 43,0
leicht übertroffen. dies geht aus einer aktuellen analyse des 
inflationsrate in % 0,5 0,2
immobilienberatungsunternehmens cbre hervor.7) 
quelle: diw, wintergrundlinien 2016, wochenbericht 50 2016
 
3) s tatistisches bundesamt, pressemitteilung 33/17 vom 27.01.2017
4) d iw, wintergrundlinien 2016, wochenbericht 50 2016
5) i bb, berlin konjunktur, dezember 2016
6) s tadt berlin, internetpräsenz: arbeitslosigkeit,  
 https://www.berlin.de/sen/wirtschaft/wirtschaft/konjunktur-und-statistik/
1) d iw, wintergrundlinien 2016, wochenbericht 50 2016 wirtschaftsdaten/arbeitslosigkeit/, abruf: 24.01.2017
2) s tatistisches bundesamt, pressemitteilung 001/17 vom 02.01.2017 7) c bre, pressemitteilung vom 05.01.2017
zusammengefasster lagebericht  65
wirtschaftsbericht
zahl der haushalte wächst stärker als die bevölkerung: laut  im gesamtjahr 2016 wurden in berlin immobilien im wert von 
bbsr nimmt die zahl der haushalte in deutschland stärker zu  rund eur 16,2 mrd. verkauft. dies entspricht in etwa der größen-
als die bevölkerungszahl, da die durchschnittliche haushalts- ordnung der transaktionen aus dem jahr 2015 (eur 16,8 mrd.).12)
größe weiter sinkt. 70 % der 37,4 mio. haushalte sind ein- und  
zweipersonen-haushalte; in den größten städten liegt die quote  
mit 80 % sogar noch höher. bis 2030 soll die zahl der haushalte  neues rekordjahr für preisanstiege  
um gut 500.000 steigen und somit für zusätzliche nachfrage auf  in den metropolregionen
dem deutschen wohnungsmarkt sorgen.8)
mietpreise auf rekordkurs: 2016 hat sich zu einem neuen rekord-
 neubau hinkt bevölkerungswachstum hinterher: leers tehende  jahr bei den mietpreisanstiegen in ausgewählten metropolen 
wohnungen sind in den deutschen metropolen heute so gut wie  entwickelt. laut jll stiegen die mieten in den acht untersuchten 
nicht mehr vorhanden. der steigende wohnungsbedarf, aus- städten – berlin, hamburg, münchen, köln, frankfurt, düsseldorf, 
gelöst durch zunehmende bevölkerungszahlen, muss also durch  stuttgart und leipzig – im durchschnitt um knapp 8 %. damit 
den neubau von wohnungen bedient werden. nach wie vor sind  wurden die hohen wachstumsraten aus 2012 in einigen städten 
die fertigstellungszahlen – mit ausnahme von hamburg –  übertroffen. städte mit hohen zuwanderungsraten verzeichneten  
jedoch nicht hoch genug, um die bedarfslücke zu schließen.9) laut  die höchsten anstiege. in berlin erfuhren die angebotsmieten 
deutschem mieterbund (dmb) fehlten ende 2016 in deutschland  mit 12,3 % auf jahressicht den größten preisschub, gefolgt von 
insgesamt 1 mio. wohnungen. jedes jahr müssten 400.000  münchen und köln mit jeweils 10 %. in frankfurt setzte sich der 
wohnungen neu gebaut werden, um das angebotsdefizit auszu- aufwärtstrend der letzten drei jahre zwar fort, allerdings wiesen 
gleichen. 2016 soll die zahl der fertigstellungen jedoch bei  die mieten mit 4,2 % den geringsten anstieg der untersuchten 
lediglich 300.000 gelegen haben.10) acht städte aus.
deutsche metropolregionen im fokus der investments: mit  berlin holt bei mieten auf: die angebotsmieten in berlin klet- ss
u
hl
13,8 % aller transaktionen in den ersten neun monaten 2016   terten erstmals über die marke von eur 10 pro m2 pro monat  c
s
b
lag der investmentschwerpunkt auch im berichtsjahr auf berlin.11)   und näherten sich dem niveau von köln und düsseldorf an.  na
er
münchen festigt seinen status als teuerste mietstadt mit im  nz
o
k
durchschnitt eur 17,55 pro m2 pro monat.
entwicklung der angebotsmieten
in eur pro m2/monat
18,00
16,00 17,55 en
16,00 ab
14,00 ng
a
1120,,0000 12,95 13,50 12,35 13,05 10,80 11,50 10,00 11,00 10,00 10,65 10,15 weitere 
8,00 9,05
6,00
6,00 6,35
4,00
münchen frankfurt stuttgart hamburg köln düsseldorf berlin leipzig
 2. halbjahr 2015     2. halbjahr 2016 
quelle: jll, pressemitteilung vom 16.01.2017
 8) b bsr, wohnungsmarktprognose 2030
 9) d g hyp, immobilienmarkt 2016/17
10) w  elt, „mieter geben regierung die schuld an preisexplosion“, 07.12.2016
11) n  ai apollo group, zahlen und fakten transaktionsmarkt wohnportfolios, q3 2016 12) g utachterausschuss für grundstückswerte in berlin
66 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
aufwärtstrend hält auch künftig an: der trend zu steigenden  eigentumswohnungen verteuern sich weiter: auch die kauf-
mietpreisen in deutschen metropolen wird aller voraussicht  preise für eigentumswohnungen haben sich 2016 weiter ver-
nach auch in den nächsten jahren anhalten. in berlin ist die ein- teuert. über alle städte hinweg stiegen sie auf jahressicht um 
wohnerzahl seit 2010 um knapp 8 % auf über 3,5 mio. einwohner  10 %. stuttgart verzeichnete mit knapp 17 % den stärksten 
gestiegen. aktuell geht man davon aus, dass die einwohnerzahl  anstieg – gefolgt von leipzig (+13 %), frankfurt (+11 %) und berlin 
im jahr 2030 auf 4 mio. steigen wird. das wäre aus heutiger  (+10 %). auch bei den kaufpreisen blieb münchen mit abstand 
sicht ein weiterer anstieg um fast 15 %. der wohnungsbestand  die teuerste stadt. käufer mussten im schnitt eur 6.580 pro m2 
hat sich dagegen zwischen 2010 und 2015 um nicht einmal 2 %  zahlen. berlin überholte im ranking der top-8-städte zum ersten 
erhöht.13) heute muss ein bevölkerungswachstum von mehr als  mal düsseldorf und landete auf platz 5. in berlin wurden 2016 
200.000 menschen in vier jahren bewältigt werden. obwohl die  im durchschnitt eur 3.510 pro m2 verlangt. in leipzig stiegen die 
anzahl der baugenehmigungen weiter steigt, bleibt die schwelle  kaufpreise zwar um 13,3 %, jedoch waren sie mit eur 1.700 pro m2 
von jährlich 20.000 wohnungen, die als untergrenze des aktuellen  im städtevergleich am günstigsten. 
neubaubedarfs gilt, vorerst unerreicht.14) 
ein ende des aufwärtstrends für kaufpreise ist auch 2017 nicht zu 
erwarten. der vorhandene nachfrageüberhang und die geringe 
bautätigkeit in den untersuchten großstädten werden auch mittel-
fristig nicht zu rückläufigen preisen führen.15)
entwicklung der kaufpreise angebotener eigentumswohnungen
in eur pro m2
7.000
6.000 6.580
6.080
5.000
4.000
4.370
3.000 3.950 3.470 4.050 3.790 4.020 3.200 3.510 3.240 3.410 2.910 3.140
2.000
1.000 1.500 1.700
0
münchen frankfurt stuttgart hamburg berlin düsseldorf köln leipzig
 2. halbjahr 2015     2. halbjahr 2016 
quelle: jll, pressemitteilung vom 16.01.2017
gesamtaussage zur ertrags-, vermögens-   im bereich der wohnungsbewirtschaftung konnten wir das 
und finanzlage ergebnis gegenüber dem vorjahr um rund eur 67 mio. oder 13 % 
steigern. gegenüber unserer prognose in höhe von eur 570 mio. 
im geschäftsjahr 2016 haben wir die langjährige und erfolgreiche  entspricht dies einem plus von eur 16 mio. oder rund 3 %. 
entwicklung der deutsche wohnen fortgesetzt und unsere ziele  wesentlich dafür sind eine durchschnittliche niedrigere leer-
erreicht beziehungsweise übererfüllt.  standsrate, ein höheres mietwachstum (prognostiziert: 2,5 %; 
tatsächlich: 2,9 %) sowie eine schnellere integration der zu- 
gekauften portfolios. unser modernisierungsprogramm von  
eur 400 mio. wurde 2016 nochmals überarbeitet und deutlich 
auf rund eur 1,0 mrd. über die nächsten fünf jahre ausgeweitet. 
13) j ll, pressemitteilung vom 16.01.2017
14) j ll, residential city profile berlin, 1. halbjahr 2016 15) j ll, pressemitteilung vom 16.01.2017
zusammengefasster lagebericht  67
wirtschaftsbericht
im bereich verkauf konnten wir gegenüber 2015 trotz der auf- insgesamt ist das geschäftsjahr 2016 operativ sehr solide ver-
wertung von eur 1,7 mrd. aufgrund höherer marktpreise eine  laufen. die entwicklung der mieten, des leerstands und der ver-
bessere durchschnittliche bruttomarge von 22 % (vorjahr: 15 %)  kaufspreise untermauert unseren fokus auf ballungszentren und 
erzielen. das transaktionsvolumen ist von eur 674 mio. um  insbesondere berlin. auf der bewertungsseite konnten wir ein 
47 % auf eur 354 mio. zurückgegangen. ursächlich dafür ist der  rekordergebnis erzielen.
im jahr 2015 durchgeführte portfolioverkauf in berlin mit einem 
transaktionsvolumen von eur 375 mio. das verkaufsergebnis 
ist absolut um eur 15 mio. gesunken. erläuterungen zur ertrags-, vermögens-  
und finanzlage
im bereich pflege und betreutes wohnen wurde der ergebnis-
beitrag um rund eur 1 mio. oder 8 % gegenüber dem vorjahr  ertragslage
gesteigert. im vergleich zur prognose von rund eur 16 mio. liegen 
wir um 5 % über plan. dies ist auf eine bessere durchschnittliche  die nachfolgende übersicht zeigt die geschäftsentwicklung  
auslastung und pflegesatza npassungen zurückzuführen. der einzelnen segmente sowie weitere posten der konzern- 
gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 2016 im 
auf der finanzierungsseite sind wir weiterhin sehr solide auf- vergleich zu 2015:
gestellt. der ltv ist gegenüber dem vorjahr mit rund 38 % stabil 
und liegt damit in unserem zielkorridor von 35 % bis 40 %. die  eur mio. 2016 2015
laufenden zinskosten haben sich im vergleich zum vorjahr  
ergebnis aus der  
aufgrund der 2015 durchgeführten refinanzierung um rund   wohnungsbewirtschaftung 586,4 519,2
eur 21 mio. oder 16 % verringert. auch gegenüber der prognose  ergebnis aus verkauf 54,3 68,9
in höhe von eur 110 mio. liegen wir um 3 % besser. ursächlich  ergebnis aus pflege  
hierfür sind die gesunkenen zinsen für den variablen teil sowie  und betreutes wohnen 16,8 15,6 ss
u
weitere optimierungen in der finanzierungsstruktur. verwaltungskosten – 73,7 – 74,7 chl
s
sonstige aufwendungen/erträge – 8,7 – 64,0 ab
n
der ffo i stieg im vorjahresvergleich um eur 80 mio. oder 26 %  betriebsergebnis (ebitda) 575,1 465,0 nzer
o
k
auf eur 384 mio. der ffo i je aktie erhöhte sich von eur 0,95  abschreibungen – 543,7 – 5,7
im jahr 2015 auf eur 1,14 im jahr 2016. im vergleich zur prog- anpassung der zeitwerte der als  
finanzinvestition gehaltenen immobilien 2.667,6 1.734,1
nose zu beginn des jahres in höhe von eur 360 mio. bezie-
ergebnis aus at equity  
hungsweise zur angepassten prognose zum halbjahr 2016 von 
bewerteten unternehmen 2,0 1,8
mindestens eur 380 mio. haben wir unsere ziele erreicht. 
finanzergebnis – 211,8 – 408,0
ergebnis vor steuern 2.489,2 1.787,2
n
der epra nav (unverwässert) betrug zum jahresende eur 29,68  be
a
je aktie und ist damit trotz der abschreibung des goodwill in  laufende steuern – 36,5 – 28,0 ang
höhe von eur 0,5 mrd. um 29 % angestiegen. der wesentliche  latente steuern – 829,5 – 559,31) ere 
treiber dafür ist die neubewertung des immobilienportfolios, die  periodenergebnis 1.623,2 1.199,91) weit
für 2016 rund eur 2,7 mrd. betrug. die anhaltende diskrepanz  1)  vorjahresangabe geändert
zwischen nachfrage und angebot sowie nachholeffekte in  
berlin haben dies bewirkt. dieses ergebnis beziehungsweise   insgesamt hat die deutsche wohnen das geschäftsjahr 2016  
die geschwindigkeit der dynamik hat auch unsere erwartungen  mit einem periodenergebnis in höhe von rund eur 1,6 mrd. 
übertroffen. wir sind in 2015 noch von einem epra nav von  (+ eur 0,4 mrd. oder 35,3 % gegenüber 2015) abgeschlossen. 
eur 25 bis 26 je aktie ausgegangen. unsere letzte prognose für 
die bewertung lag im rahmen der veröffentlichung der 9-monats-
zahlen bei mindestens eur 2,2 mrd. für das geschäftsjahr 2016.
68 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
so profitierten wir 2016 abermals von der starken nachfrage nach  weiterhin wurden die prognostizierten synergien in höhe von 
wohnraum in ballungszentren und metropolregionen, bedingt  eur 25 mio. mit über eur 30 mio. übertroffen. im ergebnis hat 
durch eine kontinuierliche zuwanderung und steigende haus- die deutsche wohnen ihren aktionären aktuell einen mehrwert 
haltszahlen. dadurch waren wir in der lage, entsprechende  aus der transaktion von über eur 2 mrd. geschaffen; dem steht 
mietsteigerungen zu realisieren und den durchschnittlichen leer- nun die abschreibung des firmenwerts in höhe von eur 0,5 mrd. 
stand zu reduzieren. auch der nutzen- und lasten-wechsel von  gegenüber.
rund 13.500 einheiten im ersten halbjahr hat zu einer steige-
rung des ergebnisses beigetragen.  das ergebnis aus der zeitwertanpassung derivativer finanz-
instrumente und von wandelschuldverschreibungen enthielt 
zudem führen die anhaltend starke nachfrage bei gleichzeitiger  hauptsächlich die bewertung der wandelschuldverschreibungen: 
verknappung auf der angebotsseite, niedrige zinsen und die hohe  bedingt durch die gute aktienkursperformance ergaben sich  
liquidität im markt allgemein zu einem anlagedruck. die immo- im geschäftsjahr nicht liquiditätswirksame aufwendungen von 
bilie, insbesondere in ballungszentren, gilt weiterhin als „sicherer  eur 79,6 mio. (vorjahr: eur 216,8 mio.).
hafen“. dies führt zu sinkenden renditeanforderungen und damit 
zu höheren transaktionspreisen. in der konsequenz konnten wir  die einmalaufwendungen und -erträge enthalten restrukturie-
im geschäftsjahr 2016 eine aufwertung unseres immobilienver- rungs-, transaktions- und einmalige finanzierungskosten sowie 
mögens in höhe von knapp eur 2,7 mrd. realisieren.  einmalige erträge.
das bereinigte ergebnis vor steuern konnte um eur 69,3 mio.  die restrukturierungskosten in höhe von eur 1,3 mio. (vorjahr: 
oder rund 18 % auf eur 453,7 mio. gegenüber dem bereits sehr  eur 11,6 mio.) betrafen im vorjahr hauptsächlich die zweite und 
guten vorjahresergebnis gesteigert werden. abschließende phase der integration der gsw.
eur mio. 2016 2015 die transaktionskosten enthielten mit eur 2,6 mio. aufwen-
dungen aus der übernahme von drei einrichtungen für pflege 
ergebnis vor steuern 2.489,2 1.787,2
und betreutes wohnen in hamburg, die nach ifrs 3 als unter-
ergebnis aus der bewertung  
von immobilien – 2.665,1 – 1.734,1 nehmenszusammenschluss („business combination“) behandelt 
firmenwertabschreibungen 537,3 0,0 wurde. im vorjahr betrafen die transaktionskosten einmalige 
ergebnis aus der zeitwertanpassung   aufwendungen für die übernahmeangebote der conwert immo-
derivativer finanzinstrumente und von  bilien invest se und der leg immobilien ag in höhe von rund 
wandelschuldverschreibungen 83,4 213,7
eur 14,7 mio. sowie die aufwendungen im rahmen des feind-
einmalaufwendungen und -erträge 8,9 117,6
lichen übernahmeangebots der vonovia se in höhe von rund 
bereinigtes ergebnis vor steuern  453,7 384,4
eur 32,8 mio.
die firmenwertabschreibungen enthielten im geschäftsjahr  im geschäftsjahr 2016 sind einmalige finanzierungskosten in 
2016 im wesentlichen mit eur 0,5 mrd. den firmenwert aus der  höhe von rund eur 6,9 mio. angefallen. die einmaligen finan-
übernahme der gsw immobilien ag aus dem jahr 2013. diese  zierungskosten des vorjahres von eur 58,7 mio. resultierten 
firmenwertabschreibung steht im wesentlichen im zusammen- insbesondere aus der refinanzierung von krediten in höhe von 
hang mit der aufwertung der immobilien der gsw immobilien ag  eur 1,3 mrd.
und ihrer tochtergesellschaften um eur 1,1 mrd. im geschäfts-
jahr 2016. die gsw-gruppe wurde 2013 im rahmen eines 
aktien tauschs für eur 1,8 mrd. übernommen. das eigenkapital 
der gsw-gruppe zum 31. dezember 2016 betrug eur 3,4 mrd.  
 
zusammengefasster lagebericht  69
wirtschaftsbericht
ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung die verluste aus nicht umlagefähigen betriebskosten und inkasso 
die folgende übersicht zeigt wesentliche portfoliokennzahlen zu  betrugen bezogen auf die vertragsmiete 2,3 % (vorjahr: 3,0 %). 
den stichtagen: die sonstigen kosten beinhalten insbesondere marketing, erb-
bauzinsen und kosten für drittverwaltungstätigkeiten.
  31.12.2016 31.12.2015
wohn- und gewerbeeinheiten 160.160 148.218 die positive entwicklung der einzelnen positionen des net  
wohn- und gewerbefläche in tm2 9.790 9.147 operating income (noi) – bedingt durch ertragssteigerungen, 
fair value je m2 wohn- und   kosteneinsparungen und die auswirkungen aus portfolio-
nutzfläche in eur 1.580 1.282
veränderungen durch an- und verkauf – hat insgesamt zu einer  
vertragsmiete wohnen je m2 in eur 6,10 5,89
steigerung des noi pro m2 und monat um 6,7 % im vergleich 
like-for-like-mietwachstum in  
kern- und wachstumsregionen   zum vorjahr geführt.
(vermietungsbestand) in % 2,9 3,6
wohnungsleerstand in % 1,8 1,8
ergebnis aus verkauf
instandhaltungskosten je m2/jahr in eur1) 9,63 9,45
im geschäftsbereich verkauf haben wir insgesamt 4.308 woh-
capex je m2/jahr in eur1) 15,29 10,53
nungen (vorjahr: 9.405) mit nutzen- und lasten-wechsel im 
1) u nter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf quartalsbasis   geschäftsjahr veräußert.
in der jeweiligen periode 
eur mio. 2016 2015
eine übersicht des portfolios zum 31. dezember 2016 ist dem 
erlöse aus verkäufen 354,3 674,0
kapitel „immobilienportfolio“ ab    56 zu entnehmen.
verkaufskosten – 10,4 – 21,5
nettoerlöse 343,9 652,5
eur mio. 2016 2015
buchwertabgänge – 289,6 – 583,6 ss
vertragsmieten 704,5 634,0 ergebnis aus verkauf 54,3 68,9 chlu
nicht umlagefähige betriebskosten – 9,8 – 12,7 bs
a
n
inkasso – 6,4 – 6,3 er
das verkaufsergebnis ist absolut gesehen aufgrund eines gerin- nz
instandhaltung – 94,5 – 86,1 ko
geren transaktionsvolumens gegenüber dem vorjahresniveau 
sonstiges – 7,4 – 9,7
um rund 21 % auf eur 54,3 mio. gesunken. allerdings sind die 
ergebnis aus der  
wohnungsbewirtschaftung 586,4 519,2 durchschnittlichen verkaufsmargen trotz der aufwertungen in 
den geschäftsjahren 2015 und 2016 gestiegen, sodass das ver-
personal- und sachkosten – 40,7 – 44,3
kaufsergebnis relativ betrachtet deutlich angestiegen ist. 
operatives ergebnis (noi) 545,7 474,9
n
noi-marge in % 77,5 74,9 e
b
a
noi in eur pro m2 und monat1) 4,63 4,34 ng
a
veränderung in % 6,7   ere 
eit
w
1) u nter berücksichtigung der durchschnittlichen flächen auf quartalsbasis  
in der jeweiligen periode
zur entwicklung der vertragsmieten sowie der investitionsauf-
wendungen verweisen wir auf unsere portfolioangaben ab    59. 
70 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
nachfolgend werden die wesentlichen kennzahlen und ergeb- institutioneller verkauf
nisse differenziert nach wohnungsprivatisierung und institutio-
eur mio. 2016 2015
nellem verkauf dargestellt:
verkaufserlöse 208,2 487,3
verkaufspreis in eur/m2 961 952
wohnungsprivatisierung
volumen in wohneinheiten 3.073 7.497
eur mio. 2016 2015 fremde vertriebskosten – 1,7 – 10,0
verkaufserlöse 146,1 186,7 nettoerlöse 206,5 477,3
verkaufspreis in eur/m2 1.564 1.394
buchwertabgänge – 184,6 – 451,1
volumen in wohneinheiten 1.235 1.908
bruttomarge in % 12,8 8,0
fremde vertriebskosten – 8,7 – 11,5
ergebnis 21,9 26,2
nettoerlöse 137,4 175,2
buchwerte 184,6 451,1
buchwertabgänge – 105,0 – 132,5
darlehenstilgung – 35,5 – 127,7
bruttomarge in % 39,1 40,9
liquiditätsbeitrag 171,0 349,6
ergebnis 32,4 42,7
buchwerte 105,0 132,5 im geschäftsjahr 2016 lag der fokus im institutionellen verkauf 
darlehenstilgung – 8,9 – 62,9 auf der bereinigung, während im vorjahr auch opportunistische 
liquiditätsbeitrag 128,5 112,3 verkäufe von strukturell schwächeren lagen in berlin zu einer 
mehr als doppelt so hohen anzahl der veräußerten wohnungen 
insgesamt wurden im berichtszeitraum 1.235 wohnungen privati- geführt hatten.
siert. die bruttomarge bewegt sich mit rund 39 % nach wie vor 
auf einem hohen niveau (vorjahr: rund 41 %). 
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen
der geschäftsbereich pflege und betreutes wohnen wird über 
eine beteiligung an der katharinenhof® gruppe betrieben, die 
im geschäftsjahr 2016 folgende einrichtungen bewirtschaftet hat:
 
objekte    plätze   erlöse  ø auslastung in %
pflege und betreutes wohnen anzahl anzahl eur mio.   2016 2015
berlin 7 847 32,1   97,9 95,7
brandenburg 5 595 19,2   98,7 97,1
sachsen 7 475 13,9   99,8 100,0
niedersachsen 1 131 4,9   98,7 98,9
summe 20 2.048 70,1   98,6 97,2
zusätzlich wurden drei einrichtungen in hamburg zum 31. dezem- am 5. august 2016 wurde der erwerb eines pflegeportfolios mit 
ber 2016 erworben, sodass von diesen einrichtungen noch keine  28 pflegeheimen und insgesamt 4.132 plätzen im rahmen eines 
operativen ergebnisse in das segmentergebnis des geschäfts- asset deals notariell beurkundet. die vornehmlich in west-
jahres 2016 eingeflossen sind. von den 23 liegenschaften befinden  deutschland gelegenen pflegeheime sind langfristig an namhafte 
sich 22 im eigentum der deutsche wohnen mit einem fair value  betreiber vermietet. das portfolio erwirtschaftet derzeit jähr-
von eur 244,0 mio. zum 31. dezember 2016. liche pachteinnahmen von rund eur 27 mio., von denen rund 90 % 
auf vollstationäre pflege und rund 10 % auf betreutes wohnen 
entfallen. 
zusammengefasster lagebericht  71
wirtschaftsbericht
alle einrichtungen weisen eine im branchenvergleich überdurch- verwaltungskosten
schnittliche servicequalität auf, die sich auch in den bewertungen  die verwaltungskosten betreffen die gesamten personal- und 
des medizinischen dienstes der krankenversicherung wider- sachkosten ohne das segment pflege und betreutes wohnen:
spiegelt: in 82 kategorien erzielten die katharinenhof® ein-
richtungen ausschließlich sehr gute resultate von 1,0 bis 1,4.  eur mio. 2016 2015
alle unsere 17 vollstationären pflegeeinrichtungen zählen zu den 
personalkosten – 45,7 – 44,9
inhabern der auszeichnung „grüner haken“, einem qualitäts-
langfristige vergütungskomponente  
siegel der bundesinteressenvertretung für alte und pflegebe- (aktienbasiert) – 2,2 – 1,0
troffene menschen (biva). unsere seit jahren überdurchschnitt- sachkosten – 25,8 – 28,8
lich hohen auslastungszahlen von 96 % bis 99 % zeigen, dass das  summe verwaltungskosten – 73,7 – 74,7
anspruchsvolle pflege- und betreuungskonzept früchte trägt.
insgesamt sind die verwaltungskosten trotz des durch zukäufe 
das segmentergebnis für pflege und betreutes wohnen für das  vergrößerten portfolios absolut gesunken. die kostenquote (cost 
abgelaufene geschäftsjahr stellt sich wie folgt dar: ratio) im verhältnis zur vertragsmiete hat sich deshalb im ver-
gleich zum vorjahr von 11,8 % auf 10,5 % verringert. 
eur mio. 2016 2015
sonstige operative aufwendungen/erträge
erlöse    
die sonstigen operativen aufwendungen/erträge enthielten auf-
pflege 55,7 53,3
wendungen in höhe von eur 16,0 mio. (vorjahr: eur 71,6 mio.) 
wohnen 6,5 6,1
und erträge in höhe von eur 7,3 mio. (vorjahr: eur 7,6 mio.).
sonstige 7,9 7,7
  70,1 67,1
die sonstigen operativen aufwendungen im geschäftsjahr 2016 
kosten     enthielten einmalige transaktionskosten in höhe von eur 2,6 mio.  ss
u
pflege- und verwaltungskosten – 18,0 – 17,8 hl
für die übernahme von drei hamburger einrichtungen für pflege  c
s
personalkosten – 35,3 – 33,7 und betreutes wohnen (ifrs 3) sowie restrukturierungs-, pro- nab
  – 53,3 – 51,5 jekt- und beratungskosten. im vorjahr waren hier im wesentlichen  nzer
o
k
ergebnis aus pflege und   die transaktionskosten für unsere übernahmeangebote für die 
betreutes wohnen 16,8 15,6
conwert immobilien invest se und für die leg immobilien ag  
zurechenbare laufende zinsen – 4,2 – 4,8 in höhe von rund eur 14,7 mio. enthalten sowie unsere aufwen-
ergebnis aus pflege und   dungen im zusammenhang mit dem feindlichen übernahme-
betreutes wohnen nach zinsen 12,6 10,8 angebot durch die vonovia se in höhe von rund eur 32,8 mio.
n
das segment pflege und betreutes wohnen trug 2016 mit   die sonstigen operativen erträge enthielten im wesentlichen ein- be
a
g
einem ebitda in höhe von rund eur 16,8 mio. zum ergebnis  malige erträge aus unternehmenszusammenschlüssen (ifrs 3)  an
e 
des deutsche wohnen-konzerns bei. nach abzug der zurechen- und erträge aus der auflösung von rückstellungen. er
eit
baren laufenden zinsaufwendungen ergab sich ein ergebnis vor  w
steuern von rund eur 12,6 mio., ein anstieg gegenüber dem vor- die abschreibungen enthielten im geschäftsjahr 2016 die voll-
jahr von 16,7 %.  ständige abwertung des firmenwerts aus der übernahme der 
gsw immobilien ag im jahr 2013 in höhe von eur 0,5 mrd. 
72 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
darüber hinaus sind in den abschreibungen jene für immaterielle  die kursentwicklung der wandelschuldverschreibungen folgt 
vermögenswerte, software, selbst genutzte immobilien, techni- dem aktienkurs der deutsche wohnen ag. die wandelschuld-
sche anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung und sonstige  verschreibungen werden in der konzernbilanz mit dem markt-
sachanlagen enthalten.  wert bilanziert. aufgrund der positiven kursentwicklung ergab 
sich ein weiterer bewertungsverlust. der aktuelle aktienkurs ist 
zu den anpassungen der zeitwerte der als finanzinvestition  höher als die zugrunde liegenden wandlungspreise, sodass die 
gehaltenen immobilien verweisen wir auf den abschnitt zu den  wandelschuldverschreibungen „im geld“ sind. dies führt bei der 
portfolioangaben auf   62. berechnung auf verwässerter basis zu positiven effekten bei 
den bilanzkennzahlen ltv oder epra nav.
die ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen entfielen 
mit eur 1,7 mio. (vorjahr: eur 0,9 mio.) im wesentlichen auf das  nach zinskosten ist der cashflow aus dem portfolio um  
joint venture g+d gesellschaft für energiemanagement mbh. eur 91 mio. auf eur 443,7 mio. gestiegen, wie die nachfolgende 
tabelle zeigt:
finanzergebnis
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: eur mio. 2016 2015
noi aus vermietung 545,7 474,9
eur mio. 2016 2015 laufende zinsaufwendungen  
(ohne pflege und betreutes wohnen) – 102,0 – 122,2
laufende zinsaufwendungen – 106,2 – 127,0
cashflow aus dem portfolio  
aufzinsung von verbindlichkeiten   nach laufenden zinskosten  443,7 352,7
und pensionen – 18,7 – 9,5
transaktionsbedingte zinsaufwendungen – 6,9 – 58,7 zinsratio 5,4 3,9
zeitwertanpassung der derivativen  
finanzinstrumente – 3,8 3,1 die zinsratio (noi im verhältnis zu den laufenden zinsaufwen-
zeitwertanpassung von  
dungen) konnte erneut durch steigende operative ergebnisse 
wandelschuldverschreibungen – 79,6 – 216,8
aus der wohnungsbewirtschaftung beziehungsweise skalen-
  – 215,2 – 408,9
effekte sowie niedrige zinsen im rahmen von refinanzierungen 
zinserträge 3,4 0,9 von 3,9 auf 5,4 deutlich verbessert werden. 
finanzergebnis – 211,8 – 408,0
laufende steuern und latente steuern
der rückgang der laufenden zinsaufwendungen gegenüber dem  die laufenden steuern im geschäftsjahr 2016 in höhe von 
vorjahr ergibt sich aus refinanzierungen sowie dem gesunkenen  eur 36,5 mio. (vorjahr: eur 28,0 mio.) beinhalten laufende 
zinsniveau bei variabel verzinslichen darlehen. der durchschnitt- ertragsteuern in höhe von eur 36,5 mio. (vorjahr: eur 21,5 mio.) 
liche zinssatz aller finanzierungen hat sich gegenüber dem vor- und im vorjahr zusätzlich eur 6,5 mio. nicht liquiditätswirk-
jahr von 1,8 % auf 1,6 % p.a. reduziert.  samen steueraufwand aus der kapitalerhöhung.
nicht liquiditätswirksame aufzinsungen betreffen im wesentlichen  die latenten steuern betrugen eur 829,5 mio. (vorjahr: 
niedrig verzinsliche darlehen sowie pensionsrückstellungen.  eur 559,3 mio.). die aufwendungen für latente steuern stehen 
hauptsächlich im zusammenhang mit der aufwertung unserer 
die transaktionsbedingten zinsaufwendungen beinhalten im  immobilien.
wesentlichen vorfälligkeitsentschädigungen oder ablösezah-
lungen von zinssicherungsgeschäften im rahmen von refinan-
zierungen.
zusammengefasster lagebericht  73
wirtschaftsbericht
vermögens- und finanzlage 
ausgewählte kennzahlen der konzernbilanz lauten: 31.12.2016   31.12.2015
  eur mio. %   eur mio. %
als finanzinvestition gehaltene immobilien 16.005,1 95   11.859,1 88
sonstige langfristige vermögenswerte 109,3 1   616,31) 5
summe langfristige vermögenswerte 16.114,4 96   12.475,4 93
kurzfristiges vermögen 477,0 3   239,6 2
zahlungsmittel 192,2 1   661,6 5
summe kurzfristige vermögenswerte 669,2 4   901,2 7
bilanzsumme 16.783,6 100   13.376,6 100
eigenkapital 8.234,0 49   6.798,11) 51
finanzverbindlichkeiten 4.600,0 28   3.780,4 29
wandelschuldverschreibungen 1.045,1 6   965,4 7
unternehmensanleihen 732,3 4   498,3 4
steuerschulden 48,3 0   37,5 0
pensionsverpflichtungen 67,6 0   64,6 0
passive latente steuern 1.687,1 10   860,61) 6
sonstige verbindlichkeiten 369,2 3   371,7 3
summe verbindlichkeiten 8.549,6 51   6.578,5 49
bilanzsumme 16.783,6 100   13.376,6 100 ss
u
hl
c
1)  vorjahresangabe geändert bs
a
n
er
unsere bilanzsumme hat sich im wesentlichen bedingt durch  finanzierung nz
o
k
zukäufe und die immobilienaufwertung erhöht. im geschäftsjahr 2016 wurden neue portfoliofinanzierungen zur 
finanzierung der ankäufe aufgenommen. deshalb sind die finanz-
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien stellen nach wie  verbindlichkeiten im vergleich zum vorjahr um eur 819,6 mio. 
vor den größten aktivposten dar. bezüglich der neubewertung  angestiegen.
verweisen wir auf das kapitel „immobilienportfolio“ ab   56.
neue wandelschuldverschreibungen wurden im geschäftsjahr 
n
die sonstigen langfristigen vermögenswerte haben sich im   2016 nicht ausgegeben. die veränderung des buchwerts im   be
a
g
vergleich zum vorjahr um eur 507,0 mio. verringert. dies liegt  vergleich zum vorjahr beruht allein auf der bewertung zu markt- an
e 
hauptsächlich an der abschreibung des gsw-firmenwerts im  werten an den jeweiligen stichtagen. er
eit
geschäftsjahr 2016. w
im geschäftsjahr 2015 hatte die deutsche wohnen eine anleihe 
der anstieg des kurzfristigen vermögens im vergleich zum   bei institutionellen investoren platziert. die anleihe hat ein volu-
vorjahresstichtag betrifft im wesentlichen den erwerb von zur  men von eur 500 mio. und eine laufzeit bis juli 2020. sie ist mit 
veräußerung bestimmten immobilien. einem jährlichen zinssatz von 1,375 % ausgestattet. 
das eigenkapital hat sich hauptsächlich durch das konzern- mit diesen finanzierungen verbessern sich auch wesentliche 
ergebnis in höhe von eur 1.623,2 mio. erhöht. weiterhin sind im  finanzkennzahlen des konzerns. so sinkt der durchschnittliche 
rahmen des abfindungsangebots um den beherrschungs- zinssatz im vergleich zum vorjahresstichtag von rund 1,8 % p.a. 
vertrag mit der gsw immobilien ag neue aktien ausgegeben   auf rund 1,6 % p.a. die jährliche tilgungsrate entspricht mit rund 
worden. gegenläufig wirkte die dividendenauszahlung für das  0,7 % dem vorjahr. die durchschnittliche laufzeit der darlehen 
geschäftsjahr 2015 in höhe von eur 182,2 mio. die eigenkapital- des konzerns sank im vergleich zum vorjahr leicht von 9,2 jahren 
quote betrug zum stichtag 49 % (vorjahr: 51 %). auf 8,1 jahre. die hedging-quote betrug am 31. dezember 2016 
rund 85 % (vorjahr: 87 %).
74 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
wie im vorjahr hat die deutsche wohnen ag von den beiden  der cashflow aus der betrieblichen geschäftstätigkeit hat sich 
internationalen ratingagenturen standard & poor’s und moody’s  durch zukäufe, eine positive operative entwicklung und geringere 
jeweils ein long-term issuer rating erhalten. die ratings sind  zinszahlungen erhöht. dem standen investitionen in höhe von 
wie im vorjahr a- von standard & poor’s und a3 von moody’s,  eur 354,8 mio. (vorjahr: eur 28,8 mio.) für zur veräußerung vor-
aktuell jeweils mit einem stabilen ausblick. gesehene immobilien und höhere steuerzahlungen gegenüber.
der verschuldungsgrad des konzerns (ltv) entwickelte sich wie  der cashflow aus der investitionstätigkeit berücksichtigt insbe-
folgt: sondere die einzahlungen aus den verkäufen von immobilien, die 
als finanzinvestitionen gehalten werden, und die auszahlungen 
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 für investitionen.
finanzverbindlichkeiten 4.600,0 3.780,4
der cashflow aus finanzierungstätigkeit berücksichtigt im 
wandelschuldverschreibungen 1.045,1 965,4
unternehmensanleihen 732,3 498,3 wesentlichen sämtliche auszahlungen im zusammenhang mit 
  6.377,4 5.244,1 den refinanzierungen (tilgungen und neuaufnahmen) und die  
dividendenzahlung für das vorangegangene geschäftsjahr. im 
zahlungsmittel – 192,2 – 661,6
vorjahr ist darüber hinaus die einzahlung aus einer kapitalmaß-
nettofinanzverbindlichkeiten 6.185,2 4.582,5
nahme enthalten.
als finanzinvestition  
gehaltene immobilien 16.005,1 11.859,1
funds from operations (ffo)
zur veräußerung gehaltene  
die für uns maßgebliche kennzahl funds from operations ohne 
langfristige vermögenswerte 29,2 137,6
zum verkauf bestimmte   verkauf (ffo i) ist im vergleich zum vorjahreszeitraum aufgrund 
grundstücke und gebäude 381,5 66,9 von zukäufen und dank operativer verbesserungen im bestand 
  16.415,8 12.063,6 signifikant um rund 26 % gestiegen:
loan to value ratio in % 37,7 38,0
eur mio. 2016 2015
ebitda  575,1 465,0
kapitalflussrechnung
bewertung von umlaufvermögen  
die wesentlichen zahlungsströme stellen sich wie folgt dar: (immobilien) 2,5 0,0
sonstige einmalige  
eur mio. 2016 2015 aufwendungen und erträge 0,2 – 0,2
transaktionskosten 2,6 47,5
cashflow aus betrieblicher geschäfts- restrukturierungs- und  
tätigkeit vor an- und verkauf von zur   reorganisationsaufwendungen 1,3 11,6
veräußerung gehaltenen immobilien,  
vor ertragsteuer- und vor zinszahlungen 481,6 344,2 ebitda (bereinigt)  581,7 523,9
an- und verkauf von zur veräußerung  ergebnis aus verkauf – 54,3 – 68,9
gehaltenen immobilien – 304,2 8,0
langfristige vergütungskomponente  
zinszahlungen – 104,3 – 134,0 (aktienbasiert) 2,2 1,01)
ertragsteuerzahlungen – 50,7 9,8 at-equity-bewertung 2,0 1,8
cashflow aus betrieblicher   zinsaufwendungen/-erträge – 104,9 – 126,1
geschäfts tätigkeit 22,4 228,0
ertragsteuern – 36,5 – 21,5
cashflow aus investitionstätigkeit – 1.093,5 – 72,3 minderheiten – 6,3 – 6,2
cashflow aus finanzierungstätigkeit 601,7 109,5 ffo i 383,9 304,0
nettoveränderung der zahlungsmittel – 469,4 265,2
ergebnis aus verkauf 54,3 68,9
zahlungsmittel zu beginn der periode 661,6 396,4 ffo ii 438,2 372,9
zahlungsmittel am ende der periode 192,2 661,6   ffo i je aktie in eur2) 1,14 0,953)
  ffo ii je aktie in eur2) 1,30 1,163)
die deutsche wohnen war auch 2016 jederzeit in der lage, ihren  1)  vorjahresausweis geändert
finanziellen verpflichtungen vollumfänglich nachzukommen. 2) b asierend auf dem gewichteten durchschnitt von rund 337,45 mio.  
ausstehender aktien in 2016 beziehungsweise rund 320,85 mio. in 2015
3) b erücksichtigt die auswirkungen der kapitalerhöhung von juni 2015  
(sogenanntes scrip-adjustment von rund 1,01)
zusammengefasster lagebericht  75
wirtschaftsbericht
epra performance kennzahlen eur mio. 31.12.2016 31.12.2015
eigenkapital (vor nicht  
die european public real estate association (epra) ist eine  beherrschenden anteilen) 7.962,5 6.582,71)
organisation mit sitz in brüssel, belgien, die die interessen des   marktwerte der derivativen  
finanzinstrumente 47,0 44,8
börsennotierten immobiliensektors in europa vertritt. das haupt-
latente steuern 2.004,4 1.138,11)
ziel von epra liegt auf der weiterentwicklung des sektors, ins-
epra nav (unverwässert) 10.017,0 7.765,61)
besondere im sinne der transparenzsteigerung beim reporting. 
die nachfolgenden kennzahlen wurden in übereinstimmung mit  anzahl aktien (unverwässert) in mio. 337,5 337,4
den von der epra empfohlenen standards ermittelt. epra nav (unverwässert) in eur je aktie 29,68 23,021)
effekte aus der umwandlung  
epra kennzahlen im überblick der wandelanleihen 992,3 952,1
epra nav (verwässert) 11.009,3 8.717,71)
  2016 2015
anzahl aktien (verwässert) in mio. 370,8 370,2
epra nav (unverwässert) in eur mio. 10.017,0 7.765,6
epra nav (verwässert) in eur je aktie 29,69 23,551)
epra nav (unverwässert) in eur je aktie 29,68 23,02
epra nav (verwässert) in eur mio. 11.009,3 8.717,7 1)  vorjahresangaben geändert
epra nav (verwässert) in eur je aktie 29,69 23,55
epra nnnav (verwässert) in eur mio. 10.814,6 8.588,9
auf den ausweis eines um den goodwill bereinigten epra nav 
epra nnnav (verwässert) in eur je aktie 29,16 23,20
(adjusted nav) verzichten wir, da zum abschlussstichtag nur 
epra earnings in eur mio. 359,5 227,9
noch firmenwerte in höhe von eur 11,4 mio. bestanden.
epra earnings (verwässert) in eur je aktie 0,97 0,62
epra net initial yield in % 4 4
epra triple net asset value (nnnav)
epra leerstand in % 1,9 1,9
der epra nnnav wird auf basis des epra nav ermittelt, indem  ss
u
hl
die marktwerte der derivativen finanzinstrumente, die markt- c
s
b
epra nav werte der finanzverbindlichkeiten und unternehmensanleihen  na
er
der epra nav wird von der deutsche wohnen bereits seit 2010  sowie die daraus resultierenden latenten steuern berücksichtigt  nz
o
k
berichtet. der nettovermögenswert wird unter ansatz der   werden.
verkehrswerte des immobilienportfolios ermittelt, wobei cb 
richard ellis die immobilienbewertung als gutachter verifiziert.  eur mio. 31.12.2016 31.12.2015
epra nav (verwässert) 11.009,3 8.717,7
der epra nav (unverwässert) je aktie stieg im berichtsjahr  
marktwerte der derivativen  
um 29 % von eur 23,02 je aktie auf eur 29,68 je aktie. unter  finanzinstrumente – 47,0 – 44,8
n
berücksichtigung der verwässerung aus den wandelschuldver- marktwerte der finanzverbindlichkeiten1) – 212,9 – 135,2 abe
g
schreibungen 2013 und 2014 mit einem gesamtnennbetrag von  marktwerte der unternehmensanleihen1) – 18,9 – 4,5 an
e 
eur 250 mio. und eur 400 mio. lag der verwässerte epra nav  latente steuern2) 84,1 55,7 er
eit
bei eur 29,69 je aktie. epra nnnav (verwässert) 10.814,6 8.588,9 w
anzahl aktien (in mio.) verwässert 370,8 370,2
epra nnnav (verwässert)  
in eur je aktie 29,16 23,20
1) d ifferenz der bilanzierten buchwerte und der marktwerte
2) l atente steuern auf die differenz der bilanzierten buchwerte und der  
marktwerte von derivativen finanzinstrumenten, finanzverbindlichkeiten  
und unternehmensanleihen
76 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
epra earnings epra net initial yield (niy)
bei der ermittlung der epra earnings, die das wiederkeh- die epra net initial yield reflektiert das verhältnis aus dem 
rende ergebnis aus dem operativen kerngeschäft repräsentieren,  marktwert des portfolios und den annualisierten nettomieter-
werden insbesondere bewertungseffekte und das verkaufsergeb- trägen. die nettomieterträge sind reduziert um nicht umlegbare 
nis bereinigt.  bewirtschaftungskosten wie zum beispiel für instandhaltung, 
inkasso und leerstand.
eur mio. 2016 2015
eur mio. 2016 2015
konzernergebnis gemäß ifrs 1.623,2 1.199,92)
als finanzinvestition gehaltene  
anpassungen zur ermittlung  
immobilien und zur veräußerung gehaltene 
von epra earnings:     langfristige vermögenswerte1) 15.315,9 11.809,7
ergebnis der immobilienbewertung – 2.665,1 – 1.734,1
zum verkauf bestimmte grundstücke  
ergebnis aus verkauf – 54,3 – 68,9 und gebäude1) 363,7 61,4
steuern auf vertriebsergebnis1) 5,4 6,9 abzüglich anlagen im bau und  
geleisteten anzahlungen1) – 210,5 – 143,6
firmenwertabschreibungen 537,3 0,0
zwischensumme fertiggestelltes  
 bewertung von finanzinstrumenten und 
immobilienportfolio 15.469,1 11.727,5
vorfälligkeitsentschädigungen 89,8 271,0
zuzüglich erwerbsnebenkosten  
latente steuern  829,5 559,32)
eines investors, geschätzt mit 8,0 % 1.237,5 938,2
minderheitsbeteiligungen – 6,3 – 6,2
summe fertiggestelltes  
epra earnings 359,5 227,9 immobilienportfolio 16.706,6 12.665,7
  anzahl aktien (unverwässert) in mio.   annualisierte zahlungswirksame  
am stichtag 337,5 337,4 vertragsmiete 719,3 647,6
  epra earnings (unverwässert)   abzüglich direkte bewirtschaftungskosten2) – 120,6 – 117,3
in eur je aktie 1,07 0,68
annualisierte nettovertragsmiete 598,7 530,3
  anzahl aktien (verwässert) in mio.  
epra net initial yield (epra niy) in % 3,6 4,2
am stichtag 370,8 370,2
  epra earnings (verwässert)   1) o hne pflege und betreutes wohnen, ohne unbebaute grundstücke
in eur je aktie 0,97 0,62 2) n  icht umlagefähige betriebskosten, inkasso, instandhaltung etc.
1) a us gründen der vereinfachung werden pauschal 10 % des  
epra leerstand
verkaufsergebnisses als steuern angesetzt
2)  vorjahresangaben geändert die epra leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten 
annualisierten marktmiete der leerstandsflächen zur markt-
miete des gesamtportfolios. 
in % 2016 2015
epra leerstand 1,9 1,9
zusammengefasster lagebericht  77
wirtschaftsbericht
mitarbeiter  das strategische talent management, die förderung von work- 
life-balance und familienfreundlichkeit sowie vielfalt und 
in den vergangenen jahren hat sich die deutsche wohnen infolge  chancengleichheit bilden die eckpfeiler unserer personal-  
des signifikanten unternehmenswachstums stark gewandelt.  politik. unseren künftigen eigenbedarf an fachlich versierten 
dabei ist es ihr gelungen, sich als attraktiver arbeitgeber in der  mitarbeitern sichern wir in hohem maße mit unserem anspruchs-
immobilienbranche zu etablieren. vor allem durch unseren fokus  vollen ausbildungs-, trainee- und talent-management-programm 
auf eine strategische personalentwicklung gewinnen und sichern  sowie dualen studiengängen. darüber hinaus nahmen mitarbei-
wir fachkräfte, die unseren hohen ansprüchen an die unterneh- ter und führungskräfte im vergangenen jahr an über 1.600 tagen 
mensprofitabilität, die bestandsqualität und den kundenservice  an unserem zielgruppenspezifischen sowie bedarfsorientierten 
gerecht werden.  bildungsprogramm teil. zum wohle unserer mitarbeiter führten 
wir vier gesundheitstage durch, an denen kostenfrei obst zur 
die deutsche wohnen beschäftigte zum 31. dezember 2016 ins- verfügung gestellt wurde und massagen in anspruch genommen 
gesamt 943 mitarbeiter (31. dezember 2015: 766). seit januar 2016  werden konnten. 
ist die facilita berlin gmbh mit 120 mitarbeitern eine 100 %ige 
tochtergesellschaft der deutsche wohnen. sie betreut im infra- im berichtsjahr 2016 haben wir die transparenz gegenüber 
strukturellen facility management gegenwärtig ca. 70.000 unserer  unseren mitarbeitern durch strukturierte jahresmitarbeiter-
wohneinheiten in berlin. gespräche sowie die umsetzung einer leistungs- und markt-
gerechten vergütungsstruktur weiter erhöht. die systematische 
in der katharinenhof seniorenwohn- und pflegeanlage  mitarbeiterbefragung, die die deutsche wohnen seit 2014 alle 
betriebs-gmbh waren zum 31. dezember 2016 weitere 1.377  zwei jahre durchführt, liefert wichtige erkenntnisse über die 
mitarbeiter beschäftigt. anforderungen unserer mitarbeiter und bildet die basis für 
unsere bedarfsgerechte personalarbeit insgesamt.
mit rund 79 % ist die mehrheit der gesamtbelegschaft der   ss
u
deutsche wohnen für die bewirtschaftung und verwaltung der  flexible arbeitsmodelle und   chl
s
immobilien, das management von mietverträgen und die betreu- frauen in führungspositionen nab
ung der mieter zuständig. insgesamt waren zum geschäfts- in % 31.12.2016 31.12.2015 nzer
o
k
jahresende 56,8 % unserer beschäftigten weiblich. die durch- deutsche wohnen    
schnittliche betriebszugehörigkeit ist mit neun jahren im ver- frauen in führungspositionen1) 45,9 51,7
gleich zu den vorjahren konstant geblieben. inanspruchnahme teilzeit1) 9,2 8,5
inanspruchnahme elternzeit 5,5 6,1
mitarbeiter 31.12.2016 31.12.2015 1) e xkl. vorstand und auszubildende 
deutsche wohnen1) 943 766 die deutsche wohnen fördert vielfalt und duldet keine diskrimi- ben
anzahl frauen (in %)2) 536 (56,8) 499 (65,1) ga
nierung der mitarbeiter aufgrund von geschlecht, alter, herkunft,  an
anzahl männer (in %) 407 (43,2) 267 (34,9) e 
behinderung oder sexueller ausrichtung. um ihre berufliche  er
anzahl auszubildende (in %) 44 (4,5) 47 (5,8) eit
tätigkeit mit dem familienleben besser vereinbaren zu können,  w
altersdurchschnitt in jahren  42,1 41,3
bieten wir müttern und vätern in unserem unternehmen flexible 
1) e xkl. vorstand, geschäftsführer und auszubildende; inkl. mutterschutz/elternzeit,  arbeitszeitmodelle, wie beispielsweise teilzeit, an. dieses  
inkl. aushilfen und geringfügig beschäftigten
2) e xkl. vorstand, geschäftsführer und auszubildende  angebot nahmen im berichtsjahr 9,2 % unserer angestellten an, 
5,5 % befanden sich in elternzeit. eine weiterhin hohe frauen-
quote sowie ein großer anteil von frauen in führungspositionen 
(2016: 45,9 %) bestärken uns in unseren bemühungen.
78 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
berichterstattung zum einzelabschluss 
der deutsche wohnen ag
grundlagen der deutsche wohnen ag gesamtaussage des vorstands  
zum geschäftsverlauf
die deutsche wohnen ag (dwag), frankfurt am main, ist die 
muttergesellschaft im konzernverbund. sie fungiert als holding- das geschäftsjahr 2016 ist für die deutsche wohnen ag erfolg-
gesellschaft und nimmt mit ihren mitarbeitern alle wesentlichen  reich verlaufen. wir haben unsere ziele erreicht beziehungsweise 
zentralfunktionen für den konzern wahr. der einzelabschluss wird  übererfüllt.
nach den vorschriften des hgb für große kapitalgesellschaften 
und den ergänzenden vorschriften des aktg aufgestellt. die  das operative ergebnis aus der holdingtätigkeit ist im geschäfts-
deutsche wohnen ag ist eine kapitalmarktorientierte gesell- jahr 2016 nicht durch transaktions- oder ähnliche sonderauf-
schaft und ist unter anderem an der frankfurter wertpapier- wendungen beeinflusst. es hat sich dank steigender erlöse bei 
börse gelistet. gesunkenen kosten um ca. eur 62,6 mio. verbessert.
die berichterstattung zur lage sowie die darstellung der risiken  das finanzergebnis hat sich im abgelaufenen geschäftsjahr 
und chancen des konzerns gelten im wesentlichen auch für die  unter anderem durch den wegfall von einmaligen finanzierungs-
deutsche wohnen ag. kosten des vorjahres um eur 7,5 mio. weiter verbessert.
die ergebnisabführungen und ausschüttungen von tochterge-
mitarbeiter sellschaften lagen mit eur 123,4 mio. im geschäftsjahr 2016 
wie erwartet unter dem vorjahreswert von eur 209,2 mio.
am 31. dezember 2016 waren 160 mitarbeiter1) (vorjahr: 158) 
und 42 auszubildende und studenten (vorjahr: 39) bei der   somit haben wir insgesamt – wie prognostiziert – ein vor sonder-
deutsche wohnen ag angestellt. effekten positives ergebnis und einen jahresüberschuss in höhe 
von eur 110,4 mio. (vorjahr: eur 127,6 mio.) erzielt.
1) a  lle mitarbeiter inkl. mutterschutz/elternzeit, inkl. aushilfen und  
geringfügig beschäftigten, exkl. auszubildende
zusammengefasster lagebericht  79
berichterstattung zum einzelabschluss der deutsche wohnen ag
erläuterungen zur ertrags-, vermögens-  
und finanzlage der deutsche wohnen ag
ertragslage
im geschäftsjahr 2016 hat die deutsche wohnen ag auf der 
grundlage der ausschüttungen von tochtergesellschaften einen 
jahresüberschuss in höhe von eur 110,4 mio. erzielt.
  2016 2015 veränderung veränderung
  eur mio.   eur mio. eur mio. relativ in %
umsatzerlöse 31,5 26,4 5,1 19
sonstige betriebliche erträge 1,4 10,2 – 8,8 – 86
personalaufwand – 17,2 – 19,7 2,5 – 13
sonstige betriebliche aufwendungen – 32,7 – 97,1 64,4 – 66
abschreibungen – 2,1 – 1,5 – 0,6 40
operatives ergebnis – 19,1 – 81,7 62,6 – 77
zinsergebnis netto 7,6 0,1 7,5 >100
ergebnis aus beteiligungen 123,4 209,2 – 85,8 – 41
außerplanmäßige abschreibungen – 0,2 0,0 – 0,2 n/a
ertragsteuern – 1,3 0,0 – 1,3 n/a
s
jahresergebnis 110,4 127,6 – 17,2 – 13 us
hl
c
s
b
a
n
er
die deutsche wohnen ag fungiert als holding und erzielt umsatz- die sonstigen betrieblichen aufwendungen enthielten neben  nz
o
k
erlöse aus geschäftsbesorgungsleistungen für die gesamte  laufenden rechts- und beratungs- sowie it-kosten insbesondere 
gruppe. die veränderung der höhe der umsatzerlöse im ver- kapitalerhöhungs- und transaktionskosten. die transaktions-
gleich zum vorjahr beruht im wesentlichen auf der übernahme  kosten betrafen im vorjahr hauptsächlich die übernahmeange-
weiterer gesellschaften in 2016. bote für die conwert immobilien invest se und die leg immo-
bilien ag sowie das übernahmeangebot durch die vonovia se. 
die sonstigen betrieblichen erträge enthielten im geschäftsjahr  da die deutsche wohnen ag im geschäftsjahr 2016 keine 
n
2015 mit eur 7,4 mio. im wesentlichen einmalige erträge aus  kapital erhöhung und auch keine vergleichbaren übernahme- be
a
g
der stornierung von in vorjahren aufwandswirksam aufgelösten  transaktionen durchgeführt hat, sind keine der höhe nach ver- an
e 
aktiven rechnungsabgrenzungsposten, welche im zusammen- gleichbaren aufwendungen angefallen. er
eit
hang mit der bilanzierung des eigenkapitalanteils bei der aus- w
gabe von wandelschuldverschreibungen standen; diese bilan- die abschreibungen betrafen abschreibungen auf software und 
zierung hatte sich in 2015 aufgrund neuerer bfh-rechtsprechung  sachanlagen wie mietereinbauten und betriebs- und geschäfts-
geändert. ansonsten sind wie im vorjahr hauptsächlich erträge  ausstattung. aufgrund von investitionen in die effizienz unserer 
aus der auflösung von rückstellungen enthalten.  it-systeme haben sich die abschreibungen auf software im ver-
gleich zum vorjahr erhöht.
der rückgang des personalaufwands um eur 2,5 mio. im ver-
gleich zum vorjahr ist im wesentlichen auf geringere aufwen- das zinsergebnis setzte sich aus zinsaufwendungen in höhe von 
dungen für abfindungen und lohnfortzahlungen zurückzuführen.  eur 16,6 mio. (vorjahr: eur 20,8 mio.) und zinserträgen in höhe 
die deutsche wohnen ag beschäftigte im jahresdurchschnitt  von eur 24,2 mio. (vorjahr: eur 20,9 mio.) zusammen. die zins-
2016 155 mitarbeiter (vorjahr: 150 mitarbeiter).  aufwendungen enthielten im geschäftsjahr 2015 einmalige auf-
wendungen für die ausgabe einer unternehmensanleihe in 
höhe von eur 2,1 mio.
80 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
die deutsche wohnen ag hat sich in diesem und dem letzten  über das beteiligungsergebnis fließen der deutsche wohnen ag 
geschäftsjahr im wesentlichen über eigenkapital sowie   als holding die wertschöpfungen auf ebene der tochtergesell-
über niedrig verzinsliche wandelschuldverschreibungen und  schaften zu. das ergebnis aus beteiligungen berücksichtigt die 
unternehmensanleihen finanziert. weitere mittel flossen der  ergebnisübernahmen von tochtergesellschaften aus ergebnis-
deutsche wohnen ag als cash-pool-führerin des konzerns zu.  abführungs- beziehungsweise beherrschungsverträgen sowie 
diese finanzmittel hatte sie über eigenkapital oder konzern- von personengesellschaften in höhe von insgesamt eur 42,5 mio. 
innenfinanzierungen an tochtergesellschaften weitergereicht.  (vorjahr: eur 10,9 mio.) sowie ausschüttungen von tochtergesell-
vor diesem hintergrund setzte sich das zinsergebnis aus einem  schaften in höhe von eur 80,9 mio. (vorjahr: eur 198,3 mio.). 
zinsergebnis mit dritten in höhe von eur –11,9 mio. (vorjahr: 
eur –16,3 mio.) und einem zinsergebnis mit verbundenen unter- insgesamt hat die deutsche wohnen ag einen jahresüberschuss 
nehmen in höhe von eur 19,5 mio. (vorjahr: eur 16,4 mio.)  in höhe von eur 110,4 mio. erzielt.
zusammen.
vermögens- und finanzlage
31.12.2016   31.12.2015   veränderung
  eur mio. %   eur mio. %   eur mio.
anlagevermögen 3.127,0 44,8   3.123,3 45,0   3,7
forderungen und sonstige vermögensgegenstände 3.683,1 52,8   3.309,6 47,8   373,5
kasse und bankguthaben 165,2 2,4   501,0 7,2   – 335,8
  6.975,3 100,0   6.933,9 100,0   41,4
eigenkapital 4.098,7 58,8   4.166,5 60,1   – 67,8
rückstellungen 12,9 0,2   39,8 0,6   – 26,9
verbindlichkeiten 2.863,7 41,0   2.727,6 39,3   136,1
  6.975,3 100,0   6.933,9 100,0   41,4
das anlagevermögen der deutsche wohnen ag in höhe von  das eigenkapital der deutsche wohnen ag hat sich im geschäfts-
eur 3.127,0 mio. (vorjahr: eur 3.123,3 mio.) besteht im wesent- jahr 2016 durch die laufende sachkapitalerhöhung im rahmen 
lichen aus anteilen an verbundenen unternehmen in höhe von  des beherrschungsvertrags mit der gsw immobilien ag – der 
eur 3.119,4 mio. (vorjahr: eur 3.117,2 mio.). den außenstehenden aktionären das recht einräumt, aktien der 
gsw immobilien ag gegen aktien der deutsche wohnen ag zu 
die anteile an verbundenen unternehmen haben sich durch kapi- tauschen – um eur 1,9 mio. erhöht. weiterhin erhöhte sich das 
taleinlagen bei tochtergesellschaften um eur 0,6 mio. erhöht.  eigenkapital durch die einlage im zusammenhang mit aktien-
weitere zugänge in höhe von eur 1,9 mio. beruhen auf der lau- basierten vorstandsvergütungen um eur 2,2 mio. und durch den 
fenden andienung von aktien der gsw immobilien ag, berlin. jahresüberschuss in höhe von eur 110,4 mio. die auszahlung 
einer dividende von eur 182,2 mio. verringerte das eigenkapital. 
die forderungen und sonstigen vermögensgegenstände bestanden  das grundkapital betrug zum stichtag eur 337,5 mio. (vorjahr: 
hauptsächlich aus forderungen gegen verbundene unternehmen,  eur 337,4 mio.). die eigenkapitalquote belief sich auf 58,8 % 
die sich im rahmen des cash pooling mit der deutsche wohnen ag  (vorjahr: 60,1 %). 
als zentraler cash-pool-führerin erhöht haben.
der rückgang der rückstellungen betraf im wesentlichen aus-
stehende rechnungen für beratungs- und transaktionskosten.
zusammengefasster lagebericht  81
berichterstattung zum einzelabschluss der deutsche wohnen ag
die verbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen: prognose
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 veränderung die deutsche wohnen ag fungiert als holding innerhalb der 
gruppe und ist daher von der entwicklung der operativen tochter-
verbindlichkeiten  
gegenüber verbundenen  gesellschaften abhängig. in unserer planung für das geschäfts-
unternehmen 1.474,4 1.569,6 – 95,2 jahr 2017 gehen wir von unveränderten rechtlichen und steuer-
wandelschuld- lichen rahmenbedingungen aus. ferner rechnen wir mit einer 
verschreibungen 651,2 651,2 0,0
positiven unternehmensfortführung; bestandsgefährdende risiken 
unternehmensanleihen 735,9 503,0 232,9
sehen wir derzeit nicht. insgesamt gehen wir weiterhin von einem 
übrige verbindlichkeiten 2,2 3,8 – 1,6
günstigen umfeld für den prognosezeitraum 2017 aus.
  2.863,7 2.727,6 136,1
unsere prognose basiert auf der aus den planungsinstrumenten 
die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen  abgeleiteten unternehmensplanung. dabei wurden die möglichen 
haben sich im rahmen des konzerninternen cash pooling mit der  risiken und chancen der zukünftigen entwicklung angemessen 
deutsche wohnen ag als zentraler cash-pool-führerin verringert. berücksichtigt. dennoch verbleiben risiken und chancen hinsicht-
lich der zukünftigen entwicklung, wie im risiko- und chancen-
zusätzlich zu der in 2015 ausgegebenen, unbesicherten unter- bericht dargestellt. 
nehmensanleihe über nominal eur 500,0 mio., verzinst mit 
1,375 % p.a. und einer laufzeit bis 2020, wurden im geschäfts- die vermögens-, finanz- und ertragslage der deutsche wohnen ag 
jahr 2016 erstmalig kurzlaufende unternehmensanleihen in  ist an die wirtschaftliche entwicklung ihrer tochtergesellschaften 
form von unbesicherten commercial papers in höhe von nominal  gekoppelt. weiterhin ist das ergebnis von den ergebnisabfüh-
eur 233,0 mio. ausgegeben. rungen beziehungsweise ausschüttungen der tochtergesell-
schaften abhängig.  ss
u
hl
der stichtagsbezogene verschuldungsgrad der deutsche   c
s
b
wohnen ag (verhältnis aus fremdkapital zur bilanzsumme)  wir gehen davon aus, dass vor sondereffekten ein mit dem  na
er
beträgt 41,2 % (vorjahr: 39,9 %). die erhöhung des verschul- geschäftsjahr 2016 vergleichbar positives ergebnis in 2017  nz
o
k
dungsgrads ist zum einen den ausschüttungen und zum anderen  erzielt wird.
der veränderten bilanzstruktur durch das zentrale cash pooling 
geschuldet.
auf die darstellung einer detaillierten kapitalflussrechnung wird 
gemäß § 264 abs. 1 s. 2 hgb verzichtet.
n
e
b
a
g
im geschäftsjahr 2016 war die deutsche wohnen ag jederzeit in  an
e 
der lage, ihren finanziellen verpflichtungen nachzukommen. er
eit
w
wie im vorjahr hat die deutsche wohnen ag von den beiden 
internationalen ratingagenturen standard & poor’s und moody’s 
jeweils ein long-term issuer rating erhalten. die ratings sind 
wie im vorjahr a- von standard & poor’s und a3 von moody’s, 
aktuell jeweils mit einem stabilen ausblick.
die deutsche wohnen ag verfügt durch das konzerninterne cash 
pooling sowie externe kreditlinien über ausreichend liquidität, 
um ihren zahlungsverpflichtungen nachzukommen.
82 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
risiko- und chancenbericht
risikomanagementsystem der   jeder mitarbeiter wird hinsichtlich des risikobewusstseins sen-
deutsche wohnen sibilisiert und dazu angehalten, potenzielle risiken zu melden. 
jeder mitarbeiter ist dazu angehalten, sich risikobewusst zu  
die deutsche wohnen ag prüft kontinuierlich sich bietende  verhalten, das heißt, sich einerseits klarheit über die risiko-
chancen, durch die die weiterentwicklung und das wachstum  situation innerhalb seines verantwortungsbereichs zu verschaffen 
des konzerns gesichert werden können. um solche chancen  und andererseits mit erkannten risiken verantwortlich umzu-
nutzen zu können, müssen gegebenenfalls auch risiken ein- gehen. das unternehmen stellt somit sicher, dass geeignete 
gegangen werden. alle wesentlichen risikoaspekte zu kennen,  maßnahmen zur vermeidung, reduzierung oder übertragung 
abzuschätzen und zu kontrollieren, ist dabei von hoher bedeutung.  von risiken getroffen werden oder eine bewusste inkaufnahme 
dazu ist in der deutsche wohnen ein zentrales risikomanage- von kalkulierten risiken erfolgt. informationen zu den wesent-
mentsystem (rms) implementiert, das die identifizierung,   lichen risiken werden allen entscheidungsträgern rechtzeitig 
messung, steuerung und überwachung aller den konzern   und vollständig zur verfügung gestellt.
betreffenden wesentlichen risiken sicherstellen soll. das rms 
soll gewährleisten, dass risiken frühzeitig erkannt, priorisiert und 
an die zuständigen entscheidungsträger kommuniziert werden,  verantwortlichkeit
um entsprechende gegenmaßnahmen einzuleiten. dadurch soll 
schaden vom unternehmen abgewendet beziehungsweise mini- der vorstand trägt die gesamtverantwortung für das risiko-
miert werden. management. er entscheidet über die aufbau- und ablauforga-
nisation sowie die ausstattung mit ressourcen. er verabschiedet 
innerhalb der strukturen des konzernweit geltenden risiko- die dokumentierten ergebnisse des risikomanagements und 
managementsystems (rms) ist ein risikofrüherkennungssystem  berücksichtigt diese bei der unternehmenssteuerung.
(rfs) in der deutsche wohnen implementiert. das rfs ist be-   
standteil der jahresabschlussprüfung und wird dabei hinsicht- die führungskräfte der deutsche wohnen sind als risikover-
lich der erfüllung von rechtlichen anforderungen geprüft. die  antwortliche („risk owners“) benannt und übernehmen in dieser 
aktuelle prüfung hat ergeben, dass das rfs der deutsche wohnen  rolle die verantwortung für die identifizierung, bewertung, 
geeignet ist, entwicklungen, die den fortbestand des unterneh- dokumentation und kommunikation aller wesentlichen risiken 
mens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen, und dass der  in ihrem verantwortungsbereich. der risikomanager koordiniert 
vorstand die nach § 91 abs. 2 akg geforderten maßnahmen zur  die erfassung, bewertung, dokumentation und kommunikation 
einrichtung eines rfs in geeigneter form getroffen hat. der risiken im rahmen des risikomanagementprozesses. er 
stößt den periodischen risikomanagementprozess an, konsoli-
diert die risikomeldungen der risikoverantwortlichen und 
risikopolitische grundsätze erstellt den bericht für das management und den aufsichtsrat. 
die interne revision überwacht die funktion des risikomanage-
unsere risikostrategie ist darauf ausgerichtet, den fortbestand  ments im rahmen ihrer revisionsaufgaben.
des unternehmens zu sichern und darüber hinaus den unter-
nehmenswert nachhaltig zu steigern. unternehmerischer erfolg  wir sehen aus heutiger sicht keine risiken, denen das unter-
setzt voraus, dass chancen wahrgenommen und damit verbun- nehmen nicht in angemessener weise entgegenwirken kann 
dene risiken erkannt und bewertet werden. chancen sollen  oder die sich bestandsgefährdend auf die ertrags-, vermögens- 
optimal genutzt und unternehmerische risiken bewusst und  und finanzlage des deutsche wohnen-konzerns auswirken 
eigenverantwortlich getragen sowie proaktiv gesteuert werden,  könnten.
sofern damit eine angemessene wertsteigerung erzielt werden 
kann. bestandsgefährdende risiken sind zu vermeiden.
zusammengefasster lagebericht  83
risiko- und chancenbericht
instrumente des risikomanagementsystems •  die funktionen in sämtlichen bereichen des rechnungs-
legungsprozesses (zum beispiel finanzbuchhaltung und  
die zentralen elemente des risikomanagementsystems (rms) controlling) sind eindeutig zugeordnet.
der deutsche wohnen sind:
•  die im rechnungswesen eingesetzten edv-systeme sind 
1. internes kontrollsystem (iks) gegen unbefugte zugriffe geschützt.
2. reporting 
3. risikomanagement  • i m bereich der eingesetzten finanzsysteme wird überwiegend 
4. compliance auf standardsoftware zurückgegriffen.
5. interne revision
•  die in den (konzern-/)rechnungslegungsprozess involvierten 
das rms soll in seiner konzernweit geltenden gesamtheit dazu  abteilungen entsprechen den quantitativen und qualitativen 
beitragen, dass die unternehmensziele erreicht werden können,  anforderungen.
abweichungen frühzeitig erkannt werden, negative auswirkungen 
auf die deutsche wohnen vermieden werden können und hand- • v ollständigkeit und richtigkeit von daten des (konzern-/)rech-
lungsbedarf entsprechend rechtzeitig eingeleitet werden kann.  nungswesens werden regelmäßig anhand von stichproben und 
plausibilitäten sowohl durch manuelle kontrollen als auch 
das bestehende konzernweite rms wird kontinuierlich an aktuelle  durch die eingesetzte software überprüft. 
entwicklungen angepasst und fortlaufend auf seine funktions-
fähigkeit überprüft. • w  esentliche (konzern-/)rechnungslegungsrelevante prozesse 
unterliegen regelmäßigen prüfungen. bei allen (konzern-/)
1.  internes kontrollsystem (iks) rechnungslegungsrelevanten prozessen wird durchgängig das 
das iks im hinblick auf den rechnungslegungsprozess hat zum  vier-augen-prinzip angewendet. ss
u
hl
ziel, die ordnungsmäßigkeit und wirksamkeit der rechnungs- c
s
b
legung und finanzberichterstattung sicherzustellen. • d  er aufsichtsrat befasst sich unter anderem mit wesentlichen  na
er
fragen der (konzern-/)rechnungslegung, des risikomanage- nz
o
k
in der deutsche wohnen ag ist ein iks etabliert, das sich im  ments und der abschlussprüfung sowie dessen schwerpunkten. 
wesentlichen auf die prinzipien der transparenz, einhaltung des 
vier-augen-prinzips, funktionstrennung und mindestinformation  das interne kontroll- und risikomanagementsystem im hinblick 
der mitarbeiter erstreckt. auf den rechnungslegungsprozess, dessen wesentliche merkmale 
zuvor beschrieben wurden, stellt sicher, dass unternehmerische 
die wesentlichen merkmale unseres bestehenden internen   sachverhalte bilanziell richtig erfasst, aufbereitet, gewürdigt und 
n
kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick auf den  so in die externe rechnungslegung übernommen werden. be
a
g
(konzern-/)rechnungslegungsprozess können wie folgt zusam- an
e 
mengefasst werden: die klare organisations-, unternehmens- sowie kontroll- und  er
eit
überwachungsstruktur sowie die hinreichende ausstattung des  w
• d  ie deutsche wohnen zeichnet sich durch eine klare organi- rechnungswesens in personeller und materieller hinsicht bilden 
sations-, unternehmens- sowie kontroll- und überwachungs- die grundlage für ein effizientes arbeiten der an der rechnungs-
struktur aus. legung beteiligten bereiche. klare gesetzliche und unternehmens-
interne vorgaben und leitlinien sorgen für einen einheitlichen 
• z ur ganzheitlichen analyse und steuerung ertragsrelevanter  und ordnungsgemäßen rechnungslegungsprozess. 
risikofaktoren und bestandsgefährdender risiken existieren 
konzernweit abgestimmte planungs-, reporting-, controlling- 
sowie frühwarnsysteme und -prozesse.
84 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
das interne kontroll- und risikomanagementsystem stellt sicher,  den risikokategorien werden umfeld- und unternehmens-
dass die rechnungslegung bei der deutsche wohnen ag sowie  spezifische frühwarnindikatoren zugeordnet. das spektrum der 
bei allen in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften  frühwarnindikatoren ist vielfältig und umfasst zum beispiel das 
einheitlich ist und im einklang mit den rechtlichen und gesetz- monitoren des arbeitsmarktes, das technische monitoring des 
lichen vorgaben sowie internen leitlinien steht.  zustands unserer gebäude, die demografische entwicklung, das  
monitoring von angebots-, mietpreis- und neubau-prognosen in 
2. reporting  den wohnimmobilien-teilmärkten, die analyse von entwicklungen 
eine qualitativ hochwertige unternehmensplanung sowie eine  im bereich neuer mietpreisgestaltender regularien, das moni-
entsprechende berichterstattung über die operativen und finan- toring unserer wettbewerber und deren geschäftsaktivitäten,  
ziellen kennzahlen aus dem controlling bilden die basis des im  die beobachtung von trends und entwicklungen sowie analysen 
unternehmen eingesetzten frühwarnsystems.  und prognosen zur entwicklung der finanzmärkte und der zins-
entwicklungen.
zentraler bestandteil des rms ist ein detailliertes monatliches 
unternehmensreporting, das die ist-größen den vom aufsichts- die informationen aus den zugeordneten einzelrisiken zu den 
rat genehmigten planansätzen gegenüberstellt. es wird konti- risikokategorien werden quartalsweise anhand einer risiko-
nuierlich überwacht und weiterentwickelt. außerdem stellt es  inventur dokumentiert. der risikomanager aktualisiert die 
anhand relevanter operativer sowie finanzieller kennzahlen einen   risikoinventur entsprechend den einschätzungen der risiko-
bezug zu den identifizierten risiken her. die deutsche wohnen  verantwortlichen aus den operativen fachbereichen.
fokussiert sich dabei insbesondere auf kennzahlen zur entwick-
lung der vermietungen und wohnungsprivatisierungen, auf die  einzelrisiken werden in den fachbereichen gesteuert und ab 
cashflows, die liquidität und die bilanzstrukturkennzahlen. einer schadenshöhe von teur 500 in der risikoinventur verifiziert 
und den dargestellten risikokategorien zugeordnet. einzelrisiken, 
auf basis des reportings können abweichungen frühzeitig auf- die neu identifiziert werden, unterliegen der ad-hoc-meldepflicht. 
gezeigt und maßnahmen eingeleitet werden.
die bewertung der risiken erfolgt mittels festgelegter schwellen-
vorstand und aufsichtsrat erhalten wesentliche informationen  werte in den größen schadenshöhe und eintrittswahrscheinlichkeit. 
aus dem detaillierten monatlichen reporting. 
schwellenwerte 
3. risikomanagement
eur mio. schadenshöhe 
im risikomanagement der deutsche wohnen wurden folgende 
risikokategorien identifiziert: gering 0,5 – 2
mittel > 2 – 15
hoch > 15 – 50
1. strategische risiken
sehr hoch  > 50 – 100
2.  politische, rechtliche und gesellschaftliche risiken
% eintrittswahrscheinlichkeit
3. risiken aus it
gering 0 – 20
4. leistungsrisiken – personal möglich > 20 – 50
wahrscheinlich > 50 – 70
5. marktrisiken
sehr wahrscheinlich  > 70 – 100
6. leistungsrisiken – objekt
 
7. finanzwirtschaftliche risiken
8. investitionsrisiken
zusammengefasster lagebericht  85
risiko- und chancenbericht
pro einzelrisiko wird ermittelt, ob faktoren vorliegen, die das  4. compliance
eintreten des risikos anzeigen könnten (= aktuelle relevanz).   für die deutsche wohnen stellt compliance einen wesentlichen 
in die bewertung werden in umsetzung befindliche gegenmaß- bestandteil zur verantwortungsvollen unternehmensführung 
nahmen einbezogen. ermittelt wird im ergebnis eine drohende  dar (corporate governance). 
schadenshöhe der einzelrisiken in den kategorien: geringfügig, 
erheblich, schwerwiegend, kritisch. die konzernweite einhaltung gesetzlicher vorschriften sowie 
interner regelungen ist in der deutsche wohnen grundlage für 
eine effektive unternehmensführung und compliance-gerechte 
e
öh sehr hoch unternehmenskultur. negative auswirkungen auf das unter-
h
ns nehmen sollen so vermieden werden.
de hoch
a
h
sc mittel compliance-risiken werden im rahmen des risikomanagements 
gering in der risikoinventur nachgehalten.
gering  möglich  wahr- sehr wahr-
scheinlich  scheinlich  unternehmensweit gilt für alle mitarbeiter die verhaltensrichtl inie, 
die rechtskonformes handeln vorschreibt und definiert. zudem 
eintrittswahrscheinlichkeit
sensibilisieren die vorgesetzten ihre mitarbeiter für wesentliche 
 geringfügig     erheblich     schwerwiegend     kritisch compliance-risiken. 
der konzernweit verantwortliche compliance officer führt unter 
wesentliche risiken stellen für die deutsche wohnen die risiken  anderem das insiderverzeichnis der gesellschaft und informiert 
mit den bewertungen schwerwiegend und kritisch dar. kritische  management, mitarbeiter und geschäftspartner über die folgen 
risiken können bestandsgefährdende risiken sein.  von verstößen gegen insidervorschriften sowie relevante rechtliche  ss
u
hl
rahmenbedingungen.  c
s
b
die risikoinventur wird in regelmäßigen persönlichen terminen  na
er
mit allen risikoverantwortlichen, dem risikomanager und dem  der compliance officer fungiert auch als zentraler ansprechpart- nz
o
k
vorstand thematisiert. damit sollen eine unternehmensweite  ner für fragen und meldungen von verdachtsfällen zu verstößen.
transparenz der risikolage und der konzernweite umgang mit 
risiken gewährleistet werden.  5. interne revision
das risikomanagement ist einer regelmäßigen, prozessunab-
die dokumentation des risikomanagements erfolgt quartalsweise  hängigen überwachung zu unterziehen. diese wird durch eine 
in einem risikobericht, der dem vorstand zur verfügung gestellt  vom vorstand bestellte unabhängige person regelmäßig, jedoch 
n
wird. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats wird im rahmen  mindestens alle drei jahre, durchgeführt. be
a
g
seiner regulären sitzungen über die risikolage informiert.  an
e 
die prüfungsschwerpunkte werden in abstimmung mit dem  er
eit
die grundlage bildet ein risikomanagementhandbuch, das bei  vorstand und dem aufsichtsrat festgelegt. die ergebnisse der  w
bedarf aktualisiert wird. prüfung werden dem vorstand, dem aufsichtsrat und dem risiko-
manager zur verfügung gestellt.
die aufgabe der prozessunabhängigen überwachung wird bei 
der deutsche wohnen von einer externen revisionsgesellschaft 
übernommen.
86 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
risikobericht am 30. april 2014 wurde ein beherrschungsvertrag zwischen 
der deutsche wohnen ag als herrschender gesellschaft und der 
gesamteinschätzung der risikolage durch   gsw immobilien ag als beherrschter gesellschaft abgeschlos-
die unternehmensleitung sen, der mit seiner eintragung im handelsregister am 4. sep-
tember 2014 wirksam wurde. danach ist die deutsche wohnen 
die gesamtrisikolage hat sich im geschäftsjahr 2016 nicht  zur verlustübernahme gegenüber der gsw verpflichtet. die 
wesentlich gegenüber den vorjahren geändert. ad-hoc-risiken  deutsche wohnen ag verpflichtete sich im rahmen des beherr-
gab es nicht.  schungsvertrags weiter, auf verlangen der außenstehenden 
aktionäre der gsw deren gsw-aktien im verhältnis von derzeit 
unter allen beschriebenen risiken stufen wir das finanzwirt- 3 : 7,079 gegen deutsche wohnen-aktien zu tauschen (abfin-
schaftliche risiko sowie das politische und regulatorische risiko  dungsangebot). den übrigen außenstehenden aktionären der 
als die erheblichen risiken ein.  gsw garantiert die deutsche wohnen für die laufzeit des 
beherrschungsvertrags eine ausgleichszahlung in form einer 
nach unserer einschätzung bestehen derzeit keine konkreten  jährlichen garantiedividende von brutto eur 1,66 je aktie (bezie-
risiken, die den fortbestand des unternehmens gefährden. hungsweise derzeit netto eur 1,40). 
derzeitig wird vor dem landgericht berlin ein spruchverfahren 
strategische risiken gemäß § 1 nr. 1 spruchg aufgrund entsprechender anträge von 
einzelnen aktionären der gsw auf überprüfung der angemes-
risiken aufgrund der nichterkennung von trends  senheit von abfindungsangebot und ausgleichszahlung geführt. 
werden marktentwicklungen oder trends nicht erkannt, könnten  soweit durch gerichtliche entscheidung oder vergleich eine höhere 
sich daraus bestandsgefährdende risiken ergeben. um diese  abfindung oder ein höherer ausgleich festgesetzt wird, können 
risiken zu mindern, werden alle geschäftsbereiche regelmäßig  außenstehende aktionäre der gsw eine entsprechende ergän-
dafür sensibilisiert, entwicklungen in ihren sektoren genau zu  zung der erhaltenen leistungen zulasten der deutsche wohnen 
beobachten und veränderungen zeitnah an das risikomanage- verlangen.
ment weiterzugeben. dieses leitet dann entsprechende maß-
nahmen ein.  risiken aus gesetzlichen änderungen im mietrecht
regulatorische eingriffe in das mietrecht können gegebenenfalls 
die ertragssituation eines wohnungsunternehmens beeinflus-
politische, rechtliche und   sen. so hat beispielsweise die erfolgte gesetzesänderung der 
gesellschaftsrechtliche risiken bundesregierung zur dämpfung des mietanstiegs in berlin 2015 
die mieterhöhungsmöglichkeiten bei der wiedervermietung von 
rechtliche risiken wohnraum beschränkt.
risiken, die potenziell zu verlusten für das unternehmen führen, 
könnten unter umständen aus der nichtbeachtung rechtlicher  weitere gesetzesänderungen werden regelmäßig diskutiert. 
vorschriften, der nichtumsetzung neuer oder geänderter gesetze,  2017 findet die nächste bundestagswahl in deutschland statt. es 
aus dem fehlen von umfassenden regelungen in abgeschlos- ist nicht auszuschließen, dass es bis dahin oder danach weitere 
senen verträgen oder dem mangelnden management der ver- regulatorische änderungen geben kann. 
sicherungen entstehen. 
auf länderebene sind insbesondere von der neuen regierung in 
einen negativen effekt könnten weiterhin baustoppverfügungen  berlin weitere eingriffe (zum beispiel die ausweitung der milieu-
und fehlende baugenehmigungen haben, da diese gegebenenfalls  schutzgebiete) zu erwarten. 
zu ungeplanten kosten und bauverzug führen. beseitigungen von 
kontaminationen und die umsetzung von geänderten gesetzlichen 
grundlagen können erhöhte aufwendungen nach sich ziehen.
zusammengefasster lagebericht  87
risiko- und chancenbericht
wir überwachen deshalb stetig die ausführungsgesetze, arbeiten  leistungsrisiken – personal 
in wohnungswirtschaftlichen gremien mit und nutzen rechtliche 
möglichkeiten zur mitbestimmung. personalrisiken
einen entscheidenden faktor für unseren geschäftserfolg stellen 
auch wenn die auswirkungen zu einem kritischen risiko führen  unsere mitarbeiter mit ihrem wissen und ihren speziellen fähig-
können, halten wir eine bestandsgefährdung des unternehmens  keiten dar. es besteht jedoch die gefahr, dass die deutsche wohnen 
für nicht wahrscheinlich. die qualifiziertesten und am besten geeigneten mitarbeiter nicht 
im unternehmen halten kann. dem wirken wir durch ein moti-
vierendes arbeitsumfeld und finanzielle wie nichtfinanzielle 
risiken aus it anreize entgegen. wir halten die deutsche wohnen für einen der 
attraktivsten arbeitgeber in ihrem segment.
risiken aus systemen der it
die deutsche wohnen ag nutzt konzernübergreifend sap als  risiken aus personalaufwand
it-anwendung.  im deutsche wohnen-konzern existieren pensionsverbind-
lichkeiten aufgrund betrieblicher altersvorsorge in form von 
grundsätzlich besteht das risiko eines totalausfalls dieser  pensionszusagen. dafür wurden zum 31. dezember 2016 rück-
anwendung, der zu erheblichen störungen der geschäftsabläufe  stellungen in höhe von eur 68 mio. gebildet. die tatsächliche 
führen könnte. wir haben aus diesem grund mit unserem it-  höhe dieser verpflichtungen ist jedoch im voraus nicht voll-
dienstleister funktionsfähige betriebs-, wartungs- und adminis- umfänglich ermittelbar und mit erheblichen unsicherheiten ver-
trationsprozesse sowie wirksame überwachungsmechanismen  bunden, sodass die tatsächlichen pensionsverpflichtungen die 
vertraglich vereinbart, die einem solchen ausfall und einem gege- gebildeten pensionsrückstellungen übersteigen können. 
benenfalls damit einhergehenden datenverlust entgegenwirken. 
zudem nehmen einige tochtergesellschaften/konzerngesell- ss
u
hl
generell bestehen nicht auszuschließende risiken, dass angriffe  schaften an der versorgungsanstalt des bundes und der länder  c
s
b
auf die it durch schadsoftware oder zugriff auf daten durch unbe- (vbl) teil. strukturelle änderungen können zu einer kündigung  na
er
rechtigte erfolgen könnten. durch die vbl führen und damit zu signifikanten gegenwert- nz
o
k
forderungen. dementsprechend werden sämtliche personalmaß-
die sicherheitsverfahren werden regelmäßig optimiert, sicher- nahmen unter einbeziehung rechtlicher beratung und abstim-
heitslücken werden geschlossen und maßnahmen gegen schad- mung vorgenommen. 
software werden kontinuierlich aktualisiert. sämtliche mitarbeiter 
sind zur einhaltung von sicherheitsmaßnahmen im bereich der 
it-landschaft durch entsprechende richtlinien verpflichtet und  marktrisiken
n
durch schulungsmaßnahmen sensibilisiert. be
a
g
risiken aus marktveränderungen an
e 
risiken aus gesetzlichen änderungen zum datenschutz marktrisiken können im vermietungsmarkt entstehen, wenn  er
eit
die eu-datenschutzgrundverordnung, die 2018 in kraft treten  sich die konjunkturelle lage in deutschland eintrübt und dadurch  w
wird, wird neue anforderungen an die unternehmen bezüglich  die marktmieten stagnieren oder zurückgehen. weiterhin kann 
des umgangs mit personenbezogenen daten stellen. es in einer stagnierenden oder schrumpfenden wirtschaft zu 
erhöhter arbeitslosigkeit kommen, die die finanziellen möglich-
in der deutsche wohnen werden prozesse kontinuierlich ange- keiten von mietern einschränkt. darüber hinaus könnte auch ein 
passt und neu gestaltet, so auch im hinblick auf die erfüllung der  rückgang der verfügbaren nettoeinkommen – sei es aufgrund von 
neuen gesetzlichen anforderungen. arbeitslosigkeit, abgabenerhöhungen, steueranpassungen oder 
nebenkostensteigerungen – über geringere neuvermietungen, 
niedrigere neuvermietungsmieten und steigende leerstände den 
geschäftsverlauf der deutsche wohnen negativ beeinflussen. 
88 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
sollte sich die konjunkturelle lage in deutschland eintrüben,  finanzwirtschaftliche risiken
besteht die gefahr, dass arbeitsplätze abgebaut werden. dadurch 
könnten die regelmäßigen einkommen der mieter entfallen und  risiken aus konzernstrukturen und beteiligungen
damit mieten nicht mehr oder nicht pünktlich gezahlt werden.  bei einer vielzahl von beteiligungen und einer komplexen betei-
diesem risiko misst das management eine geringe eintritts- ligungsstruktur sind eine erhöhte transparenz und ein größerer 
wahrscheinlichkeit bei. im vorfeld kann dem risiko durch einen  steuerungsaufwand nötig, um negative auswirkungen auf den 
engen kontakt mit den mietern und eine früherkennung von  geschäftsverlauf des konzerns zu vermeiden. zudem steigt  
finanziellen problemen begegnet werden. wir können den  die abhängigkeit von handels- und steuerrechtlichen rahmen-
 mietern dann kleinere und günstigere wohnungen aus dem diver- bedingungen. unzureichende planung und steuerung sowie 
sifizierten portfolio der deutsche wohnen anbieten. mangelndes controlling der beteiligungserlöse könnten minder-
erlöse zur folge haben.
zudem kann eine gesamtwirtschaftliche konjunkturverschlech-
terung zu einem rückgang des kaufinteresses an immobilien  liquiditätsrisiken
führen: sowohl in der einzelprivatisierung als auch im bereich  zu den finanzwirtschaftlichen risiken zählt die deutsche wohnen 
blockverkauf bestünde dann die gefahr, dass investitionen von  ebenso einen verzögerten geldfluss bei umsatzerlösen und 
potenziellen käufern zurückgestellt und daher die verkaufs- darlehensvergaben wie unvorhergesehene ausgaben, die zu 
pläne der deutsche wohnen verzögert werden. liquiditätsengpässen führen. zudem könnten schwankungen 
der bewertung von immobilien (ias 40) durch negative ent-
die deutsche wohnen bilanziert ihre als finanzinvestition gehal- wicklungen des wohnimmobilienmarktes und von derivaten zu 
tenen immobilien (das heißt immobilien, die zur erzielung von  jährlichen erfolgswirksamen korrekturen führen. 
mieteinnahmen oder zum zwecke der wertsteigerung gehalten 
werden) zum beizulegenden zeitwert (fair value). für die höhe  finanzmarktrisiken und risiken aus finanzinstrumenten
des fair value sind insbesondere die entwicklung des immo- nach den erfolgreichen refinanzierungen und restrukturierungen 
bilienmarktes insgesamt und die der regionalen märkte sowie  der darlehensportfolios in den jahren 2014 und 2015 stehen bis 
die konjunkturelle entwicklung und – in geringerem maße – das  einschließlich 2019 keine signifikanten verbindlichkeiten zur 
zinsniveau maßgeblich. es besteht daher das risiko, dass bei  refinanzierung an.
einer negativen entwicklung des immobilienmarktes oder der 
allgemeinen konjunkturellen lage oder durch steigende zinsen  grundsätzlich könnten banken jedoch nicht mehr in der lage oder 
die von der deutsche wohnen vorgenommenen wertansätze   willens sein, auslaufende kredite zu verlängern. es ist nicht aus-
des immobilienvermögens in der konzernbilanz abgeschrieben  zuschließen, dass refinanzierungen teurer werden und zukünftige 
werden müssen. vertragsverhandlungen mehr zeit in anspruch nehmen.
ferner bestehen in den kreditverträgen sogenannte financial 
leistungsrisiken – objekt covenants, die bei nichteinhaltung zu außerordentlichen kündi-
gungen durch die banken führen könnten. bei der deutsche 
objektrisiken können auf ebene des einzelnen objekts, des port- wohnen sind dies finanzkennzahlen, die sich im wesentlichen 
folios und der lage der objekte entstehen.  auf die kapitaldienstfähigkeit (debt service cover ratio – dscr/
interest service cover ratio – iscr) sowie auf den verschul-
auf der ebene des einzelnen objekts handelt es sich insbeson- dungsgrad in abhängigkeit von den mieteinnahmen (verviel-
dere um instandhaltungsversäumnisse, bauschäden, unzurei- fältiger) beziehen. 
chenden brandschutz oder das abwohnen der objekte durch die 
mieter. weiterhin könnten risiken aus altlasten einschließ-
lich kriegslasten, bodenbeschaffenheit und schadstoffen im  
baumaterial sowie aus etwaigen verstößen gegen baurechtliche 
anforder ungen entstehen. auf portfolioebene zeigen sich risiken 
aus einer konzentration in der struktur der bestände, die etwa 
erhöhte instandhaltungs- und sanierungsaufwendungen und 
eine erschwerte vermietbarkeit umfassen.
zusammengefasster lagebericht  89
risiko- und chancenbericht
die sich aus den finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen  durch eine veränderung unserer anteilseigner- und organisa-
risiken des konzerns bestehen aus zinsbedingten cashflow-,  tionsstruktur könnte grunderwerbsteuer ausgelöst werden oder 
liquiditäts- und ausfallrisiken. die unternehmensleitung erstellt  könnten steuerliche verlustvorträge untergehen.
und überprüft richtlinien zum risikomanagement für jedes  
dieser risiken. ausfallrisiken beziehungsweise das risiko, dass 
ein vertragspartner seinen zahlungsverpflichtungen nicht nach- investitionsrisiken
kommt, werden mittels der verwendung von kreditlinien und 
kontrollverfahren gesteuert. für die deutsche wohnen besteht  externes wachstum durch zukäufe steht derzeit aufgrund des 
weder bei einem einzelnen vertragspartner noch bei einer  mangelnden angebots nicht in unserem primären fokus. den-
gruppe von vertragspartnern mit ähnlichen merkmalen eine  noch kann es zu ankäufen in bestehenden und neuen regionen 
erhebliche konzentration des ausfallrisikos. das risiko eines  sowie im segment pflege und betreutes wohnen kommen. dabei 
liquiditätsengpasses wird täglich mittels eines liquiditäts- erwarten wir synergieeffekte und kosteneinsparungen. es 
planungs-tools überwacht. die deutsche wohnen ist weiterhin  besteht die möglichkeit, dass ziele aus zukäufen nicht vollstän-
bestrebt, jederzeit über ausreichend flüssige mittel zur bedienung  dig, nur teilweise oder erst zu einem späteren zeitpunkt erreicht 
zukünftiger verpflichtungen zu verfügen. das zinsänderungs- werden können. die entwicklung der zugekauften bestände ist 
risiko, dem der konzern ausgesetzt ist, entsteht hauptsächlich  zudem von verschiedenen faktoren abhängig: den zu erwarten-
aus den langfristigen finanziellen schulden mit varia blem zins- den mieten, der möglichen leerstandsreduzierung, den ausgaben 
satz und ist durch zinsderivate im wesentlichen abgesichert. wir  für instandsetzungsmaßnahmen, den angestrebten privatisie-
verw  eisen hierzu auf unsere angaben im konzernanhang ab   106. rungen, den abverkäufen nicht strategischer einheiten sowie den 
kosten des integrationsprozesses. die integration neuer bestände 
der im zusammenhang mit der übernahme der gsw immobilien ag  erfordert eine reorganisation von verwaltung, management sowie 
erworbene geschäfts- und firmenwert (eur 535 mio.) unterliegt  internen strukturen und prozessen. diese faktoren können von 
regelmäßigen jährlichen werthaltigkeitsüberprüfungen (soge- unseren einschätzungen abweichen und zu einem nichterreichen  ss
u
hl
nannten impairment tests). diese führten in 2016 zu außerplanmä- der prognostizierten ergebnisse oder zu erhöhten risiken führen.  c
s
b
ßigen, nicht liquiditätswirksamen aufwendungen, die die vermö- zur minimierung dieser risiken bedienen wir uns externer und  na
er
gens- und ertragslage der gesellschaft betreffen. zum 31. dezem- interner fachkräfte sowie eines fortlaufenden projektcontrollings.  nz
o
k
ber 2016 ergab sich ein aufwand in höhe von eur 535 mio. es ist dem vorstand bewusst, dass ein wachstum nicht unter allen 
umständen zu verfolgen ist.
risiken aus steuerrecht
die grundlegende veränderung steuerlicher rahmenbedingungen  die auswahl und planung von großinstandsetzungsmaßnahmen 
kann zu finanzrisiken führen. die deutsche wohnen hat zum  können zu einer falschen allokation von investitionsmitteln führen. 
beispiel aktive latente steuern in höhe von eur 265 mio. auf ver- ebenso ist es möglich, dass zusätzlich angekaufte einheiten den 
n
lustvorträge gebildet. sollte die nutzung von verlustvorträgen  renditeerwartungen nicht entsprechen. dies könnte einen nega- be
a
g
zeitlich befristet oder sogar ganz versagt werden, würde in ent- tiven einfluss auf den geschäftsverlauf des konzerns haben.  an
e 
sprechender höhe ein aufwand aus der abschreibung dieser  außerdem können unvollständige angaben in due-diligence-  er
eit
aktiven latenten steuern entstehen. berichten und -auswertungen sowie intransparente vergabe- w
entscheidungen und die nichtbeachtung von vergabebestim-
für einige teilgesellschaften des konzerns sind die betriebs- mungen (zum beispiel bei der inanspruchnahme von öffent-
prüfungen vergangener jahre noch nicht abgeschlossen. es ist  lichen fördermitteln mit der folge der rückzahlung) risiken 
möglich, dass zusätzliche steuern entrichtet werden müssen. nach sich ziehen.
die deutsche wohnen unterliegt den regelungen zur zins- risiken aus kaufvertragsverpflichtungen bei zukäufen
schranke, die die steuerliche abzugsfähigkeit von zinsauf- eine zunahme von risiken ergibt sich durch eine hohe anzahl 
wendungen im rahmen der einkommensermittlung beschränkt.  von kaufverträgen und deren komplexität. das erforderliche 
es ist nicht ausgeschlossen, dass in zukunft steuerliche belas- strukturierte nachhalten und überwachen der verpflichtungen 
tungen aus diesen regelungen resultieren können. erfolgt im vertragscontrolling.
90 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
um risiken zu minimieren, werden im rahmen von umfang- das im eigentum der deutsche wohnen befindliche wohn -
reichen due-diligence-verfahren alle erkennbaren rechtlichen,  portfolio weist insbesondere in den core+-regionen erhebliche 
finanziellen, sachlichen und steuer lichen risiken vorab identifi- wachstumspotenziale auf. berlin, düsseldorf sowie die rhein-
ziert und analysiert. hierbei lässt sich der vorstand bereits vor  main-region liegen im vergleich der deutschen metropolregionen 
dem beginn konkreter verhandlungen sowohl von der internen  in der spitzengruppe. 
abteilung „legal/compliance“ als auch von externen rechtsbera-
tern renommierter anwaltskanzleien eingehend beraten.
  finanzielle chancen
entsprechende absicherungen wie garantien, freistellungen, 
einbehalte und versicherungen werden für die sicherung von  die finanzierungsstruktur der deutsche wohnen ist sehr stabil 
ansprüchen eingesetzt. und effizient: der konzern ist langfristig finanziert und weist 
einen überdurchschnittlich geringen verschuldungsgrad (ltv) 
auf, der sich in den letzten jahren konsequent reduziert hat. 
chancen der künftigen entwicklung unser geschäftsmodell ist bei unseren bankpartnern etabliert 
und unsere kreditwürdigkeit hat sich im verlauf der jahre stetig 
im geschäftsjahr 2016 konnte die deutsche wohnen wichtige  verbessert.
weichen für eine weiterhin positive geschäftsentwicklung stellen.
mit den beiden ratings a- von standard & poor’s und a3 von 
insgesamt versprechen die in den vergangenen jahren betriebene  moody’s, aktuell jeweils mit stabilem ausblick, gehört die  
konzentration und ausrichtung des portfolios auf wachstums- deutsche wohnen nach wie vor zu den am besten bewerteten 
märkte – bei gleichzeitiger senkung des verschuldungsgrads  immobilienunternehmen in europa. durch die emittentenratings 
und der verringerung des konzernrefinanzierungszinssatzes –  verfügen wir über eine erhöhte finanzielle flexibilität. 
ein hohes wert steigerungspotenzial in der zukunft. 
der günstige zugang zu den eigen- und fremdkapitalmärkten, 
auch in verbindung mit dem aktuell sehr niedrigen zinsniveau, 
chancen aufgrund von marktentwicklungen   bietet gute chancen für die finanzierung zukünftigen wachstums. 
oder trends
die gesellschaft verfügte zum bilanzstichtag über eine markt-
die positive entwicklung des immobilienportfolios wird durch   kapitalisierung von rund eur 10 mrd. dies entspricht einer  
die anhaltend dynamische marktentwicklung unterstützt. die  steigerung von ca. 17 % im vergleich zum vorjahr. damit ist die 
steigende nachfrage nach wohnraum, vor allem in ballungs- deutsche wohnen deutlich sichtbarer für internationale investo-
gebieten, trägt zu einer verringerung des leerstands bei. ren, was zu finanzierungsvorteilen am kapitalmarkt führen kann.
gemäß statistischem bundesamt (destatis) wird der aktuelle 
altersaufbau die bevölkerungsentwicklung in den nächsten drei  chancen aus investitionen
jahrzehnten zudem voraussichtlich stärker prägen als der saldo 
der zuzüge nach und fortzüge aus deutschland.  um die portfolioqualität des bestands weiter zu erhöhen, haben 
wir das bestehende investitionsprogramm auf rund eur 1,0 mrd. 
die ausweitung der geschäftstätigkeit auf das segment pflege  ausgeweitet. bis zum jahr 2021 plant die deutsche wohnen, in 
erfolgt aufgrund der steigenden nachfrage nach pflegeplätzen am  rund 30.000 wohnungen mit überdurchschnittlichen zukunfts-
markt und stellt eine weitere chance für die deutsche wohnen dar. perspektiven zu investieren. zusätzlich haben wir ein nachver-
dichtungs- und neubauprogramm in höhe von knapp eur 0,5 mrd. 
verabschiedet, um die bestehenden flächenreserven effizient zu 
nutzen und rund 2.200 zusätzliche wohnungen innerhalb der 
nächsten vier jahre zu errichten. die chancen liegen dabei primär 
in nachhaltiger investition und wertschaffung.
zusammengefasster lagebericht  91
risiko- und chancenbericht
prognosebericht
prognosebericht
wirtschaftliche rahmenbedingungen prognose für das geschäftsjahr 2017
leichtes wirtschaftswachstum für deutschland in 2017 prog- unsere prognose basiert auf der aus den planungsinstrumenten 
nostiziert: das diw sagt für die deutsche wirtschaft mit einem  abgeleiteten unternehmensplanung. dabei wurden die möglichen 
plus von 1,2 % eine etwas geringere aufwärtsbewegung als im  risiken und chancen der zukünftigen entwicklung angemessen 
jahr 2016 voraus; dies ist jedoch hauptsächlich auf die geringere  berücksichtigt. dennoch verbleiben risiken und chancen hinsicht-
zahl von arbeitstagen zurückzuführen. die dämpfenden effekte  lich der zukünftigen entwicklung, wie im risiko- und chancen-
des brexit- votums werden dagegen voraussichtlich geringer  bericht ab   82 dargestellt. 
ausfallen als zunächst erwartet.1)
in die planung sind zudem die annahmen zur gesamtwirtschaft-
lichen entwicklung sowie zur entwicklung des wohnungsmarktes 
deutscher wohnungsmarkt mit   eingeflossen. für das geschäftsjahr 2017 erwarten wir ein-
positiven aussichten schließlich der bereits angekündigten akquisitionen einen ffo i 
von rund eur 425 mio. dies stellt ein basisszenario dar, das 
nachfrage nach wohnimmobilien bleibt hoch: steigende ein- heißt ohne weitere zukäufe und opportunistische verkäufe. 
kommen und ein günstiges finanzierungsumfeld führen dazu, 
dass wohnimmobilien von seiten privater käufer weiterhin  für die einzelnen geschäftssegmente planen wir für das ge- 
gefragt sind. investoren beurteilen die guten finanzierungsmög- schäftsjahr 2017 wie folgt:
lichkeiten sowie die attraktivität eines stabilen cashflows in 
einem als sicherem hafen geltenden deutschen markt auch für  im bereich der wohnungsbewirtschaftung erwarten wir ein  
die zukunft positiv. die wachsende bevölkerung, vor allem in  segmentergebnis von rund eur 610 mio. der schwerpunkt der 
den ballungsräumen, und eine gleichzeitig zu geringe bautätig- nächsten jahre liegt auf organischem wachstum und der ener-
keit verstärken die nachfrage zusätzlich. getischen sanierung unserer bestände. dafür haben wir 2016  ss
u
hl
für die nächsten jahre ein modernisierungsprogramm in höhe  c
s
b
mieten und kaufpreise ziehen weiter an: eigentumswohnungen  von rund eur 1,0 mrd. aufgelegt. diese mittel sollen in die core+-  na
er
ebenso wie investitionsobjekte werden auch künftig im preis stei- regionen investiert werden. weiterhin sollen knapp eur 0,5 mrd.  nz
o
k
gen, wobei die zuwächse in den wirtschaftlich starken regionen  in neubau- beziehungsweise nachverdichtungsprojekte fließen. 
am höchsten ausfallen werden. die laufenden instandhaltungen werden sich 2017 auf vorjahres-
niveau zwischen eur 9 pro m2 und eur 10 pro m2 bewegen. beim 
investmentmärkte verzeichnen sinkende renditen: für top- leerstand erwarten wir keine wesentliche änderung im vergleich 
objekte in den deutschen großstädten werden regelmäßig netto- zum jahresende 2016. die geplante like-for-like-mietsteigerung 
renditen von unter 3 % erzielt.2) beträgt 3,5 % über den gesamten vermietungsbestand. 
n
e
b
a
g
finanzmärkte voraussichtlich weitgehend unverändert: bezüg- im geschäftssegment verkauf wird der schwerpunkt nach wie  an
e 
lich der finanzmärkte ist keine signifikante änderung der niedrig- vor auf der privatisierung und dem verkauf der verbliebenen  er
eit
zinspolitik absehbar, sodass wir in unserer planung von weiterhin  non-core-regionen liegen. verkäufe aus den strategischen  w
niedrigen zinsen ausgehen. günstige finanzierungsbedingungen  kern- und wachstumsregionen werden situativ und opportunis-
und niedrige renditen alternativer kapitalanlagen sollten die  tisch entschieden. 
nachfrage nach wohneigentum daher weiter beflügeln.
1) diw, wintergrundlinien 2016, wochenbericht 50 2016
2) j ll, überblick zum deutschen wohnungsmarkt 2016, september 2016
92 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
für das geschäftssegment pflege und betreutes wohnen  sämtliche vorstandsverträge sehen eine ausgleichszahlung für 
erwarten wir nach der integration der in 2016 getätigten zukäufe  den fall vor, dass die vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund 
ein segmentergebnis von über eur 45 mio. vorzeitig endet. sie ist auf maximal zwei jahresvergütungen 
begrenzt (abfindungs-cap) und vergütet nicht mehr als die rest-
die zinsaufwendungen werden sich vor dem hintergrund der re-  laufzeit des anstellungsvertrags. für den fall der vorzeitigen  
finanzierung im abgelaufenen geschäftsjahr auf gut eur 100 mio.  beendigung der tätigkeit aus anlass eines kontrollwechsels  
reduzieren. der verschuldungsgrad (loan to value ratio) soll sich  sehen die verträge ebenfalls eine ausgleichszahlung vor, die im 
zum jahresende innerhalb unseres zielkorridors von 35 % bis  einklang mit ziffer 4.3.2 des dcgk auf maximal drei jahresver-
40 % befinden. gütungen beschränkt ist beziehungsweise nicht mehr vergütet 
als die restlaufzeit des anstellungsvertrags.
bei gleichbleibenden rahmenbedingungen erwarten wir vor 
dem hintergrund der positiven aussichten für den deutschen  die vorstandsmitglieder erhalten neben einer fixvergütung eine 
wohnungsmarkt, insbesondere in den metropolregionen, auch für  variable kurzfristige sowie eine variable langfristige vergütung. 
2017 eine positive wertentwicklung unseres immobilienbestands  die variablen vergütungen können bei nichterreichen von zielen 
und eine daraus resultierende steigerung des epra nav im ver- verfallen und sind anderenfalls jeweils mit einer höchstgrenze 
gleich zu 2016.  versehen. darüber hinaus erhalten die mitglieder des vorstands 
sachbezüge in form von versicherungsbeiträgen, privatnutzung 
von kommunikationsmitteln und firmenfahrzeugen. zusätzlich 
sehen die verträge für den fall von außerordentlichen entwick-
lungen vor, dass der aufsichtsrat eine sondervergütung bewilli-
vergütungsbericht
gen kann, welche der höhe nach auf die jeweilige jahresfixver-
gütung begrenzt ist. eine altersversorgung ist nicht vereinbart.
der vergütungsbericht beschreibt die grundsätze des vergütungs- die variable kurzfristige vergütungskomponente – short term 
systems für die mitglieder des vorstands sowie des aufsichtsrats  incentive (sti) – orientiert sich an kurzfristigen unternehmens-
der deutsche wohnen ag und erläutert die struktur sowie die  zielen, die in einer zielvereinbarung zwischen vorstand und  
höhe der individuellen vergütung der einzelnen organmitglieder. aufsichtsrat jährlich vereinbart werden. die feststellung des 
zielerreichungsgrads erfolgt nach ablauf des jeweiligen ge- 
schäftsjahres. ist der zielerreichungsgrad kleiner 75 %, verfällt 
vergütungssystem des vorstands die vergütung, andererseits ist sie bei 125 % begrenzt.
das vergütungssystem für den vorstand und die gesamtvergütung  die variable langfristige vergütungskomponente – long term 
der einzelnen vorstandsmitglieder werden durch den aufsichts- incentive (lti) – wurde in 2014 neu gefasst. mit dem aktien-
rat festgelegt und in regelmäßigen abständen überprüft. die  optionsprogramm 2014 (aop 2014) sollen die vorstände, die die 
vergütung ist im aktiengesetz verankert und wird ergänzt um die  unternehmensstrategie gestalten und umsetzen und damit  
regelungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk). maßgeblich für die wertentwicklung der gesellschaft verant-
wortlich sind, an den wirtschaftlichen risiken und chancen der 
kriterien für die angemessenheit der vorstandsvergütung sind  gesellschaft teilhaben.
sowohl die aufgaben des einzelnen vorstandsmitglieds, seine 
persönliche leistung, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die 
zukunftsaussichten des unternehmens als auch die üblichkeit 
der vergütung unter berücksichtigung des vergleichsumfelds 
und die vergütungsstruktur in der gesellschaft. insgesamt ist 
das vergütungssystem auf eine nachhaltige unternehmensent-
wicklung ausgerichtet.
zusammengefasster lagebericht  93
prognosebericht
vergütungsbericht
im interesse der aktionäre an einer nachhaltigen wertsteige- chenspezifischen unternehmenskennzahlen adjusted nav je  
rung der gesellschaft kann eine ausübung der aktienoptionen  aktie und ffo i (ohne verkauf) je aktie auf basis der vierjahres- 
aber nur erfolgen, wenn am ende der vierjährigen wartefrist  planung der gesellschaft vor der ausgabe von aktieno ptionen als 
definierte erfolgsziele erreicht werden, im einzelnen: steigerung  auch die relative aktienkursentwicklung der deutsche wohnen 
des (i) adjusted nav je aktie (gewichtung 40 %), (ii) ffo i (ohne  im vergleich zu einer gruppe deutscher börsennotierter wett-
verkauf) je aktie (gewichtung 40 %) und (iii) entwicklung des   bewerber. die bezugsberechtigten sollen hierdurch motiviert 
aktienkurses (gewichtung 20 %). innerhalb jedes der vorge- werden, ihre handlungen an dem ziel einer nachhaltigen positi-
nannten erfolgsziele gibt es ein mindestziel, das erreicht sein  ven unternehmenswertentwicklung auszurichten.
muss, damit die hälfte der auf dieses erfolgsziel entfallenden 
aktienoptionen ausübbar wird. zudem gibt es ein maximalziel, bei  entsprechend § 193 abs. 2 nr. 4 aktg beginnt die wartezeit einer 
dessen erreichen sämtliche auf dieses erfolgsziel entf allende  tranche von aktienoptionen jeweils mit dem ausgabetag und 
aktienoptionen ausübbar werden. das minimalziel ist bei   endet mit ablauf des vierten jahrestags nach dem ausgabetag. 
75 %iger zielerreichung und das maximalziel bei 150 %iger ziel- der ausübungszeitraum beträgt drei jahre. aktienoptionen, die 
erreichung insgesamt über alle einzelziele erreicht. die erfolgs- bis zum ende der jeweils siebenjährigen laufzeit nicht ausgeübt 
ziele berücksichtigen sowohl die absolute entwicklung der bran-  werden oder ausgeübt werden konnten, verfallen beziehungs-
weise verwirken ersatz- und entschädigungslos.
derzeitig sind folgende aktienoptionen gewährt worden:
name   michael zahn  lars wittan  philip grosse
2014 2015 2016   2014 2015 2016   2014 2015 2016
basis 150 % des lti in teur 1.125 1.125 1.125   390 390 390   n/a n/a 112 s
s
referenzkurs in eur 16,96 24,16 24,37   16,96 24,16 24,37   n/a n/a 28,57 hlu
c
s
gewährte optionen anzahl 66.332 46.565 46.163   22.995 16.142 16.003   n/a n/a 3.937 ab
n
er
aktienoptionen, gesamt     159.060        55.140         3.937 nz
o
k
die finale bestimmung der je tranche ausübbaren anzahl von  illustrative übersicht zu den von den vorständen gehaltenen 
aktienoptionen erfolgt nach ablauf der jeweiligen wartezeit in  aktien der gesellschaft und aktienoptionen (beispielhaft mit 
abhängigkeit der erreichung der oben genannten kriterien.  ausübbarkeit im umfang von 75 % und 150 %):
n
neben den aktienoptionen halten herr michael zahn 26.389  be
a
g
aktien, herr lars wittan 11.104 aktien und herr philip grosse  an
e 
500 aktien an der gesellschaft. er
eit
w
  michael zahn   lars wittan   philip grosse
optionen                 
  zielerreichungsgrad in % 75 150   75 150   75 150
   gewährte aktienoptionen 2014 – 2016 (noch nicht ausübbar) 79.531 159.060   27.571 55.140   1.968 3.937
aktien    26.389      11.104      500
gesamt 105.920 185.449   38.675 66.244   2.468 4.437
jahresschlusskurs 2016 der aktie in eur    29,84      29,84      29,84
rechnerischer wert der aktien und optionen  
zum 31. dezember 20161) in teur  3.161 5.534   1.154 1.977   74 132
verhältnis zur fixvergütung 2016 in % 383 671   307 526   68 123
1) illustrativ zum jahresschlusskurs 2016 der aktie angesetzt
94 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
den vorständen sind für ihre vorstandstätigkeit folgende ver-
gütungen gewährt worden:
michael zahn   lars wittan   philip grosse  
vorstandsvorsitzender   vorstandsmitglied   vorstandsmitglied  
seit 01.09.2007 seit 01.10.2011 seit 01.09.2016
2015  2016  2016  2016  2015  2016  2016  2016  2015  2016  2016  2016 
teur (min.) (max.)   (min.) (max.)   (min.) (max.)
festvergütung 825 825 825 825   376 376 376 376   0 108 108 108
nebenleistungen 34 34 34 34   24 24 24 24   0 6 6 6
summe fest 859 859 859 859   400 400 400 400   0 114 114 114
short term incentive 500 500 0 625   240 240 0 300   0 58 0 73
  kurzfristig ausgestaltet 500 500 0 625   240 240 0 300   0 58 0 73
  langfristig ausgestaltet 0  0 0 0   0 0 0 0   0 0 0 0
long term incentive (aop) 750 750 0 1.125   260 260 0 390   0 75 0 113
summe variabel 1.250 1.250 0 1.750   500 500 0 690   0 133 0 185
gesamtsumme 2.109 2.109 859 2.609   900 900 400 1.090   0 247 114 299
1) max.-grenze bezieht sich auf die zielerreichung der drei parameter, nicht auf die aktienkursentwicklung
den vorständen sind für ihre vorstandstätigkeit folgende beträge 
zugeflossen:
michael zahn   lars wittan   philip grosse  
vorstandsvorsitzender   vorstandsmitglied   vorstandsmitglied  
seit 01.09.2007  seit 01.10.2011  seit 01.09.2016 
teur 2015 2016   2015 2016   2015 2016
festvergütung 825 825   376 376   n/a 108
nebenleistungen 34 34   24 24   n/a 6
summe fest 859 859   400 400   n/a 114
short term incentive 725 773   313 374   n/a 0
  kurzfristig ausgestaltet 625 625   300 300   n/a 0
  langfristig ausgestaltet 100 148   13 74   n/a 0
long term incentive 450 450   143 300   n/a 0
summe variabel 1.175 1.223   456 674   n/a 0
abfindung 0 0   0 0   n/a 0
sondervergütung 2013 399 0   242 0   n/a 0
gesamtsumme 2.433 2.082   1.098 1.074   n/a 114
 
zusammengefasster lagebericht  95
vergütungsbericht
die sondervergütung wurde in 2013 für die erfolgreiche über- die aufsichtsratsvergütungen betragen für das geschäftsjahr 
nahme der gsw immobilien ag gewährt. in 2015 erfolgte die  teur 542,5 (vorjahr: teur 521) netto ohne umsatzsteuer. herr 
auszahlung der letzten rate, die in abhängigkeit von der reali- flach erhält netto teur 147,5 (vorjahr: teur 140), herr dr. 
sierung der synergien gewährt wurde und unverzüglich in aktien  kretschmer erhält netto teur 122,5 (vorjahr: teur 118), herr 
der deutsche wohnen ag zu investieren war.  clement erhält netto teur 67,5 (vorjahr: teur 60), herr hünlein 
erhält netto teur 65 (vorjahr: teur 68), herr dr. stetter erhält 
dem ehemaligen vorstandsmitglied helmut ullrich wurde in  netto teur 75 (vorjahr: teur 73) und herr wisser teur 65 
2016 der psu-plan 2012 und der einbehaltene anteil der kurz- (vorjahr: teur 63).
fristig variablen vergütung in höhe von eur 0,4 mio. ausgezahlt.
die gesellschaft erstattet den mitgliedern des aufsichtsrats die 
dem ehemaligen vorstandsmitglied andreas segal sind für das  durch die ausübung ihres amts entstehenden angemessenen 
vorzeitige ausscheiden eur 1,6 mio. als abfindung gezahlt wor- auslagen. die auf ihre vergütung entfallende umsatzsteuer wird 
den. außerdem sah die vereinbarung vor, dass der bestehende  von der gesellschaft erstattet, soweit die mitglieder des auf-
lti mit eur 0,6 mio. abgegolten ist. 2016 sind keine weiteren  sichtsrats berechtigt sind, die umsatzsteuer der gesellschaft 
vergütungen an herrn segal gezahlt worden. gesondert in rechnung zu stellen, und sie dieses recht ausüben. 
da herr philip grosse in 2016 zum vorstand bestellt worden ist,  darüber hinaus hat die gesellschaft für die mitglieder des auf-
sind für 2015 keine vorstandsvergütungen angefallen. sichtsrats eine haftpflichtversicherung (sogenannte d&o-versi-
cherung) mit einem selbstbehalt in höhe von 10 % des jeweiligen 
im geschäftsjahr 2016 wurden vorstandsmitgliedern der   schadens abgeschlossen. der selbstbehalt ist für alle innerhalb 
deutsche wohnen ag keine kredite oder vorschüsse gewährt. eines versicherungsjahres auftretenden schadensfälle auf das 
eineinhalbfache der festen jährlichen vergütung des jeweiligen 
aufsichtsratsmitglieds begrenzt. ss
u
vergütungssystem des aufsichtsrats  chl
s
b
den aufsichtsratsmitgliedern wurden von der gesellschaft keine  na
er
jedes aufsichtsratsmitglied erhält eine feste jährliche vergü- darlehen gewährt. nz
o
k
tung von teur 60, der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das 
doppelte, ein stellvertretender vorsitzender das eineinhalbfache 
der vergütung. für die mitgliedschaft im prüfungsausschuss 
erhält ein aufsichtsrat eine pauschale jährliche vergütung von 
teur 10 und der vorsitzende des prüfungsausschusses das 
doppelte. die mitgliedschaft in anderen ausschüssen des 
n
 aufsichtsrats, mit ausnahme des nominierungsausschusses,  be
a
g
wird je mitglied und ausschuss mit teur 5 pro geschäftsjahr  an
e 
vergütet. jedes mitglied des nominierungsausschusses erhält  er
eit
teur 2,5 pro sitzung.  w
96 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
übernahmerelevante angaben
nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb
grundkapital und aktien (genehmigtes kapital 2015/i). den aktionären ist im rahmen  
des genehmigten kapitals grundsätzlich ein bezugsrecht ein-
das grundkapital der deutsche wohnen ag betrug per 31. dezem- zuräumen. der vorstand ist jedoch nach näherer maßgabe der 
ber 2016 eur 337.480.450,00 (vorjahr: eur 337.411.867,00), ein- satzung ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre mit zustim-
geteilt in 337.480.450 auf den inhaber lautende stückaktien mit  mung des aufsichtsrats für bestimmte fälle auszuschließen.
einem rechnerischen anteil am grundkapital von eur 1,00 je aktie. 
die deutsche wohnen ag führt ausschließlich inhaberaktien.
bedingtes kapital
mit allen aktien sind die gleichen rechte und pflichten verbun-
den. jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme  das bedingte kapital 2013/i im umfang von eur 16.075.714,00 
und ist maßgebend für den anteil der aktionäre am gewinn des  dient der gewährung von aktien an die inhaber der wandel-
unternehmens. die rechte und pflichten der aktionäre ergeben  schuldverschreibung im gesamtnennbetrag von eur 250 mio., 
sich im einzelnen aus den regelungen des aktiengesetzes, ins- die gemäß der ermächtigung der hauptversammlung vom  
besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 aktg. aktien mit  28. mai 2013 am 22. november 2013 von der deutsche wohnen ag  
sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. begeben wurde. sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
wandlungsrechten aus den vorgenannten wandelschuldver-
schreibungen gebrauch gemacht wird oder wandlungspflichten 
beteiligungen am kapital, die 10 % der   aus den schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
stimmrechte überschreiten eigene aktien, aktien aus genehmigtem kapital oder andere 
leistungen zur bedienung eingesetzt werden.
nach § 21 abs. 1 wphg hat jeder aktionär, der die schwellen 
von 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %, 50 % oder 75 % der  das bedingte kapital 2014/i in höhe von eur 25 mio. dient der 
stimmrechte einer börsennotierten gesellschaft erreicht, über- gewährung von aktien an die inhaber der wandelschuldver-
schreitet oder unterschreitet, dies der gesellschaft und der  schreibung im gesamtnennbetrag in höhe von eur 400 mio., die 
bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich  gemäß der ermächtigung der hauptversammlung vom 11. juni 
mitzuteilen. diese mitteilungen werden von der deutsche   2014 am 8. september 2014 von der deutsche wohnen ag  
wohnen ag gemäß § 26 wphg veröffentlicht. im geschäftsjahr  begeben wurde. sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
2016 berührten keine direkten oder indirekten beteiligungen am  wandlungsrechten aus den vorgenannten wandelschuldver-
kapital die schwelle von 10 % der stimmrechte. schreibungen gebrauch gemacht wird oder wandlungspflichten 
aus den schuldverschreibungen erfüllt werden und soweit nicht 
eigene aktien, aktien aus genehmigtem kapital oder andere 
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben  leistungen zur bedienung eingesetzt werden.
oder zurückzukaufen
das grundkapital der gesellschaft wurde ursprünglich durch 
genehmigtes kapital beschluss der hauptversammlung vom 11. juni 2014 um weitere 
bis zu eur 15 mio. durch ausgabe von bis zu 15 mio. neuen, auf 
durch beschluss der hauptversammlung vom 12. juni 2015,  den inhaber lautenden stückaktien bedingt erhöht (bedingtes 
eingetragen im handelsregister am 14. juli 2015, ist der vor- kapital 2014/ii). diese bedingte kapitalerhöhung dient der 
stand ermächtigt worden, mit zustimmung des aufsichtsrats  gewährung einer abfindung in aktien der gesellschaft an die  
das grundkapital der gesellschaft in der zeit bis zum 11. juni  außenstehenden aktionäre der gsw immobilien ag („gsw“) 
2018 um bis zu eur 100 mio. einmalig oder mehrmals durch  gemäß den bestimmungen des beherrschungsvertrags zwischen 
ausgabe von bis zu 100 mio. neuen, auf den inhaber lautenden   der gesellschaft und der gsw vom 30. april 2014, derzeit zu dem 
stammaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen   am 4. juni 2015 gemäß § 5 abs. 4 des beherrschungsvertrags 
auf drei stückaktien der gsw immobilien ag gegen 7,0790 
stückaktien der deutsche wohnen ag angepassten umtausch- 
zusammengefasster lagebericht  97
übernahmerelevante angaben
verhältnis. soweit nach maßgabe von § 5 abs. 2 des beherr- durch beschluss der hauptversammlung vom 12. juni 2015 
schungsvertrags erforderlich, wird die gesellschaft aktien- wurde das grundkapital der gesellschaft zudem um weitere bis 
teilrechte in bar ausgleichen. bis zum 31. dezember 2016 wurde   zu eur 50 mio. durch ausgabe von bis zu 50 mio. neuen, auf den 
dieses bedingte kapital 2014/ii teilweise ausgenutzt in höhe von  inhaber lautenden stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital 
eur 9.097.187,00 durch ausgabe von 9.097.187 neuen, auf den  2015/i). die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von 
inhaber lautenden stückaktien mit entsprechender erhöhung  aktien an die inhaber beziehungsweise gläubiger von wandel- 
des grundkapitals und besteht per 31. dezember 2016 fort in  und/oder optionsschuldverschreibungen, genussrechten und/
höhe von eur 5.902.813,00. vor dem landgericht berlin wird ein  oder gewinnschuldverschreibungen (beziehungsweise kombina-
spruchverfahren gemäß § 1 nr. 1 spruchg zur überprüfung der  tionen dieser instrumente), die von der deutsche wohnen ag oder 
angemessenheit von ausgleich und abfindung aufgrund ent- abhängigen oder im mehrheitsbesitz der deutsche wohnen ag 
sprechender anträge von einzelnen aktionären der gsw geführt.  stehenden unternehmen aufgrund des ermächtigungsbeschlusses 
somit können gsw-aktionäre gemäß § 305 abs. 4 s. 3 aktg bis  der hauptversammlung vom 12. juni 2015 bis zum 11. juni 2020 
zwei monate nach bekanntmachung der letzten entscheidung  begeben werden. sie wird nur insoweit durchgeführt, wie von 
des spruchverfahrens im bundesanzeiger ihre gsw- aktien  wandlungs- beziehungsweise optionsrechten aus den vorgenann-
gemäß den bedingungen des angebots beziehungsweise der  ten wandel- und optionsschuldverschreibungen beziehungs-
entscheidung des spruchverfahrens oder einer in diesem  weise genussrechten gebrauch gemacht wird oder wandlungs-
zusammenhang gefundenen gütlichen einigung in deutsche  pflichten erfüllt werden und soweit nicht eigene aktien, aktien 
wohnen-aktien tauschen. falls durch das gericht oder einen  aus genehmigtem kapital oder andere leistungen zur bedie-
vergleich ein höherer ausgleich und/oder eine höhere abfindung  nung eingesetzt werden. der vorstand wurde durch beschluss 
festgesetzt werden, können außenstehende aktionäre der gsw  der hauptversammlung vom 12. juni 2015 ermächtigt, auf den 
nach maßgabe der gesetzlichen bestimmungen eine ergänzung  inhaber lautende wandel- und/oder optionsschuldverschrei-
ihrer ausgleichs- beziehungsweise abfindungsleistungen ver- bungen und/oder genussrechte mit options- oder wandlungs-
langen. in diesem rahmen kann es weiterhin zur aktienausgabe  recht (beziehungsweise einer kombination dieser instrumente)  ss
u
hl
kommen. im nennbetrag von bis zu eur 1,5 mrd. zu begeben und deren  c
s
b
gläubigern wandlungs- beziehungsweise optionsrechte auf  na
er
ferner ist das grundkapital um bis zu eur 12.879.752,00 durch  aktien der deutsche wohnen ag mit einem anteiligen betrag  nz
o
k
ausgabe von bis zu 12.879.752 neuen, auf den inhaber lautenden  des grundkapitals von bis zu eur 50 mio. zu gewähren. 
stückaktien mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von 
je eur 1,00 bedingt erhöht (bedingtes kapital 2014/iii). dieses  
bedingte kapital dient ausschließlich dem zweck der gewährung  erwerb eigener aktien
von aktienoptionen an mitglieder des vorstands der gesellschaft 
und an ausgewählte führungskräfte der gesellschaft und ver- die befugnisse zum erwerb eigener aktien ergeben sich aus  
n
bundener unternehmen nach näherer maßgabe der bestimmun- §§ 71 ff. aktg sowie zum bilanzstichtag aus der ermächtigung  be
a
g
gen des ermächtigungsbeschlusses der hauptversammlung  durch die hauptversammlung vom 11. juni 2014 (top 14). der  an
e 
vom 11. juni 2014. die bedingte kapitalerhöhung wird nur inso- vorstand ist mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 10. juni  er
eit
weit durchgeführt, wie inhaber von aktienoptionen von ihrem  2019 ermächtigt, unter wahrung des gleichbehandlungsgrund- w
bezugsrecht auf aktien der gesellschaft gebrauch machen und   satzes (§ 53a aktg) eigene aktien der gesellschaft bis zu ins-
die gesellschaft nicht in erfüllung der bezugsrechte eigene  gesamt 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung oder – 
aktien gewährt. die neuen aktien, die aufgrund der ausübung  falls dieser wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung 
von aktienoptionen ausgegeben werden, sind erstmals für das  der ermächtigung bestehenden grundkapitals der gesellschaft 
geschäftsjahr dividendenberechtigt, für das zum zeitpunkt ihrer  entsprechend den erteilten maßgaben zu erwerben und zu ver-
ausgabe noch kein beschluss der hauptversammlung über die  wenden. die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen aktien 
verwendung des bilanzgewinns gefasst worden ist, sofern recht- dürfen zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, die die 
lich und tatsächlich zulässig. anderenfalls sind die neuen aktien  gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr 
ab dem geschäftsjahr ihrer entstehung dividendenberechtigt. nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt 
10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen.
98 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
die ermächtigung darf nicht zum zwecke des handels in eigenen  ein kontrollwechsel hätte unter umständen auswirkungen  
aktien ausgenutzt werden. auf die von der deutsche wohnen ag ausgegebenen wandel-
schuldverschreibungen, namensschuldverschreibungen und die 
zum bilanzstichtag verfügt die gesellschaft über keine eigenen  unternehmensanleihe. die jeweiligen bedingungen enthalten 
aktien. marktübliche vereinbarungen, die den gläubigern das recht zur 
vorzeitigen kündigung beziehungsweise wandlung bei eintritt 
eines kontrollwechsels im sinne dieser bedingungen einräumen.
ernennung und abberufung der mitglieder des 
vorstands sowie satzungsänderungen die dienstverträge der vorstandsmitglieder enthalten ebenfalls 
regelungen für den fall eines kontrollwechsels. für den fall der 
mitglieder des vorstands werden gemäß §§ 84 und 85 aktg  vorzeitigen beendigung der tätigkeit aus anlass eines kontroll-
bestellt und abberufen. der aufsichtsrat bestellt vorstands- wechsels sind den vorstandsmitgliedern leistungen zugesagt 
mitglieder für höchstens fünf jahre. eine erneute bestellung  worden, die den anforderungen der ziffer 4.2.3 des deutschen 
oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre,  corporate governance kodex durch einhaltung der dort vorge-
ist zulässig. die satzung der deutsche wohnen ag ergänzt  sehenen begrenzung des abfindungs-cap jeweils entsprechen.
hierzu in § 5, dass der vorstand aus mindestens zwei mitgliedern 
besteht, ansonsten jedoch der aufsichtsrat die zahl der vor-
standsmitglieder bestimmt. er kann stellvertretende vorstands-
mitglieder bestellen und ein mitglied des vorstands zum vor-
unternehmens-
standsvorsitzenden oder zum sprecher des vorstands ernennen.
führung
gemäß § 119 abs. 1 ziffer 5 aktg beschließt die hauptversamm-
lung über änderungen der satzung. zu änderungen der satzung, 
die lediglich die fassung betreffen, ist der aufsichtsrat laut § 10  die angaben nach § 289a hgb haben wir auf unserer homepage 
abs. 5 der satzung ermächtigt. gemäß § 10 abs. 3 der satzung  unter   http://ir.deutsche-wohnen.com veröffentlicht.
werden die beschlüsse der hauptversammlung mit einfacher 
stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich  frankfurt am main, den 3. märz 2017
ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das gesetz 
oder die satzung zwingend etwas anderes vorschreibt.
change-of-control-klauseln und  
entschädigungsvereinbarungen im fall  
eines übernahmeangebots michael zahn philip grosse lars wittan
vorstandsvorsitzender vorstand vorstand
die wesentlichen vereinbarungen der deutsche wohnen ag und 
ihrer konzerngesellschaften, die unter der bedingung eines kon-
trollwechsels (change of control) stehen, betreffen vornehmlich 
finanzierungsvereinbarungen. für den fall eines kontrollwech-
sels sehen diese wie üblich für den kreditgeber das recht zur 
kündigung und vorzeitigen fälligstellung der rückzahlung vor.
konzernabschluss 99
konzernabschluss
konzernbilanz  100
konzern-gewinn- und verlustrechnung  102
konzern-gesamtergebnisrechnung  103
konzern-kapitalflussrechnung  104
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  105
anhang zum konzernabschluss  106
  allgemeine angaben zum konzernabschluss  
  der deutsche wohnen ag  106
  konsolidierungskreis und konsolidierungsmethoden  110
  bilanzierungs- und bewertungsmethoden  113
  angaben zur konzernbilanz  122
  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung  134
  segmentberichterstattung  137
  angaben zur kapitalflussrechnung  138
s
s
u
  ergebnis je aktie  139 chl
s
b
a
  sonstige angaben  139 ern
nz
o
k
anlagen  149
n
e
b
a
g
n
a
e 
er
eit
w
100 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
konzernbilanz
  zum 31. dezember 2016
anhang  31.12.2016  31.12.2015  01.01.2015 
teur angepasst angepasst
aktiva        
als finanzinvestition gehaltene immobilien d.1 16.005.069 11.859.098 9.610.999
sachanlagen d.3 55.856 45.655 25.940
immaterielle vermögenswerte d.4 20.518 546.329 546.074
derivative finanzinstrumente d.7 41 27 41
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   32.177 22.255 28.574
aktive latente steuern d.17 697 2.0281) 5.1721)
langfristige vermögenswerte   16.114.358 12.475.392 10.216.800
zum verkauf bestimmte grundstücke und gebäude d.5 381.497 66.913 58.055
andere vorräte   3.392 3.501 3.481
forderungen aus lieferungen und leistungen d.6 16.419 13.368 17.704
forderungen aus ertragsteuern   36.705 8.094 4.032
derivative finanzinstrumente d.7 0 3 13
sonstige finanzielle vermögenswerte   7.442 8.805 7.021
sonstige nichtfinanzielle vermögenswerte   2.495 1.405 3.295
zahlungsmittel d.8 192.164 661.566 396.398
zwischensumme kurzfristige vermögenswerte   640.114 763.655 489.999
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte c.10 29.174 137.582 392.911
kurzfristige vermögenswerte   669.288 901.237 882.910
         
summe aktiva   16.783.646 13.376.629 11.099.710
1) h insichtlich der anpassungen verweisen wir auf die ausführungen im konzernanhang unter a.3
konzernabschluss  101
konzernbilanz
anhang  31.12.2016  31.12.2015  01.01.2015 
teur angepasst angepasst
passiva        
auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital        
gezeichnetes kapital d.9 337.480 337.412 294.260
kapitalrücklage d.9 3.445.300 3.558.901 2.735.911
kumuliertes sonstiges konzernergebnis   – 36.976 – 36.538 – 73.907
erwirtschaftetes konzerneigenkapital d.9 4.219.748 2.722.9691) 1.672.3941)
summe des auf die anteilseigner des mutterunternehmens  
entfallenden eigenkapitals    7.965.552 6.582.744 4.628.658
nicht beherrschende anteile d.9 268.400 215.3091) 180.1451)
summe eigenkapital   8.233.952 6.798.053 4.808.803
langfristige finanzverbindlichkeiten d.10 4.533.471 3.718.128 4.509.319
wandelschuldverschreibungen d.11 1.043.816 964.204 747.424
unternehmensanleihen d.11  496.330 495.298 0
pensionsverpflichtungen d.12 67.596 64.551 67.655
derivative finanzinstrumente d.7 34.819 33.064 126.418
sonstige rückstellungen d.15 15.543 12.357 17.209
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   90.315 62.495 0
passive latente steuern d.17 1.687.074 860.6731) 278.6521)
summe langfristige verbindlichkeiten   7.968.964 6.210.770 5.746.677
kurzfristige finanzverbindlichkeiten d.10 66.508 62.305 263.676
wandelschuldverschreibungen d.11 1.234 1.234 1.234
unternehmensanleihen d.11  235.942 3.024 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   161.626 194.568 137.987
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten d.13 6.540 6.413 6.287
sonstige rückstellungen d.15 8.335 17.083 19.217
derivative finanzinstrumente d.7 12.188 11.760 18.543
steuerschulden d.16 48.267 37.519 46.120
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   34.879 26.376 34.689
sonstige nichtfinanzielle verbindlichkeiten   5.211 7.524 10.434
zwischensumme kurzfristige verbindlichkeiten   580.730 367.806 538.187 n
e
b
finanzverbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung   ga
gehaltenen langfristigen vermögenswerten c.10 0 0 6.043 an
e 
summe kurzfristige verbindlichkeiten   580.730 367.806 544.230 er
eit
w
         
summe passiva   16.783.646 13.376.629 11.099.710
1) h insichtlich der anpassungen verweisen wir auf die ausführungen im konzernanhang unter a.3
102 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
konzern-gewinn- und verlustrechnung
  für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016
anhang  2016  2015 
teur angepasst
einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung e.1 704.495 633.965
aufwendungen aus der wohnungsbewirtschaftung e.2 – 118.074 – 114.728
ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung   586.421 519.237
verkaufserlöse   354.301 673.986
  davon umsatzerlöse   50.605 36.689
verkaufskosten   – 10.383 – 21.487
buchwertabgang   – 289.660 – 583.613
  davon für umsatzerlöse   – 37.727 – 25.630
ergebnis aus verkauf e.3 54.258 68.886
erlöse aus pflege und betreutes wohnen   70.070 67.181
aufwendungen für pflege und betreutes wohnen   – 53.227 – 51.593
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen e.4 16.843 15.588
verwaltungskosten e.5 – 73.657 – 74.698
sonstige aufwendungen e.7  – 16.027 – 71.596
sonstige erträge e.6  7.292 7.603
zwischenergebnis   575.130 465.020
ergebnis aus der fair-value-anpassung  
der als finanzinvestition gehaltenen immobilien d.1 2.667.637 1.734.129
abschreibungen d.3/4 – 543.723 – 5.657
ergebnis vor steuern und zinsen (ebit)   2.699.044 2.193.492
finanzerträge   3.376 876
ergebnis aus der zeitwertanpassung derivativer finanzinstrumente  
und von wandelschuldverschreibungen d.7/11 – 83.388 – 213.708
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen b.3 1.958 1.840
finanzaufwendungen e.9 – 131.807 – 195.344
ergebnis vor steuern   2.489.183 1.787.156
ertragsteuern e.10 – 866.017 – 587.2691)
periodenergebnis   1.623.166 1.199.887
  davon entfallen auf:  
    anteilseigner des mutterunternehmens   1.583.851 1.154.9091)
    nicht beherrschende anteile   39.315 44.9781)
    1.623.166 1.199.887
ergebnis je aktie  
unverwässert in eur   4,69 3,601)
verwässert in eur   4,43 3,601)
1) h insichtlich der anpassungen verweisen wir auf die ausführungen im konzernanhang unter a.3
 
konzernabschluss  103
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
konzern-gesamtergebnisrechnung
  für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016
teur 2016 2015
periodenergebnis 1.623.166 1.199.8871)
sonstiges ergebnis
posten, die später aufwandswirksam umgegliedert werden
  nettogewinn/nettoverlust aus derivativen finanzinstrumenten 2.779 61.603
  ertragsteuereffekte – 885 – 22.797
  1.894 38.806
posten, die später nicht aufwandswirksam umgegliedert werden
   versicherungsmathematische gewinne/verluste bei pensionen  
und auswirkungen von obergrenzen für vermögenswerte in pensionsplänen – 4.493 1.695
  ertragsteuereffekte 2.360 – 3.075
  – 2.133 – 1.380
sonstiges ergebnis nach steuern – 239 37.426
gesamtergebnis nach steuern 1.622.927 1.237.3131)
  davon entfallen auf:
    anteilseigner des mutterunternehmens 1.583.413 1.192.2781)
    nicht beherrschende anteile 39.514 45.0351)
1) h insichtlich der anpassungen verweisen wir auf die ausführungen im konzernanhang unter a.3
n
e
b
a
g
n
a
e 
er
eit
w
104 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
konzern-kapitalflussrechnung
  für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016
teur anhang 2016 2015
betriebliche tätigkeit      
periodenergebnis   1.623.166 1.199.8871)
  finanzerträge   – 3.376 – 876
  anpassung der derivativen finanzinstrumente und wandelschuldverschreibungen d.7/11  83.388 213.707
  finanzaufwendungen   131.807 195.344
  ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   – 1.958 – 1.840
  ertragsteuern   866.017 587.2691)
periodenergebnis vor steuern und zinsen   2.699.044 2.193.491
zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  
  fair-value-anpassung der als finanzinvestition gehaltenen immobilien d.1 – 2.667.637 – 1.734.129
  abschreibungen d.3/4 543.723 5.657
  sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge g – 63.653 – 90.340
veränderung des nettoumlaufvermögens  
  änderung der forderungen, vorräte und sonstigen kurzfristigen vermögenswerte   – 1.638 – 27.995
  änderung der operativen verbindlichkeiten   – 28.274 – 2.481
operativer cashflow   481.565 344.203
einzahlungen aus dem verkauf von zur veräußerung gehaltenen immobilien   50.605 36.6892)
investitionen in zur veräußerung gehaltene immobilien   – 354.821 – 28.7562)
gezahlte zinsen   – 107.606 – 134.914
erhaltene zinsen   3.376 876
gezahlte steuern   – 58.017 – 27.266
erhaltene steuern   7.289 37.062
cashflow aus betrieblicher geschäftstätigkeit   22.391 227.894
investitionstätigkeit  
einzahlungen aus verkäufen g 285.536 643.6102)
auszahlungen für investitionen   – 1.392.992 – 721.6852)
einzahlungen aus fördermitteln für investitionen   68 68
einzahlungen aus ausschüttungen von beteiligungen und joint ventures   76 56
übernommene zahlungsmittel aus unternehmenserwerben   7.088 0
sonstige einzahlungen aus investitionstätigkeit   6.686 5.699
cashflow aus investitionstätigkeit   – 1.093.538 – 72.252
finanzierungstätigkeit  
einzahlungen aus der aufnahme von darlehen d.10 831.253 50.620
tilgung von darlehen d.10 – 266.884 – 1.111.823
einzahlungen aus der ausgabe von unternehmensanleihen   232.905 498.445
einmalige finanzierungszahlungen e.9  – 6.932 – 95.243
einzahlungen aus der kapitalerhöhung  d.9 – 1 906.582
sonstige einzahlungen aus finanzierungstätigkeit    0 16.750
kosten der kapitalerhöhung d.9  – 14 – 20.355
auszahlung im zusammenhang mit dem aktienoptionsprogramm   0 – 260
auszahlung dividende an aktionäre der deutsche wohnen ag  h – 182.230 – 129.873
auszahlung dividende an nicht beherrschende anteilseigner   – 6.352 – 5.317
cashflow aus finanzierungstätigkeit   601.745 109.526
nettoveränderung der zahlungsmittel   – 469.402 265.168
zahlungsmittel zu beginn der periode   661.566 396.398
zahlungsmittel am ende der periode   192.164 661.566
1) h insichtlich der anpassungen verweisen wir auf die ausführungen im konzernanhang unter a.3
2) a usweisänderung in 2015 für ias 2 immobilien, die vorher im cashflow aus investitionstätigkeit enthalten waren
konzernabschluss  105
konzern-kapitalflussrechnung
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung
  zum 31. dezember 2016
   
  grund- kapital-  pensionen  cashflow-  summe  erwirt- auf die  nicht  summe 
  kapital  rücklage    hedge-  kumuliertes  schaftetes  anteils- beherr- eigen- 
        rücklage  sonstiges  konzern- eigner des  schende  kapital 
          konzern- eigen - mutterunter- anteile   
          ergebnis  kapital  nehmens      
              entfallendes     
teur eigenkapital
eigenkapital  
zum 1. januar 2015 wie berichtet 294.260 2.735.911 – 14.216 – 59.691 – 73.907 1.736.609 4.692.872 183.193 4.876.065
korrekturen           – 64.215 – 64.215 – 3.047 – 67.262
eigenkapital  
zum 1. januar 2015 angepasst 294.260 2.735.911 – 14.216 – 59.691 – 73.907 1.672.394 4.628.657 180.146 4.808.803
periodenergebnis           1.199.887 1.199.887   1.199.887
  davon nicht beherrschende anteile           – 44.978 – 44.978 44.978 0
sonstiges ergebnis     – 1.380 38.806 37.426   37.426   37.426
  davon nicht beherrschende anteile     – 3 – 54 – 57   – 57 57 0
gesamtergebnis     – 1.383 38.752 37.369 1.154.909 1.192.278 45.035 1.237.313
kapitalerhöhung 43.152 886.133         929.285   929.285
kapitalerhöhungskosten  
abzüglich steuereffekt   – 13.842         – 13.842   – 13.842
entnahmen aus der kapitalrücklage   – 50.000       50.000      
einlage im zusammenhang  
mit vorstandsvergütungen   959         959   959
inanspruchnahme von  
rücklagen im zusammenhang  
mit vorstandsvergütungen   – 260         – 260   – 260
veränderung nicht  
beherrschende anteile           – 4.122 – 4.122 – 9.872 – 13.994
dividendenzahlung           – 129.873 – 129.873   – 129.873
sonstiges           – 20.338 – 20.338   – 20.338
eigenkapital  
zum 31. dezember 2015 angepasst 337.412 3.558.901 – 15.599 – 20.939 – 36.538 2.722.970 6.582.744 215.309 6.798.053
                   
eigenkapital  
zum 1. januar 2016 337.412 3.558.901 – 15.599 – 20.939 – 36.538 2.722.970 6.582.744 215.309 6.798.053
periodenergebnis           1.623.166 1.623.166   1.623.166
  davon nicht beherrschende anteile           – 39.315 – 39.315 39.315 0
n
e
sonstiges ergebnis     – 2.133 1.894 – 239   – 239   – 239 ab
g
  davon nicht beherrschende anteile     4 – 203 – 199   – 199 199 0 an
e 
gesamtergebnis     – 2.129 1.691 – 438 1.583.851 1.583.413 39.514 1.622.927 er
eit
kapitalerhöhung 68 1.786         1.854   1.854 w
kapitalerhöhungskosten  
abzüglich steuereffekt   – 9         – 9   – 9
entnahmen aus der kapitalrücklage   – 117.568       117.568      
einlage im zusammenhang  
mit vorstandsvergütungen   2.190         2.190   2.190
veränderung nicht  
beherrschende anteile           – 268 – 268 13.577 13.309
dividendenzahlung           – 182.230 – 182.230   – 182.230
sonstiges           – 22.143 – 22.143   – 22.143
eigenkapital  
zum 31. dezember 2016 337.480 3.445.300 – 17.728 – 19.248 – 36.976 4.219.748 7.965.552 268.400 8.233.952
106 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
anhang zum konzernabschluss
für das geschäftsjahr zum 31. dezember 2016 
a  a  llgemeine angaben zum konzern- 2  konzernabschluss
abschluss der deutsche wohnen ag
der konzernabschluss der deutsche wohnen und ihrer tochter-
1  die deutsche wohnen-gruppe unternehmen wurde in übereinstimmung mit den international 
financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzu-
der konzernabschluss der deutsche wohnen ag (die „deutsche  wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzu-
wohnen“) zum 31. dezember 2016 wurde am 3. märz 2017 durch  wendenden handelsrechtlichen vorschriften aufgestellt.
den vorstand aufgestellt. der aufsichtsrat wird voraussichtlich 
den konzernabschluss in seiner sitzung am 13. märz 2017 billi- die erstellung des konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich 
gen. die deutsche wohnen ag ist eine in deutschland ansässige  unter anwendung fortgeführter anschaffungskosten. hiervon 
und national tätige börsennotierte immobilienaktiengesellschaft  ausgenommen sind insbesondere die als finanzinvestition 
mit sitz in frankfurt am main, pfaffenwiese 300, eingetragen im  gehaltenen immobilien, die wandelschuldverschreibungen und 
handelsregister des amtsgerichts frankfurt am main, hrb 42388. die derivativen finanzinstrumente, welche zum beizulegenden 
zeitwert bewertet werden.
die geschäftstätigkeit der deutsche wohnen ag beschränkt sich 
auf ihre holdingtätigkeit für die im konzern zusammengefassten  der konzernabschluss umfasst den abschluss der deutsche 
unternehmen. dazu gehören insbesondere asset management,  wohnen und ihrer tochterunternehmen zum 31. dezember eines 
corporate finance, investor relations, communication und  jeden geschäftsjahres. die abschlüsse der tochterunternehmen 
human resources. die operativen tochtergesellschaften kon- werden unter anwendung einheitlicher bilanzierungs- und 
zentrieren sich auf die wohnungsbewirtschaftung, den verkauf  bewertungsmethoden zum gleichen bilanzstichtag aufgestellt 
sowie den bereich pflege und betreutes wohnen. wie der abschluss des mutterunternehmens.
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. sofern nichts 
anderes angegeben ist, werden die werte auf tausend euro  3  anwendung von ifrs im geschäftsjahr
(teur) oder millionen euro (mio. eur) gerundet. aus rechen-
technischen gründen können bei tabellen und verweisen run- mit ausnahme der anwendung neuer und überarbeiteter stan-
dungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden  dards und interpretationen im abgelaufenen geschäftsjahr sowie 
werten auftreten. des ausweises latenter steuern werden die bilanzierungs- und 
bewertungsmethoden des konzernabschlusses zum 31. dezem-
ber 2015 unverändert fortgeführt.
der ausweis latenter steuern gemäß ias 1.41 wurde im geschäfts-
jahr geändert und die vorjahre entsprechend angepasst. latente 
steuern werden im jeweiligen organkreis innerhalb einer steuer-
art jetzt unabhängig von der zeitlichen umkehr grundsätzlich 
saldiert ausgewiesen. hierdurch ergibt sich zum 31. dezember 
2015 (1. januar 2015) eine um eur 324 mio. (eur 347 mio.) höhere 
saldierung latenter steuern.
die passiven latenten steuern wurden des weiteren aufgrund 
einer erweiterten berücksichtigung von bestehenden tempo-
rären differenzen bei vermögenswerten und steuersätzen zum 
1. januar 2015 sowie zum 31. dezember 2015 angepasst.
konzernabschluss  107
konzernanhang
die folgende tabelle zeigt die anpassungen aus der ausweis-
änderung (spalte a) und aus der korrektur (spalte b) zu den 
beiden stichtagen in der konzernbilanz sowie konzern-gewinn- 
und verlustrechnung:
01.01.2015 31.12.2015
  wie zuvor  anpassung angepasst  wie zuvor  anpassung angepasst 
  berichtet    berichtet   
eur mio.     (a)    (b)       (a)    (b)
erwirtschaftetes konzerneigenkapital 1.662,7 –  – 64,2 1.598,5   2.757,1 –  – 70,7 2.686,4
nicht beherrschende anteile 183,2 –  – 3,1 180,2   218,5  – – 3,3 215,3
aktive latente steuern 351,7 – 346,5 –  5,2   325,5 – 323,5 –  2,0
passive latente steuern 557,9 – 346,5 67,3 278,7   1.110,2 – 323,5 74,0 860,7
ertragsteuern – – – –   580,6 –  6,7 587,3
periodenergebnis – – – –   1.206,6 –  – 6,7 1.199,9
davon entfallen auf:  
  anteilseigner deutsche wohnen ag – – – –   1.161,4  – – 6,5 1.154,9
  nicht beherrschende anteile – – – –   45,2  – – 0,2 45,0
aufgrund der ergebniswirksamen anpassung zum 31. dezember  zudem wurden erstmalig die änderungsstandards aus den jahren 
2015 wurde das ergebnis je aktie wie folgt korrigiert: 2013 und 2014 angewendet, die ebenfalls zu keinen auswirkungen 
auf den konzernabschluss der deutsche wohnen geführt haben.
2015
wie zuvor  korrektur  angepasst  darüber hinaus haben sich im geschäftsjahr 2016 keine ände-
eur berichtet
rungen aus erstmalig anzuwendenden ifrs-standards oder 
ergebnis je aktie (unverwässert) 3,62 0,02 3,60 ifric-interpretationen ergeben, die wesentliche auswirkungen 
ergebnis je aktie (verwässert) 3,62 0,02 3,60 auf den konzernabschluss haben.
erstmalige anwendung neuer standards   noch nicht verpflichtend anzuwendende standards:
im geschäftsjahr 2016: nachfolgend werden bereits veröffentlichte, noch nicht verpflich-
die deutsche wohnen hatte erstmals den geänderten ias 19  tend anzuwendende ifrs-standards dargestellt, die bereits in 
„leistungen an arbeitnehmer“ anzuwenden, bei dem ein wahl- eu-recht übernommen wurden:
recht zur bilanzierung von leistungsorientierten pensionszusagen, 
n
an denen sich arbeitnehmer beteiligen, ergänzt worden ist. aus- im mai 2014 hat der iasb mit dem ifrs 15 „umsatzerlöse aus  be
a
g
wirkungen für die deutsche wohnen ergeben sich daraus nicht. kundenverträgen“ einen neuen standard zur umsatzrealisierung  an
e 
veröffentlicht. demnach werden umsatzerlöse dann realisiert,  er
eit
die iasb-änderungen an ias 1 „darstellung des abschlusses“  wenn der kunde die verfügungsmacht über die vereinbarten  w
hinsichtlich der ausübung von ermessen bei der darstellung des  güter und dienstleistungen erhält. weiterhin wird der umsatz 
abschlusses wurden ebenfalls erstmalig angewandt und haben  mit dem betrag der gegenleistung bewertet, den das unter-
zu keinen auswirkungen auf den abschluss der deutsche wohnen  nehmen erwartet zu erhalten. der ifrs 15 wird unter anderem 
geführt. die inhalte des ias 18 und des ias 11 ersetzen und sieht zudem 
umfangreiche neue angabevorschriften vor. die erstanwendung 
des weiteren wurden erstmalig die änderungen am ifrs 11  wurde auf den 1. januar 2018 verschoben. die ergebnisse einer 
„gemeinsame vereinbarungen“ angewandt, die die bilanzierung  ersten analyse für die deutsche wohnen-gruppe ergaben auf-
des erwerbs von anteilen an einer gemeinschaftlichen tätigkeit  grund der prinzipiell kurzfristig kündbaren standardmietverträge 
entsprechend den vorschriften des ifrs 3 „unternehmenszusam- sowie nicht zurechenbarer vertragskosten keine wesentlichen 
menschlüsse“ regeln. auswirkungen für die deutsche wohnen  auswirkungen auf die ertragslage.
ergeben sich daraus nicht.
108 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
im juli 2014 hat der iasb die endgültige version des ifrs 9  im juni 2016 hat der iasb änderungen an ifrs 2 „anteilsbasierte 
„finanzinstrumente“ veröffentlicht. der neue standard ist zwin- vergütung“ verlautbart, die sich mit fragestellungen zur bilan-
gend ab dem 1. januar 2018 anzuwenden und löst den ias 39 ab.  zierung von anteilsbasierten vergütungen mit barausgleich 
die neuregelungen umfassen im wesentlichen eine klassifikation  beschäftigen und hier insbesondere die ermittlung des beizule-
von finanzinstrumenten in abhängigkeit vom geschäftsmodell  genden zeitwerts aus den entsprechenden verpflichtungen 
sowie die bilanzierung bereits erwarteter verluste auf vermö- betreffen. die erstanwendung ist ab dem 1. januar 2018 geplant. 
genswerte. weiterhin wird die bilanzierung von sicherungs- die deutsche wohnen analysiert derzeit mögliche auswirkungen.
beziehungen („hedge accounting“) neu geregelt. diese orientiert 
sich zukünftig an der risikosteuerung des unternehmens. die  im dezember 2016 hat der iasb änderungen an ias 40 „als 
bisherigen effektivitätsbänder von 80 % bis 125 % werden durch  finanzinvestitionen gehaltene immobilien“ veröffentlicht. die 
quantitative und qualitative nachweise ersetzt. die deutsche  änderungen stellen klar, dass der standard mögliche beispiele 
wohnen analysiert derzeit die auswirkungen auf die bilanzie- einer bestimmten nutzungsänderung und der daraus resultie-
rung der finanzinstrumente, wobei erste vorläufige ergebnisse  renden übertragung in beziehungsweise aus der ias 40 kate-
zeigen, dass die erstanwendung des ifrs 9 keine wesentlichen  gorie aufführt und diese nicht abschließend zu verstehen sind. 
auswirkungen für den deutsche wohnen-konzern haben wird. die änderung ist ab 1. januar 2018 verpflichtend anzuwenden. 
die deutsche wohnen erwartet aus der änderung keine wesent-
zudem wurden in 2013 und 2014 verschiedene änderungs- lichen auswirkungen.
standards veröffentlicht. diese umfassen unter anderem  
klarstellungen und erleichterungen zur verbesserung der  ferner wurden im dezember 2016 änderungen zu ifrs 1 „erst-
anhang angaben unter berücksichtigung der wesentlichkeit. die  malige anwendung der ifrs“, ifrs 12 „angaben zu anteilen an 
änderungsstandards sind für berichtsperioden ab 1. januar  anderen unternehmen“ und ias 28 „anteile an assoziierten 
2016 anzuwenden. die deutsche wohnen erwartet daraus keine  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ in form eines 
wesent lichen änderungen. sammel-änderungsstandards veröffentlicht. die änderungen 
betreffen insbesondere klarstellungen, die hinsichtlich ifrs 12 
im januar 2016 hat der iasb änderungen an ias 7 „kapital- ab dem 1. januar 2017 und für die übrigen änderungen ab dem 
flussrechnungen“ veröffentlicht. die änderungen regeln, dass  1. januar 2018 verpflichtend anzuwenden sind. die deutsche 
unternehmen erweiterte angaben zu finanzierungstätigkeiten  wohnen analysiert derzeit mögliche auswirkungen.
bereitzustellen haben. die erstanwendung erfolgt ab dem  
1. januar 2017. die deutsche wohnen analysiert derzeit mög- der iasb und das ifrs ic haben im berichtsjahr keine weiteren 
liche auswirkungen. verlautbarungen und änderungen von standards veröffentlicht, 
die einen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben 
die folgenden ifrs-standards sind noch nicht in   werden.
eu-recht übernommen und somit nicht anzuwenden:
im januar 2016 hat der iasb änderungen zum ias 12 „ertrag-
steuern“ veröffentlicht, die insbesondere den ansatz latenter  4   wesentliche ermessensentscheidungen,  
steueransprüche für unrealisierte verluste aus der zeitwertbilan- schätzungen und annahmen
zierung von vermögenswerten klarstellen sollen. die erstan-
wendung ist ab dem 1. januar 2017 geplant. die deutsche wohnen  bei der erstellung des konzernabschlusses werden ermessens-
analysiert derzeit mögliche auswirkungen. entscheidungen, schätzungen und annahmen vom management 
gemacht, die sich auf die höhe der zum stichtag ausgewiesenen 
im januar 2016 hat der iasb den neuen standard ifrs 16 zur  erträge, aufwendungen, vermögenswerte und schulden sowie den 
leasingbilanzierung veröffentlicht. demnach werden zukünftig  ausweis von eventualschulden auswirken. durch die mit diesen 
alle leasingverhältnisse in form von abzuschreibenden nut- annahmen und schätzungen verbundene unsicherheit könnten 
zungsrechten und leasingverbindlichkeiten bilanziell erfasst.  jedoch ergebnisse entstehen, die in der zukunft zu erheblichen 
der standard ist verpflichtend ab dem 1. januar 2019 anzuwen- anpassungen des buchwerts oder des ausweises der betroffenen 
den. die deutsche wohnen hat begonnen, die möglichen auswir- vermögenswerte oder schulden führen.
kungen zu analysieren und es liegen noch keine ergebnisse vor.
konzernabschluss  109
konzernanhang
ermessensentscheidungen ausrichtung unsicherheiten, die in zukunft zu positiven, aber  
bei der anwendung der bilanzierungs- und bewertungsme- auch negativen wertveränderungen führen können. die buch-
thoden hat die unternehmensleitung folgende ermessensent- werte der als finanzinvestition gehaltenen immobilien und der 
scheidungen, die die beträge im abschluss wesentlich beein- zur veräußerung gehaltenen immobilien betragen eur 16,0 mrd. 
flussen, getroffen. sofern angaben zu ermessensentscheidungen  (vorjahr: eur 12,0 mrd.). für weitere informationen siehe anhang-
im rahmen von einzelvorschriften anzugeben sind, wurde eine  angabe d.1 „als finanzinvestition gehaltene immobilien“.
erläuterung bei den entsprechenden posten vorgenommen.
werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts  
vollkonsolidierung der katharinenhof® gruppe aus dem erwerb der gsw
die deutsche wohnen ag geht davon aus, dass sie trotz feh- die werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts aus dem 
lender stimmrechtsmehrheit die beherrschung über die   erwerb der gsw wurde zum 31. dezember 2016 auf basis einer 
katharinenhof® gruppe ausübt. die beherrschung resultiert  discounted-cashflow-prognose ermittelt. die überprüfung resul-
insbesondere aus vertraglichen vereinbarungen mit dem mehr- tierte in einer wertminderung in höhe von eur 535,1 mio. der 
heitsgesellschafter. für weitere informationen siehe anhangan- buchwert des geschäfts- oder firmenwerts aus dem erwerb 
gabe b.3 „angabe zu anteilen an anderen unternehmen“. der gsw wurde somit vollumfänglich wertgemindert (vorjahr: 
keine wertminderung). hinsichtlich der wesentlichen annahmen 
verpflichtungen aus operating-leasingverhältnissen –   zu den geplanten mittelzuflüssen, dem diskontierungssatz 
konzern als leasinggeber sowie den wachstumsraten bestehen schätzunsicherheiten. für 
der konzern hat leasingverträge zur vermietung seiner als  weitere informationen siehe anhangangabe d.4 „immaterielle 
finanzinvestition gehaltenen immobilien abgeschlossen. dabei  vermögenswerte“.
wurde anhand einer analyse der vertragsbedingungen fest-
gestellt, dass alle mit dem eigentum dieser im rahmen von  pensionen und andere leistungen nach beendigung  
operating-leasingverhältnissen vermieteten immobilien ver- des arbeitsverhältnisses
bundenen maßgeblichen chancen und risiken im konzern ver- der aufwand aus leistungsorientierten plänen nach beendigung 
bleiben, der diese verträge demnach als operating-leasing- des arbeitsverhältnisses sowie die bewertung der damit im 
verhältnisse bilanziert.  zusammenhang bilanzierten pensionsverpflichtungen werden 
anhand von versicherungsmathematischen berechnungen ermit-
schätzungen und annahmen telt. die versicherungsmathematische bewertung erfolgt auf  
die wichtigsten zukunftsbezogenen annahmen sowie sonstige  der grundlage von annahmen zu abzinsungssätzen, künftigen 
am stichtag bestehende hauptquellen von schätzungsunsicher- lohn- und gehaltssteigerungen, sterblichkeit und den künftigen 
heiten, aufgrund derer ein beträchtliches risiko besteht, dass  rentensteigerungen. entsprechend der langfristigen ausrich-
innerhalb des nächsten geschäftsjahres eine wesentliche anpas- tung dieser pläne unterliegen solche schätzungen wesentlichen 
n
sung der buchwerte von vermögenswerten und schulden erfor- unsicherheiten. die pensionsverpflichtungen betragen zum   be
a
g
derlich sein wird, werden nachstehend erläutert. 31. dezember 2016 eur 67,6 mio. (vorjahr: eur 64,6 mio.). für  an
e 
weitere informationen siehe anhangangabe d.12 „pensionsver- er
eit
beizulegender zeitwert der als finanzinvestition gehaltenen  pflichtungen“. w
und der zur veräußerung gehaltenen immobilien
der beizulegende zeitwert der als finanzinvestition gehaltenen  latente steuern
wohn- und gewerbeimmobilien wurde zum 30. juni 2016 und  die bilanzierung latenter steuern erfordert insbesondere ein-
zum 31. dezember 2016 anhand von portfoliobewertungen intern  schätzungen zur umkehrung temporärer differenzen sowie der 
ermittelt und extern bestätigt. die immobilien werden in abhän- nutzung aktiver steuerabgrenzungen aus verlustvorträgen. hin-
gigkeit ihrer lage und der objektqualität in cluster eingeteilt. auf  sichtlich der zugrunde liegenden annahmen bestehen unsicher-
basis dieser cluster werden im wesentlichen annahmen über  heiten. die steuerlatenzen betragen zum 31. dezember 2016 
die entwicklung der mieten, leerstände und instandhaltungs- aktivisch eur 0,7 mio. (vorjahr: eur 2,0 mio.) und passivisch 
kosten wie auch der diskontierungszinssätze getroffen. diese  eur 1.687,1 mio. (vorjahr: eur 860,7 mio.). für weitere informa-
bewertungsannahmen unterliegen aufgrund der langfristigen   tionen siehe anhanga ngabe d.17 „latente steuern“.
110 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
b   konsolidierungskreis und   zum erstkonsolidierungszeitpunkt setzten sich die zeitwerte der 
konsolidierungsmethoden übernommenen vermögenswerte und schulden der facilita 
berlin gmbh wie folgt zusammen:
1  konsolidierungskreis
eur mio.   
der konzernabschluss umfasst die deutsche wohnen ag und 
vermögenswerte  
die von ihr beherrschten tochtergesellschaften ab dem erwerbs-
sachanlagen 0,1
zeitpunkt, das heißt ab dem zeitpunkt, an dem der konzern die 
forderungen und sonstige vermögenswerte 0,5
beherrschungsmöglichkeit erlangt. die einbeziehung in den 
liquide mittel 6,2
konzernabschluss endet, sobald die beherrschung durch das 
  6,8
mutterunternehmen nicht mehr besteht. die zusammensetzung 
der deutsche wohnen ergibt sich aus der als anlage 1 beigefüg- schulden
steuerschulden – 0,7
ten aufstellung des anteilsbesitzes ab    149.
verbindlichkeiten aus lieferungen und  
leistungen sowie sonstige verbindlichkeiten – 2,7
in 2016 wurden insgesamt 109 (vorjahr: 101) gesellschaften im 
  – 3,4
wege der vollkonsolidierung in den konzernabschluss einbezo-
nettovermögen 3,4
gen (anlage 1).
im segment wohnungsbewirtschaftung wurden 2016 sechs neu  die ermittlung der zeitwerte der vermögenswerte und schulden 
erworbene wohnimmobiliengesellschaften ohne geschäftsbe- ist abgeschlossen und es wurden keine wesentlichen wertände-
trieb vollkonsolidiert, davon drei in der rechtsform der deutschen  rungen seit der erstkonsolidierung identifiziert. 
gmbh und drei in der rechtsform einer holländischen gmbh 
(„b.v.“). ferner wurde eine gesellschaft in 2016 entkonsolidiert.  bei den übernommenen forderungen aus lieferungen und leis-
die entkonsolidierung der gesellschaft hat keinen wesentlichen  tungen und sonstigen vermögenswerten entspricht der beizule-
einfluss auf die vermögens-, ertrags- und finanzlage der deutsche  gende zeitwert im wesentlichen dem buchwert. es handelt sich 
wohnen-gruppe. hauptsächlich um forderungen gegen konzerngesellschaften, 
denen in gleicher höhe verbindlichkeiten dieser konzerngesell-
weiterhin hat die deutsche wohnen am 1. januar 2016 die facilita  schaften gegenüberstehen.
berlin gmbh, berlin, an der der konzern zum 31. dezember 
2015 noch 49 % der stimmrechte hielt, zu 100 % übernommen.  der kaufpreis für die anteile an der facilita betrug teur 51. 
diese gesellschaft wird seit dem 1. januar 2016 vollkonsolidiert,  dieser entspricht nicht dem beizulegenden zeitwert, sondern 
sodass die ergebnisse seit dem 1. januar 2016 im periodenergeb- resultiert aus dem ursprünglich vereinbarten kaufpreis für 
nis der deutsche wohnen enthalten sind. die facilita berlin  einen eventuellen rückerwerb. unter berücksichtigung der zum 
gmbh, berlin, erbringt dienstleistungen in berlin hauptsächlich  31. dezember 2015 als joint venture bilanzierten beteiligung 
für konzerngesellschaften der deutsche wohnen-gruppe und  von 49 % in höhe von eur 1,7 mio. ergibt sich ein ertrag in höhe 
ist dem segment wohnungsbewirtschaftung zugeordnet. von eur 1,8 mio., der in der konzern-gewinn- und verlustrech-
nung in der position „sonstige erträge“ enthalten ist.
unter berücksichtigung der übernommenen liquiden mittel von 
eur 6,2 mio. ergibt sich in der kapitalflussrechnung im cash-
flow aus investitionstätigkeit eine einzahlung in der position 
„übernommene zahlungsmittel aus unternehmenserwerben“ in 
höhe von eur 6,2 mio.
konzernabschluss  111
konzernanhang
seit dem erstkonsolidierungszeitpunkt betrugen die in den   stand kann davon ausgegangen werden, dass die aufgeführten 
konzernabschluss der deutsche wohnen einbezogenen umsatz- buchwerte der erworbenen vermögenswerte sowie übernom-
erlöse der gesellschaft ca. eur 14,8 mio. und das ergebnis vor  menen schulden den zeitwerten entsprechen.
steuern (ebt) ca. eur 1,0 mio. da es sich bei den umsatzerlösen 
der gesellschaft im wesentlichen um innerkonzernliche leis- nach abzug des vorläufig bewerteten nettovermögens von 
tungen innerhalb des segments wohnungsbewirtschaftung han- eur 55,6 mio. vom kaufpreis für die gesellschaften sowie die 
delt, sind diese konsolidiert. immobilien von eur 67,0 mio. ergibt sich ein vorläufiger geschäfts- 
oder firmenwert in höhe von eur 11,4 mio. unter berücksichti-
bei diesem unternehmenszusammenschluss sind keine wesent- gung der übernommenen zahlungsmittel von eur 0,9 mio. ergibt 
lichen transaktionskosten entstanden. sich ein zahlungsmittelabfluss von eur 66,1 mio.
ferner hat die deutsche wohnen am 31. dezember 2016 100 %  bei diesem unternehmenszusammenschluss sind im wesent-
der anteile an der hamburger senioren domizile gmbh (hsd  lichen steuerrechtlich induzierte transaktionskosten in höhe 
gmbh), hamburg, und 100 % der hamburger ambulante pflege  von eur 2,6 mio. entstanden.
& physiotherapie gmbh (happ gmbh), hamburg, als 100 %ige 
tochter der hsd gmbh erworben. im rahmen dieses unter- darüber hinaus haben sich im konsolidierungskreis keine ver-
nehmenszusammenschlusses wurden des weiteren drei pflege-  änderungen ergeben.
und wohnimmobilien in hamburg erworben. die gesellschaften 
und die zugehörigen pflege- und wohnimmobilien werden dem 
segment pflege und betreutes wohnen zugeordnet. 2  konsolidierungsmethoden
zum erstkonsolidierungszeitpunkt setzten sich die vorläufigen  die abschlüsse der tochterunternehmen werden unter anwen-
zeitwerte der übernommenen vermögenswerte und schulden der  dung einheitlicher bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
hsd gmbh, happ gmbh und der immobilien wie folgt zusammen:  zum gleichen bilanzstichtag aufgestellt wie der abschluss  
des mutterunternehmens. tochterunternehmen werden ab dem 
eur mio.    erwerbszeitpunkt, das heißt ab dem zeitpunkt, zu dem der  
konzern die beherrschungsmöglichkeit erlangt, vollkonsolidiert. 
vermögenswerte  
die einbeziehung in den konzernabschluss endet, sobald die 
als finanzinvestition gehaltene immobilien 53,2
beherrschungsmöglichkeit durch das mutterunternehmen nicht 
sachanlagen 2,4
mehr besteht.
forderungen und sonstige vermögenswerte 1,2
liquide mittel 0,9
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode.  
  57,7 n
die anschaffungskosten im rahmen von unternehmens- und  be
a
schulden geschäftserwerben werden mit dem zeitwert der erworbenen  ang
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   vermögenswerte und verbindlichkeiten zum erwerbszeitpunkt  ere 
sowie sonstige verbindlichkeiten – 2,1 eit
verrechnet. ein aus der verrechnung entstehender positiver  w
  – 2,1
unterschiedsbetrag wird als geschäfts- oder firmenwert aus-
nettovermögen 55,6
gewiesen. negative unterschiedsbeträge werden nach entspre-
chender prüfung erfolgswirksam erfasst. der erwerbszeitpunkt 
der vorläufige zeitwert der immobilien ist durch ein externes  stellt den zeitpunkt dar, ab dem der konzern die möglichkeit 
gutachten validiert und wurde entsprechend in der vorläufigen  hat, die maßgeblichen tätigkeiten des tochterunternehmens zu 
kaufpreisallokation berücksichtigt. der ansatz sowie die bewer- beeinflussen, den schwankenden renditen des engagements 
tung weiterer immaterieller vermögenswerte konnten aufgrund  ausgesetzt ist und die verfügungsgewalt zur beeinflussung  
des kurzen zeitraums zwischen abschlusserstellung und erwerb  dieser hat. unterschiedsbeträge aus verkäufen und käufen von 
nicht finalisiert werden und werden entsprechend innerhalb des   anteilen nicht beherrschender anteilseigner werden innerhalb 
geschäftsjahres 2017 durchgeführt. nach aktuellem kenntnis-  des eigenkapitals verrechnet.
112 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
alle konzerninternen salden, transaktionen, erträge, aufwen- für die gsw als wesentliches tochterunternehmen mit nicht 
dungen, gewinne und verluste aus konzerninternen transaktio- beherrschenden anteilen ergeben sich folgende zusammen-
nen, die im buchwert von vermögenswerten enthalten sind,  gefasste finanzinformationen:
werden in voller höhe eliminiert.
eur mio. gsw-gruppe
gemeinschaftsunternehmen und assoziierte unternehmen wer-
langfristige vermögenswerte 5.573,7
den gemäß ias 28 nach der equity-methode konsolidiert. dabei 
kurzfristige vermögenswerte 509,4
erfolgt die erstbilanzierung der beteiligung zu den anschaf-
zahlungsmittel 5,6
fungskosten. bei der folgekonsolidierung wird der buchwert-
langfristige verbindlichkeiten – 2.509,4
ansatz dann durch die anteiligen eigenkapitalveränderungen  
kurzfristige verbindlichkeiten – 179,2
bei dem assoziierten oder gemeinschaftsunternehmen fortge-
nettovermögen 3.400,1
schrieben.
ergebnis aus der wohnungsbewirtschaftung 188,6
jahresergebnis 907,1
nicht beherrschende anteile stellen den anteil des ergebnisses    davon entfallen auf nicht beherrschende anteilseigner 0,5
und des nettovermögens dar, der nicht den anteilseignern   sonstiges ergebnis  2,2
des mutterunternehmens des konzerns zuzurechnen ist. nicht  cashflow – 116,3
beherrschende anteile werden zum erwerbszeitpunkt mit ihrem  dividende 87,8
entsprechenden anteil am identifizierten nettovermögen des 
erworbenen unternehmens bewertet. nicht beherrschende  seit dem 1. januar 2015 liegt die beteiligung der deutsche wohnen 
anteile werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung, in  an der katharinenhof® gruppe und damit verbunden der 
der konzern-gesamtergebnisrechnung und in der konzern- stimmrechtsanteil an dieser gruppe bei 49 %, die anderen 
bilanz separat ausgewiesen. der ausweis in der konzernbilanz  anteile wurden zu diesem zeitpunkt durch eine investoren-
erfolgt innerhalb des eigenkapitals, getrennt vom auf die anteils- gruppe von der deutsche wohnen erworben. trotz der daraus 
eigner des mutterunternehmens entfallenden eigenkapital. resultierenden fehlenden stimmrechtsmehrheit erfolgt eine ein-
beziehung der katharinenhof® gruppe im wege der vollkon-
solidierung in den konzernabschluss der deutsche wohnen ag 
3   angabe zu anteilen an anderen unternehmen  gemäß ifrs 10, da die deutsche wohnen aufgrund der vertrag-
lichen vereinbarungen mit den anderen gesellschaftern sowie 
anteile an vollkonsolidierten tochterunternehmen der gesellschaftsvertraglichen regelungen die relevanten aktivi-
die deutsche wohnen ag verfügt am stichtag über 108 tochter- täten der katharinenhof® gruppe bestimmen kann und 
unternehmen (vorjahr: 100). bei diesen tochterunternehmen  variablen renditen ausgesetzt ist. die in diesen vereinbarungen 
bestehen keine beschränkungen beim zugriff auf die vermögens- getroffenen andienungsregelungen der anteile des mehrheits-
werte und schulden. gesellschafters sind als substanzielle rechte im sinne des ifrs 10 
zu klassifizieren.
an einigen tochterunternehmen bestehen nicht beherrschende 
minderheitsanteile, die nur ergebnisanrechte haben. für diese  für die konzerngesellschaften hat die deutsche wohnen ag 
werden im konzernabschluss nicht beherrschende anteile im  garantien und bürgschaften sowie andere sicherheiten gegenüber 
eigenkapital ausgewiesen. zum 31. dezember 2016 betrug die  dritten im umfang von eur 1.418,1 mio. (vorjahr: eur 967,0 mio.) 
anteilsquote nicht beherrschender gesellschafter an der gsw  übernommen.
immobilien ag 6,1 % (vorjahr: 6,2 %). die gsw immobilien ag 
hat im geschäftsjahr 2016 dividenden von eur 5,4 mio. an nicht  anteile an gemeinsamen vereinbarungen und  
beherrschende anteilseigner ausgeschüttet. assoziierten unternehmen
die deutsche wohnen ist am stichtag an sieben gemeinschafts- 
und einem assoziierten unternehmen beteiligt. diese unterneh-
men stehen unter gemeinschaftlicher führung mit einem externen 
partnerunternehmen. die beteiligungen werden nach der equity- 
methode bilanziert; notierte marktpreise liegen nicht vor. 
konzernabschluss  113
konzernanhang
die gemeinschaftsunternehmen und das assoziierte unter- der konzern muss zugang zum hauptmarkt oder zum vorteil-
nehmen sind derzeit von untergeordneter bedeutung. im ge-  haftesten markt haben. der beizulegende zeitwert eines vermö-
schäftsjahr 2016 haben diese insgesamt ein jahresergebnis von  genswerts oder einer schuld bemisst sich anhand der annahmen, 
eur 5,1 mio. (vorjahr: eur 3,7 mio.) erzielt und werden zu einem  die marktteilnehmer bei der preisbildung für den vermögens-
buchwert von insgesamt eur 10,9 mio. (vorjahr: eur 7,1 mio.)  wert beziehungsweise die schuld zugrunde legen würden. hier-
bilanziert. aus der at-equity-bewertung der gemeinschafts- bei wird davon ausgegangen, dass die marktteilnehmer in ihrem 
unternehmen resultiert ein ergebnis von eur 2,0 mio. (vorjahr:  besten wirtschaftlichen interesse handeln.
eur 1,8 mio.). 
der konzern wendet bewertungstechniken an, die unter den 
es bestehen keine maßgeblichen finanziellen verpflichtungen  jeweiligen umständen sachgerecht sind und für die ausreichend 
oder garantien/bürgschaften der deutsche wohnen gegenüber  daten zur bemessung des beizulegenden zeitwerts zur verfü-
den gemeinschafts- und assoziierten unternehmen. gung stehen. dabei ist die verwendung beobachtbarer inputfak-
toren möglichst hoch und jene nicht beobachtbarer inputfaktoren 
beteiligungen an nichtkonsolidierten unternehmen möglichst gering zu halten.
die deutsche wohnen hält anteile an sieben (vorjahr: 18) nicht-
konsolidierten unternehmen, die im konzern von untergeord- alle vermögenswerte und schulden, für die der beizulegende 
neter bedeutung sind. bei diesen handelt es sich in der regel  zeitwert bestimmt oder im abschluss ausgewiesen wird, werden 
um beteiligungen an anderen immobiliengesellschaften. es  in die nachfolgend beschriebene fair-value-hierarchie einge-
bestehen keine wesentlichen verpflichtungen gegenüber diesen  ordnet, basierend auf dem inputparameter der niedrigsten stufe, 
gesellschaften. der für die bewertung zum beizulegenden zeitwert insgesamt 
wesentlich ist:
das gesamtrisiko der deutsche wohnen aus diesen beteiligungen 
entspricht dem buchwert. die buchwerte der nichtkonsolidierten  • s tufe 1 – in aktiven märkten für identische vermögenswerte 
unternehmen betragen am 31. dezember 2016 rund eur 0,3 mio.  oder schulden notierte (nicht berichtigte) preise. 
(vorjahr: eur 5,8 mio.). diese werden als finanzinstrumente 
(afs) nach ias 39 zu anschaffungskosten bilanziert, da der bei- • s tufe 2 – bewertungsverfahren, bei denen der inputparameter 
zulegende zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann. der niedrigsten stufe, der für die bewertung zum beizulegen-
den zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem markt direkt 
oder indirekt beobachtbar ist.
c  b  ilanzierungs- und bewertungsmethoden
• s tufe 3 – bewertungsverfahren, bei denen der inputparameter 
1   bemessung des beizulegenden zeitwerts der niedrigsten stufe, der für die bewertung zum beizulegen-
n
den zeitwert insgesamt wesentlich ist, auf dem markt nicht  be
a
g
der beizulegende zeitwert ist der preis, der in einem geordneten  beobachtbar ist. an
e 
geschäftsvorfall zwischen marktteilnehmern am bemessungs- er
eit
stichtag für den verkauf eines vermögenswerts eingenommen  bei vermögenswerten und schulden, die auf wiederkehrender  w
beziehungsweise für die übertragung einer schuld gezahlt würde.  basis im abschluss erfasst werden, bestimmt der konzern, ob 
bei der bemessung des beizulegenden zeitwerts wird davon  umgruppierungen zwischen den stufen der hierarchie stattge-
ausgegangen, dass der geschäftsvorfall, in dessen rahmen der  funden haben, indem er am ende jeder berichtsperiode die klas-
verkauf des vermögenswerts oder die übertragung der schuld  sifizierung (basierend auf dem inputparameter der niedrigsten 
erfolgt, entweder auf dem: stufe, der für die bewertung zum beizulegenden zeitwert insge-
samt wesentlich ist) überprüft.
• h  auptmarkt für den vermögenswert oder die schuld oder
• v orteilhaftesten markt für den vermögenswert beziehungs-
weise die schuld, sofern kein hauptmarkt vorhanden ist,
erfolgt.
114 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
2   als finanzinvestition gehaltene immobilien 3  sachanlagen
als finanzinvestition gehaltene immobilien sind immobilien,   sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
die zur erzielung von mieteinnahmen oder zum zwecke der  abzüglich kumulierter planmäßiger abschreibungen und kumu-
wert steigerung gehalten und nicht selbst genutzt oder zum ver- lierter wertminderungsaufwendungen angesetzt. nachträgliche 
kauf im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit gehalten  anschaffungskosten werden angesetzt, sofern es wahrscheinlich 
werden. zu den als finanzinvestition gehaltenen immobilien  ist, dass der deutsche wohnen ein mit der sachanlage verbun-
gehören grundstücke mit wohn- und geschäftsbauten, unbe- dener künftiger wirtschaftlicher nutzen zufließen wird.
baute grundstücke und grundstücke mit erbbaurechten dritter.
den planmäßigen linearen abschreibungen liegen die geschätz-
als finanzinvestition gehaltene immobilien werden beim erst- ten nutzungsdauern der vermögenswerte zugrunde. die nut-
maligen ansatz mit den anschaffungs- oder herstellungskosten  zungsdauer für gebäude beträgt 50 jahre. für das bewegliche 
einschließlich nebenkosten bewertet. nach erstmaligem an-  anlagevermögen betragen die nutzungsdauern vier bis zehn 
satz werden die als finanzinvestition gehaltenen immobilien zu   jahre. die abschreibungen werden erfolgswirksam in der auf-
ihrem beizulegenden zeitwert (auch fair value genannt) bewer- wandskategorie abschreibungen in der konzern-gewinn- und 
tet. gewinne oder verluste aus der anpassung werden als ertrag  verlustrechnung erfasst.
oder aufwand im konzernergebnis erfasst.
die buchwerte der sachanlagen werden auf wertminderung 
zum 31. dezember 2016 sowie 30. juni 2016 und 31. dezember  überprüft, sobald indikatoren dafür vorliegen, dass der buchwert 
2015 erfolgte eine interne bewertung für die wohn- und ge-  eines vermögenswerts seinen erzielbaren betrag übersteigt.
schäftsbauten. parallel wurde der bestand durch cb richard 
ellis gmbh, frankfurt am main, zum 31. dezember 2016 sowie  eine sachanlage wird entweder bei abgang ausgebucht oder 
30. juni 2016 und 31. dezember 2015 nach international aner- dann, wenn aus der weiteren nutzung oder veräußerung des 
kannten bewertungsverfahren bewertet und im gesamtwert  vermögenswerts kein wirtschaftlicher nutzen mehr erwartet 
bestätigt. die vergütung von cb richard ellis erfolgt zu einem  wird. die aus der ausbuchung des vermögenswerts resultieren-
festen kostensatz und ist somit unabhängig von dem ergebnis  den gewinne oder verluste werden als differenz zwischen den 
der immobilienbewertung. die wertabweichung für die einzelne  nettoveräußerungserlösen und dem buchwert ermittelt und in 
immobilie ist grundsätzlich nicht größer als +/– 10 %, sofern eine  der periode, in der der posten ausgebucht wird, erfolgswirksam 
absolute wesentlichkeitsgrenze von +/– teur 250 überstiegen  in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
wird. im gesamtergebnis weicht die cb richard ellis gmbh um 
rund – 0,1 % (vorjahr: – 0,4 %) von der internen bewertung ab.  die restwerte der vermögenswerte, nutzungsdauern und ab- 
die bewertung für die pflegeimmobilien erfolgt ausschließlich  schreibungsmethoden werden am ende eines jeden geschäfts-
durch die cb richard ellis gmbh. jahres überprüft und gegebenenfalls angepasst.
als finanzinvestition gehaltene immobilien werden ausgebucht, 
wenn sie veräußert oder wenn sie dauerhaft nicht mehr genutzt  4  immaterielle vermögenswerte
werden und kein künftiger wirtschaftlicher nutzen bei ihrem 
abgang erwartet wird. gewinne oder verluste aus der still - in der deutsche wohnen werden ausschließlich erworbene 
legung oder dem abgang einer als finanzinvestition gehaltenen  immaterielle vermögenswerte bilanziert. diese werden mit ihren 
immobilie werden im jahr der stilllegung oder der veräußerung  anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. für die imma-
erfasst. teriellen vermögenswerte bestehen derzeit keine wirtschaft-
lichen beziehungsweise rechtlichen restriktionen hinsichtlich 
immobilien werden aus dem bestand der als finanzinvestition  ihrer nutzung.
gehaltenen immobilien übertragen, wenn eine nutzungsände-
rung vorliegt, die durch den beginn der selbstnutzung oder den 
beginn der entwicklung mit der absicht des verkaufs belegt wird.
konzernabschluss  115
konzernanhang
immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmten nutzungs- im rahmen von unternehmens- und geschäftserwerben erwor-
dauer werden planmäßig über die jeweilige nutzungsdauer  bene geschäfts- oder firmenwerte werden mindestens ein- 
linear abgeschrieben. die nutzungsdauer beträgt zwischen drei  mal jährlich auf wertminderung überprüft. zur durchführung 
und fünf jahren. die abschreibungen werden erfolgswirksam in  des werthaltigkeitstests werden diese vermögenswerte den-
der aufwandskategorie abschreibungen in der konzern-gewinn-  jenigen zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet, die 
und verlustrechnung erfasst. erwartungsgemäß von den synergien der unternehmens- und 
geschäftserwerbe profitieren. diese zahlungsmittelgenerie-
immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmten nutzungs- renden einheiten repräsentieren die unterste ebene, auf der 
dauer, zu denen insbesondere der geschäfts- oder firmenwert  diese vermögenswerte für zwecke der unternehmenssteuerung 
zählt, werden nicht planmäßig abgeschrieben. für sie wird bei  überwacht werden. der geschäfts- oder firmenwert aus dem 
hinweis oder – bei geschäfts- oder firmenwert – mindestens  kontrollerwerb der gsw-gruppe ist der zahlungsmittelgenerie-
einmal jährlich eine wertminderungsüberprüfung vorgenommen.  renden einheit „vermietungsaktivitäten der gsw-gruppe“ im 
segment „wohnungsbewirtschaftung“ zugeordnet.
5  fremdkapitalkosten die prüfung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts 
erfolgt durch ermittlung des nutzungswerts der zahlungsmittel-
fremdkapitalzinsen werden in der periode als aufwand erfasst,  generierenden einheiten anhand geschätzter zukünftiger cash-
in der sie anfallen. aus der anwendung von ias 23 ergeben sich  flows, die aus ist-werten abgeleitet wurden und für einen  
keine auswirkungen, da die relevanten vermögenswerte (immo- dreijahreszeitraum unter fortschreibung mit einer branchen-
bilien) bereits zum zeitwert angesetzt werden. üblichen wachstumsrate fortentwickelt werden. die nutzungs-
  werte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten werden 
jedoch im wesentlichen durch den endwert bestimmt. die höhe 
6   wertminderung von   des endwerts hängt neben dem prognostizierten cashflow im 
nichtfinanziellen vermögenswerten dritten jahr der mittelfristplanung von der wachstumsrate der 
cashflows nach ablauf der mittelfristplanung und dem diskon-
die nichtfinanziellen vermögenswerte umfassen im wesent- tierungssatz ab.
lichen sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und vorräte. 
der konzern beurteilt an jedem bilanzstichtag, ob anhaltspunkte  für nichtfinanzielle vermögenswerte wird zu jedem bilanzstich-
dafür vorliegen, dass ein vermögenswert wertgemindert sein  tag eine überprüfung vorgenommen, ob anhaltspunkte dafür 
könnte. liegen solche anhaltspunkte vor, nimmt der konzern  vorliegen, dass ein zuvor erfasster wertminderungsaufwand 
eine schätzung des erzielbaren betrags des jeweiligen vermö- nicht mehr länger besteht oder sich verringert hat. wenn solche 
genswerts vor. der erzielbare betrag eines vermögenswerts ist  anhaltspunkte vorliegen, nimmt der konzern eine schätzung 
n
der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert  des erzielbaren betrags vor. ein zuvor erfasster wertminde- be
a
g
eines vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerieren- rungsaufwand wird nur dann rückgängig gemacht, wenn sich  an
e 
den einheit abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert.  seit der erfassung des letzten wertminderungsaufwands eine  er
eit
der erzielbare betrag ist für jeden einzelnen vermögenswert   änderung in den schätzungen ergeben hat, die bei der bestim- w
zu bestimmen, es sei denn, ein vermögenswert erzeugt keine   mung des erzielbaren betrags herangezogen wurden. ist dies 
cashflows, die weitestgehend unabhängig von denen anderer  der fall, so wird der buchwert des vermögenswerts auf seinen 
vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten  erzielbaren betrag erhöht. dieser betrag darf jedoch nicht den 
sind. übersteigt der buchwert eines vermögenswerts seinen  buchwert übersteigen, der sich nach berücksichtigung plan-
erzielbaren betrag, ist der vermögenswert wertgemindert und  mäßiger abschreib ungen ergeben würde, wenn in den früheren 
wird auf seinen erzielbaren betrag abgeschrieben.  jahren kein wert minderungsaufwand für den vermögenswert 
erfasst worden wäre. eine wertaufholung wird im perioden-
ergebnis erfasst. eine zuschreibung auf einen außerplanmäßig 
abgeschriebenen geschäfts- oder firmenwert erfolgt nicht.
116 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
7  finanzielle vermögenswerte kredite und forderungen zu fortgeführten anschaffungskosten 
unter anwendung der effektivzinsmethode abzüglich etwaiger 
finanzielle vermögenswerte im sinne von ias 39 werden von der  wertminderungen bewertet. gewinne und verluste werden  
deutsche wohnen entweder im periodenergebnis erfasst, wenn die kredite und forderungen 
ausgebucht oder wertgemindert sind sowie im rahmen von 
• a ls finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu- amortisationen.
legenden zeitwert bewertet werden,
• a ls kredite und forderungen, die wertminderung auf die forderungen aus vermietung wird  
• a ls zur veräußerung verfügbare finanzinvestitionen oder in abhängigkeit von der überfälligkeit der forderungen vorge-
•  als derivative finanzinstrumente, die die voraussetzungen eines  nommen. für die sonstigen forderungen und vermögenswerte 
effektiven sicherungsgeschäfts erfüllen, werden angemessene einzelfallbezogene wertberichtigungen 
vorgenommen.
klassifiziert. 
die zinssicherungsgeschäfte werden zum beizulegenden zeit-
die finanziellen vermögenswerte werden bei der erstmaligen  wert auf basis marktbasierter bewertungsmodelle bilanziert.
erfassung zum beizulegenden zeitwert bewertet. im falle von 
anderen finanzinvestitionen als solchen, die als erfolgswirksam  ein finanzieller vermögenswert (beziehungsweise ein teil eines 
zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert sind, werden  finanziellen vermögenswerts oder ein teil einer gruppe ähn-
darüber hinaus transaktionskosten berücksichtigt, die direkt  licher finanzieller vermögenswerte) wird ausgebucht, wenn  
dem erwerb des vermögenswerts zuzurechnen sind. die desig- die vertraglichen rechte auf cashflows aus einem finanziellen  
nation der finanziellen vermögenswerte in die bewertungs- vermögenswert ausgelaufen sind.
kategorien erfolgt bei ihrem erstmaligen ansatz. umwidmungen 
werden, sofern diese zulässig und erforderlich sind, zum ende 
des geschäftsjahres vorgenommen. 8  vorräte
finanzanlagen sowie wertpapiere werden der kategorie „als   die vorräte umfassen zum verkauf bestimmte grundstücke und 
zur veräußerung verfügbar“ (afs – available for sale) zugeordnet  gebäude und andere vorräte. die zum verkauf bestimmten grund-
und grundsätzlich zu zeitwerten bilanziert. die bilanzierung  stücke und gebäude werden im rahmen des gewöhnlichen 
erfolgt jedoch zu anschaffungskosten, sofern der zeitwert von  geschäftsverlaufs veräußert, sodass dieser einen zeitraum von 
eigenkapitalinstrumenten nicht beziehungsweise nicht verläss- zwölf monaten übersteigen kann.
lich zu bestimmen ist.
die zugangsbewertung erfolgt zu anschaffungs- oder herstel-
in der deutsche wohnen werden, über die derivativen finanz- lungskosten. zum bilanzstichtag erfolgt die bewertung mit dem 
instrumente mit und ohne sicherungszusammenhang hinaus,  niedrigeren wert aus anschaffungs- oder herstellungskosten 
bislang keine zu handelszwecken gehaltenen finanziellen ver- und nettoveräußerungswert. der nettoveräußerungswert ist der 
mögenswerte und bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinves- geschätzte, im normalen geschäftsgang erzielbare verkaufs-
titionen bilanziert. erlös abzüglich der geschätzten kosten bis zur fertigstellung 
und der geschätzten notwendigen vertriebskosten.
die in der konzernbilanz der deutsche wohnen-gruppe erfass-
ten forderungen und sonstigen vermögenswerte werden der 
kategorie „kredite und forderungen“ zugeordnet. kredite und  9   zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
forderungen sind nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit 
festen oder bestimmbaren zahlungen, die nicht in einem aktiven  zahlungsmittel in der konzernbilanz umfassen den kassen-
markt notiert sind. nach der erstmaligen erfassung werden die   bestand und bankguthaben.
konzernabschluss  117
konzernanhang
10   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
sonstige verbindlichkeiten
die deutsche wohnen-gruppe bilanziert als finanzinvestition  die verbindlichkeiten werden bei der erstmaligen erfassung mit 
gehaltene immobilien und damit verbundene finanzverbindlich- dem beizulegenden zeitwert bewertet. nach der erstmaligen 
keiten als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte, wenn zum  erfassung werden sie unter anwendung der effektivzinsmethode 
bilanzstichtag notarielle kaufverträge vorliegen, aber der eigen- zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. gewinne und 
tumsübergang später erfolgt. die bewertung von zur veräuße- verluste werden erfolgswirksam erfasst, wenn die schulden aus-
rung gehaltenen immobilien erfolgt zum beizulegenden zeitwert. gebucht werden sowie im rahmen von amortisationen.
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten
11  finanzielle verbindlichkeiten nach ias 32 sind die kündigungsmöglichkeiten des komman di-
tisten ein entscheidendes kriterium für die abgrenzung von eigen-
finanzielle verbindlichkeiten im sinne von ias 39 werden von  kapital und fremdkapital. finanzinstrumente, die dem inhaber 
der deutsche wohnen entweder (hier: kommanditisten) das recht zur rückgabe an den emittenten 
gegen zahlung eines geldbetrags einräumen, stellen eine finan-
• a ls sonstige finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortgeführten  zielle verbindlichkeit dar. aufgrund der bestehenden kündigungs-
anschaffungskosten bewertet werden,  rechte der kommanditisten sind die kommandit anteile und das 
• a ls finanzielle verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeit- „nettovermögen der anteilseigner“ im fremdkapital auszuwei-
wert bilanziert werden, oder sen. gemäß ias 32.35 sind als folge dessen die ergebnisanteile 
• a ls derivative finanzielle verbindlichkeiten der kommanditisten im finanzaufwand auszuweisen.
klassifiziert.  das nettovermögen der kommanditisten wird zum geschäfts-
jahresende in höhe des verkehrswerts (fair value) eines mög-
finanzverbindlichkeiten und unternehmensanleihen lichen rückzahlungsbetrags erfasst. werterhöhungen werden 
darlehen und unternehmensanleihen werden bei der erstmaligen  dabei als finanzierungsaufwand, wertminderungen als finan-
erfassung mit dem beizulegenden zeitwert abzüglich der mit der  zierungsertrag in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
kreditaufnahme direkt verbundenen transaktionskosten bewer- erfasst. die höhe der rückzahlungsverpflichtung richtet sich 
tet. nach der erstmaligen erfassung werden die verzinslichen  nach dem gesellschaftsvertrag. 
darlehen unter anwendung der effektivzinsmethode zu fortge-
führten anschaffungskosten bewertet. gewinne und verluste  innerhalb der deutsche wohnen bestehen verbindlichkeiten 
werden erfolgswirksam erfasst, wenn die schulden ausgebucht  gegenüber den fonds-kommanditisten in höhe von eur 6,5 mio. 
werden sowie im rahmen von amortisationen.  (vorjahr: eur 6,4 mio.).
n
e
b
a
g
wandelschuldverschreibung verbindlichkeiten aus put-optionen an
e 
wandelschuldverschreibungen, als zusammengesetzte finanz- entsprechend behandelt werden anteile nicht beherrschender  er
eit
instrumente aus anleihe und aktienoption, die im falle der wand- gesellschafter, die vertraglich zugesicherte put-optionen für  w
lung durch die gläubiger von der gesellschaft wahlweise in bar  ihre anteile besitzen, die die deutsche wohnen bei ausübung 
oder in aktien bedient werden können und für die wertpapier- erwerben müsste. für diese put-optionen bestehen in der  
notierungen an märkten ermittelbar sind, werden bei der erst- deutsche wohnen verbindlichkeiten in höhe des beizulegenden 
maligen erfassung mit dem beizulegenden zeitwert, der dem  zeitwerts von eur 21,7 mio. (vorjahr: eur 16,8 mio.).
nominalwert entspricht, bewertet. die mit der ausgabe ver-
bundenen transaktionskosten werden als finanzaufwendungen 
erfasst. aufgrund der anwendung der bewertungsoption zum 
beizulegenden zeitwert für zusammengesetzte finanzinstru-
mente erfolgt die folgebewertung der wandelschuldverschrei-
bung zum wertpapierkurs am jeweiligen stichtag. gewinne und 
verluste aus der bewertung werden erfolgswirksam erfasst.
 
118 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
eine finanzielle verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die die- weiterhin besteht ein altersversorgungsplan nach den regeln 
ser verbindlichkeit zugrunde liegende verpflichtung erfüllt,  der zusatzversorgung im öffentlichen dienst. sie beruht auf der 
gekündigt oder erloschen ist. wird eine bestehende finanzielle  mitgliedschaft einer konzerngesellschaft in der bayerischen 
verbindlichkeit durch eine andere finanzielle verbindlichkeit  versorgungskammer (nachfolgend bvk) – zusatzversorgungs-
desselben kreditgebers mit substanziell verschiedenen ver- kasse der bayerischen gemeinden sowie der versorgungsanstalt 
tragsbedingungen ausgetauscht oder werden die bedingungen  des bundes und der länder (nachfolgend vbl). die zusatzver-
einer bestehenden verbindlichkeit wesentlich geändert, wird ein  sorgung umfasst eine teilweise oder volle erwerbsminderungs-
solcher austausch oder eine solche änderung als ausbuchung  rente sowie eine altersrente als vollrente oder hinterbliebenen-
der ursprünglichen verbindlichkeit und ansatz einer neuen ver- rente. die von der bvk und der vbl erhobene umlage bemisst 
bindlichkeit behandelt. die differenz zwischen den jeweiligen  sich nach dem zusatzversorgungspflichtigen entgelt der mitar-
buchwerten wird im periodenergebnis erfasst. beiter. strukturelle änderungen oder ein ausstieg aus der vbl 
können zu signifikanten gegenwertforderungen führen.
12   pensionen und andere leistungen nach  die bvk und die vbl stellen demnach jeweils einen leistungs-
beendigung des arbeitsverhältnisses orientierten gemeinschaftlichen plan mehrerer arbeitgeber dar, 
der nach ias 19.30 (a) wie ein beitragsorientierter plan bilanziert 
pensionsrückstellungen werden für verpflichtungen (renten-,  wurde, da die bvk keine ausreichenden informationen für eine 
invaliditäts-, witwenrenten- und waisenrentenleistungen) aus  behandlung als leistungsorientierten plan zur verfügung stellt.
anwartschaften und aus laufenden leistungen gegenüber 
berechtigten aktiven und ehemaligen mitarbeitern sowie deren  konkrete informationen über etwaige vermögensüber- oder 
hinterbliebenen gebildet. insgesamt bestehen pensionszusagen  vermögensunterdeckungen und damit verbundene künftige 
für 813 mitarbeiter (davon 300 aktive mitarbeiter und 513 ausge- auswirkungen auf die deutsche wohnen sind nicht bekannt. aus 
schiedene mitarbeiter und rentner), die rentenzahlungen auf  etwaigen vermögensüber- oder -unterdeckungen könnten in der 
basis der betriebszugehörigkeit und des gehaltsniveaus bei  zukunft sinkende/steigende beitragszahlungen für die deutsche 
renteneintritt vorsehen (vorjahr: 822 mitarbeiter, davon 311 aktive  wohnen an die bvk und die vbl resultieren.
und 511 rentner). 
die aufwendungen für die im rahmen der leistungsorientierten  13  rückstellungen
pläne gewährten leistungen werden unter anwendung der pro-
jected-unit-credit-methode ermittelt. versicherungsmathemati- eine rückstellung wird dann angesetzt, wenn der konzern eine 
sche gewinne und verluste werden im konzern-gesamtergebnis  gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) verpflichtung auf-
erfasst. grund eines vergangenen ereignisses besitzt, der abfluss von 
ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen zur erfüllung der  
aus beitragsorientierten altersversorgungssystemen (defined  verpflichtung wahrscheinlich und eine verlässliche schätzung 
contribution plans) zahlt die deutsche wohnen aufgrund gesetz- der höhe der verpflichtung möglich ist. sofern der konzern für 
licher bestimmungen beiträge an staatliche rentenversiche- eine passivierte rückstellung zumindest teilweise eine rück-
rungsträger. die laufenden beitragszahlungen werden als   erstattung erwartet (wie zum beispiel bei einem versicherungs-
soziale abgaben im personalaufwand ausgewiesen. mit zahlung  vertrag), wird die erstattung als gesonderter vermögenswert 
der beiträge bestehen für den konzern keine weiteren leis- nur dann erfasst, wenn die erstattung so gut wie sicher ist. der 
tungsverpflichtungen. aufwand zur bildung der rückstellung wird in der konzern- 
gewinn- und verlustrechnung nach abzug der erstattung aus-
gewiesen. ist die wirkung des zinseffekts wesentlich, werden 
rückstellungen zu einem zinssatz vor steuern abgezinst, der die 
für die schuld spezifischen risiken widerspiegelt. im falle einer 
abzinsung wird die durch zeitablauf bedingte erhöhung der 
rückstellungen als finanzierungsaufwendung erfasst.
konzernabschluss  119
konzernanhang
14  leasingverhältnisse verkauf von immobilien
erträge werden erfasst, wenn die mit dem eigentum an den  
bei leasinggeschäften wird zwischen finanzierungsleasing und  verkauften immobilien verbundenen maßgeblichen risiken und 
operating leasing unterschieden. chancen auf den erwerber übergegangen sind und keine wesent-
lichen verfügungsrechte über die veräußerten objekte zurück-
die deutsche wohnen tritt im rahmen von finanzierungsleasing  behalten worden sind.
ausschließlich als leasingnehmer auf. da die zugrunde liegenden 
vertraglichen regelungen dem leasingnehmer alle wesentlichen  dienstleistungen
mit dem eigentum verbundenen chancen und risiken eines ver- erträge werden entsprechend der erbringung der dienstleistung 
mögenswerts übertragen, werden diese leasinggeschäfte als  erfasst. 
finanzierungsleasing bilanziert. der leasinggegenstand wird 
bei dem leasingnehmer aktiviert und die korrespondierenden  aufwendungen
verbindlichkeiten werden passiviert. bei restlaufzeiten von über  aufwendungen werden erfasst, sobald diese wirtschaftlich ver-
einem jahr erfolgt der ansatz der verpflichtung zum barwert  ursacht worden sind.
und wird jährlich aufgezinst. 
zinsaufwendungen und zinserträge
die mietverträge, die die deutsche wohnen mit ihren mietern  zinsen werden periodengerecht als aufwand oder ertrag erfasst.
abgeschlossen hat, werden nach ifrs als operating leasing 
eingestuft. entsprechend ist der konzern leasinggeber in einer  im rahmen langfristiger erfolgsabhängiger vergütungen beste-
vielzahl von operating-leasingverhältnissen (mietverhältnissen)  hen aktienbasierte vergütungskomponenten mit barausgleich. 
unterschiedlichster gestaltung über als finanzinvestition gehal- die über den erdienungszeitraum aufwandswirksam zu erfas-
tene immobilien, aus denen er den überwiegenden teil seiner  senden vergütungskomponenten entsprechen dem zeitwert der 
einnahmen und erträge erzielt. gewährten aktienbasierten vergütung zum bilanzstichtag. die 
bestimmung der zeitwerte erfolgt auf der grundlage anerkannter 
ferner tritt die deutsche wohnen als leasingnehmer bei als  bewertungsmodelle. in korrespondierender höhe werden ver-
operating leasing klassifizierten leasinggeschäften auf.  bindlichkeiten bilanziert.
zahlungen aus operating-leasingverhältnissen werden grund-
sätzlich linear über die vertragslaufzeit als ertrag (aus sicht des  16  zuwendungen der öffentlichen hand
leasinggebers) beziehungsweise aufwand (aus sicht des lea-
singnehmers) erfasst. zuwendungen der öffentlichen hand werden erfasst, wenn eine 
hinreichende sicherheit dafür besteht, dass die zuwendungen 
n
gewährt werden und das unternehmen die damit verbundenen  be
a
g
15  ertrags- und aufwandsrealisierung bedingungen erfüllt. im falle von aufwandsbezogenen zuwen- an
e 
dungen werden diese planmäßig als ertrag über den zeitraum  er
eit
erträge werden erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass der  erfasst, der erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden auf- w
wirtschaftliche nutzen an den konzern fließen wird, und die  wendungen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen. 
höhe der erträge verlässlich bestimmt werden kann. darüber 
hinaus müssen zur realisation der erträge die folgenden ansatz- die deutsche wohnen hat zuwendungen der öffentlichen hand 
kriterien erfüllt sein: in form von aufwendungszuschüssen, aufwendungsdarlehen 
und zinsbegünstigten darlehen erhalten.
mieterträge
mieterträge werden monatlich über die laufzeit der leasing- die aufwendungszuschüsse, in form von mietzuschüssen, werden 
verhältnisse entsprechend dem mietvertrag erfasst.  ertragswirksam in dem zeitraum erfasst, in dem die jeweilige 
miete vereinnahmt wird. der ausweis erfolgt in den einnahmen 
aus der wohnungsbewirtschaftung.
120 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
die aufwendungs- und die zinsbegünstigten darlehen sind  latente steueransprüche werden für alle abzugsfähigen tem-
objektdarlehen und werden als finanzverbindlichkeiten ausge- porären unterschiede, noch nicht genutzte steuerliche verlust-
wiesen. beide weisen im vergleich zu marktüblichen darlehen  vorträge und nicht genutzte steuergutschriften in dem maße 
vorteile wie niedrige zinsen oder zins- und tilgungsfreie zeit- erfasst, in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteuerndes 
räume auf. die darlehen sind mit dem beizulegenden zeitwert  einkommen verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen 
bewertet worden und werden in der folge mit den fortgeführten  temporären differenzen und die noch nicht genutzten steuer-
anschaffungskosten bewertet. dem stehen allerdings restrik- lichen verlustvorträge und steuergutschriften verwendet werden 
tionen bei der mietentwicklung der immobilien gegenüber, die bei  können. hierzu gibt es folgende ausnahmen:
der fair-value-ermittlung der immobilien berücksichtigt werden.
• l atente steueransprüche aus abzugsfähigen temporären dif-
ferenzen, die aus dem erstmaligen ansatz eines vermögens-
17  steuern werts oder einer schuld bei einem geschäftsvorfall entstehen, 
der kein unternehmenszusammenschluss ist und der zum 
tatsächliche steuererstattungsansprüche   zeitpunkt des geschäftsvorfalls weder das handelsrechtliche 
und steuerschulden periodenergebnis noch das zu versteuernde ergebnis beein-
die tatsächlichen steuererstattungsansprüche und steuerschul- flusst, dürfen nicht angesetzt werden.
den für die laufende periode und für frühere perioden sind mit 
dem betrag zu bewerten, in dessen höhe eine erstattung von den  • l atente steueransprüche aus zu versteuernden temporären 
steuerbehörden beziehungsweise eine zahlung an die steuer- differenzen, die im zusammenhang mit beteiligungen an 
behörden erwartet wird. der berechnung des betrags werden  tochterunternehmen, assoziierten unternehmen und anteilen 
die steuersätze und steuergesetze zugrunde gelegt, die am  an joint ventures stehen, dürfen nur in dem umfang erfasst 
bilanzstichtag gelten. werden, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die temporä-
ren unterschiede in absehbarer zeit umkehren werden und 
latente steuern ein ausreichendes zu versteuerndes ergebnis zur verfügung 
die bildung latenter steuern erfolgt unter anwendung der  stehen wird, gegen das die temporären differenzen verwendet 
bilanz orientierten verbindlichkeitsmethode auf alle zum bilanz- werden können.
stichtag bestehenden temporären differenzen zwischen dem 
wertansatz eines vermögenswerts beziehungsweise einer  der buchwert der latenten steueransprüche wird an jedem 
schuld in der bilanz und dem steuerlichen wertansatz. latente  bilanzstichtag überprüft und in dem umfang reduziert, in dem es 
steuerschulden werden für alle zu versteuernden temporären  nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes zu ver-
differenzen mit folgender ausnahme erfasst: die latente steuer- steuerndes ergebnis zur verfügung stehen wird, gegen das der 
schuld aus zu versteuernden temporären differenzen, die im  latente steueranspruch zumindest teilweise verwendet werden 
zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen,  kann. nicht angesetzte latente steueransprüche werden an 
assoziierten unternehmen und anteilen an joint ventures stehen,  jedem bilanzstichtag überprüft und in dem umfang angesetzt, 
wird nicht angesetzt, wenn der zeitliche verlauf der umkehrung  in dem es wahrscheinlich geworden ist, dass ein künftiges zu 
der temporären differenzen gesteuert werden kann und es wahr- versteuerndes ergebnis die realisierung des latenten steuer-
scheinlich ist, dass sich die temporären unterschiede in abseh- anspruchs ermöglicht. 
barer zeit nicht umkehren werden.
latente steueransprüche und -schulden werden anhand der 
steuersätze bemessen, deren gültigkeit für die periode, in der 
ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird, 
erwartet wird. dabei werden die steuersätze (und steuervor-
schriften) zugrunde gelegt, die zum bilanzstichtag gültig oder 
angekündigt sind.
konzernabschluss  121
konzernanhang
ertragsteuern, die sich auf posten beziehen, die im sonstigen  bei vorliegen einer effektiven beziehung wird der effektive teil  
ergebnis oder direkt im eigenkapital erfasst werden, werden im  der wertveränderung des sicherungsgeschäfts erfolgsneutral 
sonstigen ergebnis oder direkt im eigenkapital und nicht in der  innerhalb des eigenkapitals erfasst. der nicht effektive teil wird 
konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. die allokation  erfolgswirksam innerhalb der konzern-gewinn- und verlust-
von guv-wirksamen und -neutralen veränderungen der aktiven  rechnung erfasst. die deutsche wohnen hat die effektivität der 
latenten steuern erfolgt auf basis einer angemessenen antei- abgeschlossenen zinssicherungsgeschäfte auf prospektiver 
ligen verrechnung (ias 12.63c). (hypothetisches-derivat-methode) und retrospektiver basis 
getestet. bei derivativen finanzinstrumenten, die nicht die krite-
latente steueransprüche und latente steuerschulden werden  rien für eine bilanzierung von sicherungsgeschäften erfüllen, 
miteinander verrechnet, wenn der konzern einen einklagbaren  werden gewinne oder verluste aus änderungen des beizulegen-
anspruch auf aufrechnung der tatsächlichen steuererstattungs- den zeitwerts sofort erfolgswirksam erfasst. die zeitwerte der 
ansprüche gegen tatsächliche steuerschulden hat und diese  zinss waps werden entsprechend der laufzeit der kontrakte als 
sich auf ertragsteuern des gleichen steuersubjekts beziehen,  kurzfristige beziehungsweise langfristige vermögenswerte/
die von derselben steuerbehörde erhoben werden. schulden klassifiziert.
die deutsche wohnen sichert ausschließlich cashflows, die aus 
18   derivative finanzinstrumente   zukünftigen zinszahlungen resultieren.
und sicherungsgeschäfte
der konzern verwendet derivative finanzinstrumente, um sich  19  aktienbasierte vergütungen
gegen zinsrisiken abzusichern. diese derivativen finanzinstru-
mente werden zu dem zeitpunkt, zu dem der entsprechende  der vorstand der deutsche wohnen erhält seit dem geschäfts-
vertrag abgeschlossen wird, mit ihren beizulegenden zeitwerten  jahr 2014 aktienbasierte vergütungen in form von bezugsrech-
bewertet. derivative finanzinstrumente werden als finanzielle  ten (aktienoptionen). bei dem aktienoptionsprogramm handelt 
vermögenswerte angesetzt, wenn ihr beizulegender zeitwert  es sich um einen optionsplan, der mit eigenkapitalinstrumenten 
positiv ist, und als finanzielle schulden, wenn ihr beizulegender  erfüllt wird. 
zeitwert negativ ist. die folgebewertung erfolgt zum beizulegen-
den zeitwert. die aufwendungen, die aufgrund der ausgabe der aktienopti-
onen entstehen, werden mit dem beizulegenden zeitwert der 
die ermittlung der beizulegenden zeitwerte erfolgt über die   gewährten aktienoptionen zum zeitpunkt ihrer gewährung 
discounted-cashflow-methode, wobei individuelle bonitäten und  bewertet. der beizulegende zeitwert wurde unter anwendung 
sonstige marktgegebenheiten in form von marktüblichen boni- allgemein anerkannter optionspreismodelle ermittelt. die  
n
täts- beziehungsweise liquiditätsspreads bei der ermittlung des  aufwendungen aus der ausgabe von aktienoptionen werden   be
a
g
barwerts berücksichtigt werden. gemäß den vorgaben des ifrs  bei gleichzeitiger entsprechender erhöhung des eigenkapitals  an
e 
13.42 ff. werden das risiko der nichterfüllung (kontrahentenrisiko)  (kapitalrücklage) erfasst. er
eit
sowie das eigene ausfallrisiko in die bewertung einbezogen. w
der verwässernde effekt der ausstehenden aktienoptionen wird 
die deutsche wohnen bilanziert abgeschlossene zinsswaps  bei der berechnung der ergebnisse je aktie als zusätzliche ver-
gemäß den hedge-accounting-regelungen des ias 39, sofern  wässerung berücksichtigt, sofern sich aus der ausgabe der 
die bedingungen des standards erfüllt werden. voraussetzung  optionen und den diesen zugrunde liegenden konditionen eine 
für hedge accounting ist neben einer vorliegenden dokumenta- rechnerische verwässerung für die bestehenden aktionäre ergibt.
tion des sicherungszusammenhangs zwischen sicherungs- und 
grundgeschäft der nachweis über die effektivität der siche-
rungsbeziehung zwischen sicherungs- und grundgeschäft.  
122 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
d  angaben zur konzernbilanz  ableitung der bewertung auf basis der einzelimmobilien:
1   als finanzinvestition gehaltene immobilien • f estlegung der marktmiete zum stichtag,
• e ntwicklung der miete pro m2 mietfläche aus der fortschrei-
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden zum  bung der marktmiete und der ist-miete,
beizulegenden zeitwert angesetzt. die zeitwerte haben sich im  •  entwicklung der kosten (instandhaltung, verwaltung, miet-
geschäftsjahr wie folgt entwickelt: ausfallwagnis und nicht umlagefähige betriebskosten, erbbau-
zinsen (soweit einschlägig)),
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 • e  rmittlung des cashflows aus jährlichen ein- und auszah-
lungen sowie des terminal value am ende des jahres zehn, 
periodenbeginn 11.859,1 9.611,0
basierend auf dem stabilisierten erwarteten cashflow des 
zukäufe 1.411,7 712,4
jahres elf oder einem zu erwartenden verkaufspreis abzüg-
zugänge durch unternehmenserwerb 53,2 0,0
lich verkaufskosten,
sonstige zugänge 157,1 103,7
• e  rmittlung eines verwaltungseinheitsbezogenen fair value 
abgang durch verkauf – 114,4 – 165,1
anpassung des   zum stichtag.
beizulegenden zeitwerts 2.667,6 1.734,1
umbuchung – 29,2 – 137,0 die kapitalisierungs- und diskontierungszinssätze wurden auf 
periodenende 16.005,1 11.859,1 der basis von immobilienspezifischen risikoeinschätzungen 
abgeleitet.
die umbuchung umfasst im wesentlichen die in die zur veräu-
ßerung gehaltenen langfristigen vermögenswerte umgeglieder- für den instandhaltungsaufwand werden in der immobilien-
ten immobilien des laufenden geschäftsjahres. in den zukäufen  bewertung für jeden bewertungsgegenstand typisierte und 
befinden sich unter anderem anzahlungen für zukäufe von als  objektspezifische ansätze verwendet. dabei sind der jeweilige 
finanzinvestition gehaltenen immobilien. objektzustand sowie erfahrungswerte aus in der vergangenheit 
regelmäßig entstandenen instandhaltungen in den objektspezifi-
für die bewertung (stufe 3 der fair-value-hierarchie – bewer- schen ansatz eingeflossen.
tung auf basis von bewertungsmodellen) zum 31. dezember 
2016, 30. juni 2016 und zum 31. dezember 2015 wurden folgende  das bewertungsergebnis von eur 2.667,6 mio. ist vollständig 
grundsätze angewandt, die im rahmen der internen periodischen  erfolgswirksam in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
wertermittlung entwickelt wurden: abgebildet. bis zu einer marktgerechten veräußerung der bewer-
teten objekte sind die bewertungsergebnisse unrealisiert.
bewertung auf basis von festgelegten clustern:
eine überprüfung der wertermittlung durch eine bewertung un- 
• a  bleitung von jährlichen mietsteigerungsraten und zielleer- abhängiger dritter erfolgt zu jedem bilanzstichtag. die ange-
ständen basierend auf den lage- und objekteigenschaften der  wandten bewertungsmethoden für die interne wertermittlung 
immobilien, und für die bewertung durch dritte entsprechen sich dabei.
•  ableitung des kapitalisierungszinssatzes für die detailphase 
der planung,
• a bleitung von diskontierungszinssätzen für die ewige rente.
konzernabschluss  123
konzernanhang
die nachfolgende übersicht fasst die auf die einzelnen cluster  gesamtimmobilienwerts aufweisen. sub-cluster, die diesen 
angewandten bewertungsparameter zusammen. dabei wurden  wert nicht erreichen, wurden zusammengefasst ausgewiesen. 
alle sub-cluster der haupt-cluster core+, core und non-core  die angegebenen werte beziehen sich auf die in dem jeweiligen 
angegeben, die insgesamt einen mindestanteil von 10 % des   cluster vorliegenden korridore sowie den gewichteten durch-
schnitt:
core+ core non-core
31. dezember 2016 berlin sonstige summe summe summe
buchwert in eur mio. 11.435 2.351 13.786 1.221 99
buchwert in eur/m2 1.755 1.394 1.681 995 628
anteil buchwert in % 75,7 15,6 91,3 8,1 0,7
ist-miete in eur/m2 6,10 6,42 6,17 5,58 4,96
mietwachstum p.a. in % 2,59 2,12 2,52 1,26 1,02
leerstandsrate in % 1,6 1,8 1,8 1,8 5,0
multiplikator 23,9 17,9 22,6 14,9 11,2
diskontierungsfaktor in % 4,9 6,3 5,2 6,8 7,5
kapitalisierungsfaktor in % 3,8 5,4 4,1 5,7 6,4
instandhaltungskosten p.a. in eur/m2 10,52 10,40 10,50 9,59 8,24
core+ core non-core
31. dezember 2015 berlin sonstige summe summe summe
buchwert in eur mio. 8.745 2.041 10.786 946 127
buchwert in eur/m2 1.372 1.251 1.348 893 641
anteil buchwert in % 73,7 17,2 90,9 8,0 1,1
ist-miete in eur/m2 5,89 6,29 5,97 5,49 4,79
mietwachstum p.a. in % 2,59 2,15 2,51 1,30 1,03
leerstandsrate in % 1,7 1,5 1,7 2,0 6,3
multiplikator 19,4 16,5 18,7 13,6 12,0
diskontierungsfaktor in % 5,7 6,1 5,8 6,7 7,4
kapitalisierungsfaktor in % 4,6 5,2 4,7 5,6 6, 3
instandhaltungskosten p.a. in eur/m2 9,80 9,41 9,72 9,07 8,03
n
e
b
a
g
n
a
e 
es können wechselwirkungen zwischen nicht beobachtbaren  auf den diskontierungsfaktor auswirken oder eine verminderung  er
eit
inputfaktoren bestehen. so könnte sich beispielsweise eine  der leerstandsrate zu potenziell höherem mietwachstum führen.  w
erhöhung der leerstandsrate aufgrund eines höheren risikos   weiterhin könnten beispielsweise höhere erzielbare mieten auch 
höhere instandhaltungsaufwendungen erfordern.
124 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
bei einer anpassung der wesentlichen bewertungsparameter  zinses um 0,1 %) ergeben sich folgende nicht kumulierte wert-
(mietwachstum 20 % geringer als geplant; erhöhung des dis- anpassungen bezogen auf den buchwert der immobilien:
kontierungszinses um 0,1 %; erhöhung des kapitalisierungs - 
 
core+ core non-core
31. dezember 2016 berlin sonstige summe summe summe
mietwachstum in % – 4,84 – 3,60 – 4,63 – 2,46 – 2,02
diskontierungsfaktor in % – 0,82 – 0,75 – 0,80 – 0,72 – 0,71
kapitalisierungsfaktor in % – 1,84 – 1,12 – 1,72 – 0,99 – 0,84
core+ core non-core
31. dezember 2015 berlin sonstige summe summe summe
mietwachstum in % – 4,11 – 3,52 – 4,00 – 2,43 – 1,99
diskontierungsfaktor in % – 0,73 – 0,75 – 0,74 – 0,71 – 0,71
kapitalisierungsfaktor in % – 1,33 – 1,20 – 1,31 – 0,97 – 0,84
die als finanzinvestition gehaltenen immobilien sind teilweise mit  weiterhin wird die deutsche wohnen aus den immobilien im 
sicherheiten für die darlehen belastet. darüber hinaus gibt es in  zusammenhang mit dem betreuten wohnen und den pflegeleis-
einzelfällen regelungen, dass sich der zustand der immobilien  tungen mindestleasingzahlungen im jahr 2017 in höhe von  
nicht verschlechtern darf, beziehungsweise sind durchschnittliche  ca. eur 5,7 mio. erhalten (durchschnittliche vertragliche kündi-
mindestinvestitionen auf quadratmeterbasis festgelegt worden. gungsfrist: ein monat).
die deutsche wohnen unterliegt neben den gesetzlichen be- 
2  leasingverhältnisse schränkungen teilweise einschränkungen bei mieterhöhungen 
gegenüber bestimmten vorrechtsmietern sowie im zusammen-
die mietverträge, die die deutsche wohnen mit ihren mietern  hang mit förderungen in form von zinsbegünstigten darlehen 
abgeschlossen hat, führten zu mieteinnahmen in höhe von   oder investitionszuschüssen. des weiteren sind rechtliche auf-
eur 704,5 mio. (vorjahr: eur 634,0 mio.). die direkt mit den als  lagen bei der privatisierung von wohnungen einzuhalten. 
finanzinvestition gehaltenen immobilien im zusammenhang 
stehenden aufwendungen betrugen eur 118,1 mio. (vorjahr: 
eur 114,7 mio.).  
aus bestehenden operating-leasingverhältnissen mit dritten 
(unterstellte gesetzliche kündigungsfrist: drei monate) und mit 
dem derzeitigen immobilienbestand im segment wohnen wird 
die deutsche wohnen mindestleasingzahlungen in 2017 in höhe 
von ca. eur 183,8 mio. erhalten.
konzernabschluss  125
konzernanhang
3  sachanlagen
in dieser position werden nach ias 16 klassifizierte grundstücke 
und gebäude sowie technische anlagen und betriebs- und  
geschäftsausstattung ausgewiesen. diese haben sich im ge- 
schäftsjahr wie folgt entwickelt:
31.12.2016
selbst genutzte  technische anlagen  betriebs- und   summe 
eur mio. immobilien und maschinen geschäftsausstattung
anschaffungskosten        
beginn der periode 14,4 31,1 18,5 64,0
zugänge 0,6 12,1 3,3 15,9
zugänge durch unternehmenserwerb 0,0  0,5 1,9 2,4
 abgänge 0,0 – 2,0 – 0,4 – 2,4
umbuchungen 0,0 0,0 – 0,1 – 0,1
ende der periode 15,0 41,6 23,2 79,8
kumulierte abschreibungen
beginn der periode 3,1 5,5 9,7 18,3
zugänge 0,6 4,3 2,4 7,3
 zugänge durch unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0
 abgänge 0,0 – 1,4 – 0,1 – 1,5
 zuschreibungen 0,0 0,0 – 0,2 – 0,2
umbuchungen 0,0 0,0 0,0 0,0
ende der periode 3,7 8,4 11,8 23,9
restbuchwerte 11,3 33,2 11,4 55,9
31.12.2015
selbst genutzte  technische anlagen  betriebs- und   summe 
eur mio. immobilien und maschinen geschäftsausstattung
anschaffungskosten         n
e
b
beginn der periode 15,1 9,7 16,3 41,1 a
g
n
zugänge 0,1 22,5 3,8 26,4 e a
 zugänge durch unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0 eiter
w
 abgänge 0,0 – 1,1 – 1,7 – 2,8
umbuchungen – 0,8 0,0 0,1 – 0,7
ende der periode 14,4 31,1 18,5 64,0
kumulierte abschreibungen        
beginn der periode 2,7 3,6 8,9 15,2
zugänge 0,6 2,4 2,4 5,4
 zugänge durch unternehmenserwerb 0,0 0,0 0,0 0,0
 abgänge 0,0 – 0,5 – 1,6 – 2,1
umbuchungen – 0,2 0,0 0,0 – 0,2
ende der periode 3,1 5,5 9,7 18,3
restbuchwerte 11,3 25,6 8,8 45,7
126 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
die in den sachanlagen enthaltenen grundstücke und gebäude  31.12.2015
(eur 11,3 mio., vorjahr: eur 11,3 mio.) sind im wesentlichen 
geschäfts-  sonstige  summe 
grundpfandrechtlich besichert. oder      
eur mio. firmenwert
in höhe von eur 29,5 mio. (vorjahr: eur 21,4 mio.) sind unter  anschaffungskosten      
den technische anlagen und maschinen geleaste vermögens- beginn der periode 537,3 19,6 556,9
werte enthalten, die als finanzierungsleasing dem konzern als  zugänge 0,0 2,3 2,3
wirtschaftliches eigentum zuzurechnen sind.  zugänge durch  
unternehmenserwerb 0,0 0,0 0
 abgänge 0,0 – 5,2 – 5,2
ende der periode 537,3 16,7 554,0
4  immaterielle vermögenswerte
kumulierte abschreibungen
die immateriellen vermögenswerte haben sich wie folgt ent- beginn der periode 0,0 10,8 10,8
wickelt: zugänge 0,0 2,0 2,0
 abgänge 0,0 – 5,1 – 5,1
31.12.2016
ende der periode 0,0 7,7 7,7
geschäfts-  sonstige  summe 
restbuchwerte 537,3 9,0 546,3
oder      
eur mio. firmenwert
anschaffungskosten      
der zugang des geschäfts- oder firmenwerts von eur 11,4 mio. 
beginn der periode 537,3 16,7 554,0
ergibt sich aus der vorläufigen kaufpreisallokation im rahmen 
zugänge 0,0 2,7 2,7
des unternehmenserwerbs im pflegesegment (siehe kapitel b.1 
 zugänge durch  
unternehmenserwerb 11,4 0,1 11,5 „konsolidierungskreis“ für weiterführende informationen). eine 
 abgänge 537,3 0,0 537,3 qualitative beschreibung der faktoren, die zur erfassung des 
ende der periode 11,4 19,5 30,9 geschäfts- oder firmenwerts führten, kann aufgrund der vor-
läufigkeit der kaufpreisallokation zum stichtag nicht erfolgen.
kumulierte abschreibungen
beginn der periode 0,0 7,7 7,7
der jährliche werthaltigkeitstest des geschäfts- oder firmen-
zugänge 537,3 2,7 540,0
werts aus der übernahme der gsw-gruppe führte zu einer 
 abgänge 537,3 0,0 537,3
wertminderung des gesamten buchwerts des geschäfts- oder 
ende der periode 0,0 10,4 10,4
firmenwerts in höhe von eur 535,1 mio. und wurde in der  
restbuchwerte 11,4 9,1 20,5
position abschreibungen in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung im segment „wohnungsbewirtschaftung“ erfasst. die 
wertminderung ist primär auf buchwertanpassungen der immo-
bilienwerte innerhalb der zahlungsmittelgenerierenden einheit 
und sekundär auf die veränderung des diskontierungszins-
satzes zurückzuführen. der werthaltigkeitsüberprüfung lagen 
folgende planungsprämissen sowie marktgestützte parameter 
zugrunde:
• p  lanung der mittelzuflüsse: die planung basiert auf vergangen-
heitsbezogenen erfahrungswerten und berücksichtigt geschäfts-
spezifische marktwachstumserwartungen in abhängigkeit von 
der lage der jeweiligen immobilienportfolios.
konzernabschluss  127
konzernanhang
• d  ie zahlungsströme nach dem dreijahreszeitraum werden  die forderungen aus vermietung sind unverzinslich und grund-
unter nutzung einer wachstumsrate von 1,0 % (vorjahr: 1,0 %)  sätzlich überfällig. die wertberichtigungen werden aufgrund  
extrapoliert, die das angenommene durchschnittliche markt-  der altersstruktur und in abhängigkeit davon, ob es sich um 
oder branchenwachstum nicht überschreitet. aktive oder ehemalige mieter handelt, gebildet. es sind auf 
nahezu sämtliche überfällige forderungen wertberichtigungen 
• d  iskontierungssatz: ausgehend von branchenüblichen durch- gebildet worden.
schnittlichen gewichteten kapitalkosten wird der abzinsungs-
satz der berichtseinheiten ermittelt. zur ermittlung des bar- im geschäftsjahr 2016 wurden mietforderungen in höhe von 
werts wird ein diskontierungssatz auf basis des gewichteten  eur 3,3 mio. (vorjahr: eur 4,4 mio.) abgeschrieben beziehungs-
kapitalkostensatzes des konzerns von 4,22 % (vorjahr: 3,77 %)  weise wertberichtigt. die wertberichtigung auf forderungen zum 
vor steuern verwendet. der anstieg des diskontierungssatzes  31. dezember 2016 betrug eur 20,5 mio. (vorjahr: eur 19,1 mio.). 
lässt sich im wesentlichen auf erhöhte marktgestützte para-
meter in der berechnung der unterstellten eigenkapitalkosten  die forderungen aus verkauf von grundstücken sind unverzinslich 
zurückführen. und weisen grundsätzlich eine fälligkeit von 1 bis 90 tagen auf. 
•  wachstumsrate: den wachstumsraten liegen veröffentlichte  die forderungen aus verkauf von grundstücken sind voll wert-
branchenbezogene marktforschungen zugrunde. haltig und nur zu einem sehr geringfügigen teil überfällig.
der nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden einheit  die sonstigen forderungen sind unverzinslich und weisen grund-
entspricht in etwa eur 5,3 mrd. sätzlich eine fälligkeit von 1 bis 90 tagen auf.
5   zum verkauf bestimmte grundstücke   7  derivative finanzinstrumente
und gebäude
der deutsche wohnen-konzern hat mehrere zinssicherungs-
der anstieg der zum verkauf bestimmten grundstücke und  geschäfte mit einem nominalbetrag in höhe von eur 1,0 mrd. 
gebäude ergibt sich aus der strukturierung des immobilien- (vorjahr: eur 1,1 mrd.) abgeschlossen. die im rahmen des  
portfolios und der zuordnung von grundstücken zum verkaufs- cashflow hedge accounting gesicherten cashflows aus den 
bereich. im geschäftsjahr 2016 wurden erlöse in höhe von   grundgeschäften werden in den jahren 2017 bis 2025 anfallen. 
eur 50,6 mio. (vorjahr: eur 36,7 mio.) erzielt. den erlösen   die strikesätze betragen zwischen – 0,25 % und 3,56 % (vorjahr: 
standen buchwertabgänge in höhe von eur 37,7 mio. (vorjahr:   – 0,18 % bis 3,56 %). die summe der positiven sowie negativen 
eur 25,6 mio.) gegenüber.  zeitwerte dieser geschäfte zum 31. dezember 2016 beträgt  
n
eur – 47,0 mio. (vorjahr: eur – 44,8 mio.).  be
a
g
n
a
e 
6    forderungen aus lieferungen und leistungen wesentliche bonitätsrisiken existieren nicht, da die zinsswaps  er
eit
nur mit banken guter bonität abgeschlossen wurden. bei ände- w
die forderungen setzen sich wie folgt zusammen: rungen des zinsniveaus ändern sich die marktwerte entspre-
chend. erträge und aufwendungen werden für den effektiven 
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 teil des hedging im eigenkapital erfasst, der nicht effektive teil 
wird im laufenden ergebnis erfasst. 
forderungen aus vermietung 10,5 10,2
forderungen aus verkauf  
von grundstücken 3,7 2,1
forderungen aus sonstigen  
lieferungen und leistungen 2,2 1,1
  16,4 13,4
128 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
8  zahlungsmittel besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 aktg. aktien mit 
sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
die zahlungsmittel in höhe von eur 192,2 mio. (vorjahr:  
eur 661,6 mio.) bestehen im wesentlichen aus guthaben bei  dem vorstand der deutsche wohnen ag sind keine beschrän-
kreditinstituten und kassenbeständen. guthaben bei kredit- kungen bekannt, die die stimmrechte oder übertragung der 
instituten werden mit variablen zinssätzen für täglich kündbare  aktien betreffen.
guthaben verzinst. kurzfristige einlagen erfolgen für unter-
schiedliche zeiträume, die in abhängigkeit vom jeweiligen zah- bei kapitalerhöhungen werden die neuen aktien als inhaber-
lungsmittelbedarf des konzerns zwischen einem tag und drei  aktien ausgegeben.
monaten betragen.
entwicklung des genehmigten kapitals
teur 2016 
9  eigenkapital
genehmigtes kapital 2015/i  
in bezug auf die entwicklung des eigenkapitals wird auf die   stand zum 1. januar 2016 100.000
aufstellung über veränderungen des konzerneigenkapitals ver- inanspruchnahmen 0
stand zum 31. dezember 2016 100.000
wiesen.
a) gezeichnetes kapital durch beschluss der hauptversammlung vom 12. juni 2015, 
das grundkapital der deutsche wohnen ag betrug per 31. dezem- eingetragen im handelsregister am 14. juli 2015, ist der vor-
ber 2016 rund eur 337,48 mio. (vorjahr: eur 337,41 mio.), ein- stand ermächtigt worden, mit zustimmung des aufsichtsrats 
geteilt in rund 337,48 mio. stückaktien mit einem rechnerischen  das grundkapital der gesellschaft in der zeit bis zum 11. juni 
anteil am grundkapital von eur 1,00 je aktie. es werden aus- 2018 um bis zu eur 100 mio. einmalig oder mehrmals durch 
schließlich inhaberaktien geführt. die aktien sind voll eingezahlt. ausgabe von bis zu 100 mio. neuen, auf den inhaber lautenden 
stammaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen 
alle aktien sind mit den gleichen rechten und pflichten verbun- (genehmigtes kapital 2015/i). den aktionären ist im rahmen 
den. jede aktie gewährt in der hauptversammlung eine stimme  des genehmigten kapitals grundsätzlich ein bezugsrecht einzu-
und ist maßgebend für den anteil der aktionäre am gewinn des   räumen. der vorstand ist jedoch nach näherer maßgabe der 
unternehmens. die rechte und pflichten der aktionäre ergeben   satzung ermächtigt, das bezugsrecht der aktionäre mit zustim-
sich im einzelnen aus den regelungen des aktiengesetzes, ins- mung des aufsichtsrats für bestimmte fälle auszuschließen.
entwicklung des bedingten kapitals
eur mio.  2013/i 2014/i 2014/ii 2014/iii 2015/i summe
stand zum 1. januar 2016 16.076 25.000 5.971 12.880 50.000 109.927
kapitalerhöhung durch ausgabe von andienungsaktien 
(gsw-beherrschungsvertrag) –  –  – 69 –  –  – 69
stand zum 31. dezember 2016 16.076 25.000 5.902 12.880 50.000 109.858
das grundkapital ist um bis zu eur 109,86 mio. durch ausgabe  des geschäftsjahres ihrer ausgabe bedingt erhöht (bedingtes 
von bis zu rund 109,86 mio. neuen, auf den inhaber lautenden  kapital 2013/i, bedingtes kapital 2014/i, bedingtes kapital 2014/ii, 
stückaktien mit gewinnberechtigung grundsätzlich ab beginn   bedingtes kapital 2014/iii sowie bedingtes kapital 2015/i).
konzernabschluss  129
konzernanhang
ausgabe von optionsrechten, options- oder wandelanleihen,  aus der ausgabe neuer inhaberaktien zur erfüllung des abfin-
genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen dungsangebots an die gsw-aktionäre im zusammenhang mit 
der vorstand wurde durch beschluss der hauptversammlung  dem beherrschungsvertrag in höhe von eur 1,8 mio. (vorjahr: 
vom 12. juni 2015 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- eur 21,7 mio.) zurückzuführen. im vorjahr ergaben sich aus  
rats bis zum 11. juni 2020 einmalig oder mehrmalig auf den  der bezugsrechtskapitalerhöhung vom juni 2015 aufgeld-
inhaber lautende wandel- und/oder optionsschuldverschrei- zahlungen von eur 864,4 mio., von denen die für die kapital-
bungen und/oder genussrechte mit options- oder wandlungs- erhöhungen angefallenen kosten in höhe von eur 20,4 mio. 
recht (beziehungsweise einer kombination dieser instrumente)  sowie die auf diese kosten entfallenden ertragsteuereffekte in 
im nennbetrag von bis zu eur 1.500 mio. zu begeben und deren  höhe von eur 6,5 mio. abgesetzt worden sind.
gläubigern wandlungs- beziehungsweise optionsrechte auf 
aktien der deutsche wohnen ag mit einem anteiligen betrag des  c) erwirtschaftetes konzernergebnis
grundkapitals von bis zu eur 50 mio. zu gewähren.  das kumulierte konzernergebnis umfasst die gewinnrücklagen 
der deutsche wohnen sowie den kumulierten ergebnisvortrag. 
erwerb eigener aktien
die befugnisse zum erwerb eigener aktien ergeben sich aus  die gesetzliche rücklage ist für aktiengesellschaften vorge-
§§ 71 ff. aktg sowie zum bilanzstichtag aus der ermächtigung  schrieben. nach § 150 abs. 2 aktg ist ein betrag von 5 % des 
durch die hauptversammlung vom 11. juni 2014 (top 14). durch  jahresüberschusses des geschäftsjahres zu thesaurieren. die 
beschluss der hauptversammlung vom 11. juni 2014 ist der vor- gesetzliche rücklage ist nach oben begrenzt auf 10 % des grund-
stand mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 10. juni 2019  kapitals. dabei sind bestehende kapitalrücklagen nach § 272 
ermächtigt, unter wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes  abs. 2 nr. 1 – 3 hgb in der weise zu berücksichtigen, dass sich 
(§ 53a aktg) eigene aktien der gesellschaft bis zu insgesamt  die erforderliche zuführung zur gesetzlichen rücklage entspre-
10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung oder – falls   chend mindert. bemessungsgrundlage ist das am abschluss-
dieser wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der  stichtag rechtswirksam bestehende und in der jeweiligen jahres-
ermächtigung bestehenden grundkapitals der gesellschaft ent- bilanz in dieser höhe auszuweisende gezeichnete kapital. die 
sprechend den erteilten maßgaben zu erwerben und zu verwen- gesetzliche rücklage beträgt unverändert eur 1,0 mio. 
den. die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen aktien  
dürfen zusammen mit anderen aktien der gesellschaft, welche  d) nicht beherrschende anteile
die gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder ihr  der anteil der nicht beherrschenden anteile bezieht sich im 
nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt  wesentlichen auf die ergebnisanteile dritter an den vollkonsoli-
10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen. dierten beteiligungsunternehmen, bei denen die deutsche wohnen 
nicht zu 100 % beteiligt ist. 
die ermächtigung darf nicht zum zwecke des handels in eigenen 
n
aktien ausgenutzt werden. be
a
g
10  finanzverbindlichkeiten n
a
e 
zum bilanzstichtag verfügt die gesellschaft über keine eigenen  er
eit
aktien. die gesellschaft hat insbesondere zur finanzierung von immo- w
bilien- und unternehmenstransaktionen und von objektbezogenen 
b) kapitalrücklage immobilienkäufen bei kreditinstituten darlehen aufgenommen.
die kapitalrücklage hat sich in 2016 um eur 113,6 mio. verringert 
(vorjahr: erhöhung um eur 823,0 mio.).  insgesamt haben sich die finanzverbindlichkeiten im jahr 2016 
im wesentlichen durch die neuaufnahme von darlehen im rah-
in 2016 erfolgte eine entnahme aus der kapitalrücklage in höhe  men von immobilienankäufen erhöht. 
von eur 117,6 mio. (vorjahr: eur 50,0 mio.). 
die finanzverbindlichkeiten sind zu rund 80 % (vorjahr: rund 83 %) 
erhöht hat sich die kapitalrücklage im geschäftsjahr 2016 durch  fest verzinslich beziehungsweise über zinssicherungsgeschäfte 
die aktienbasierte vorstandsvergütung um eur 2,2 mio. (vorjahr:  abgesichert. der durchschnittliche zinssatz beträgt rund 1,8 % 
eur 0,7 mio.). eine weitere erhöhung ist auf die zuzahlungen   (vorjahr: rund 2,0 %). 
130 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
die zukünftige prolongationsstruktur auf basis der heutigen 
restschuld stellt sich wie folgt dar:
  buchwert nominalwert            
eur mio.  31.12.2016 31.12.2016 2016 2017 2018 2019 2020 >- 2021
prolongationsstruktur 2016 4.599,9 4.690,2 – 23,7 19,0 67,5 271,3 4.308,7
prolongationsstruktur 2015 3.780,4 3.879,7 18,8 14,3 21,3 78,9 223,3 3.523,1
die verbindlichkeiten werden in nahezu voller höhe grund-
pfandrechtlich besichert.
11  anleihen und wandelschuldverschreibungen
im dezember 2016 hat die deutsche wohnen diverse kurzlaufende  insgesamt hat die deutsche wohnen zum 31. dezember 2016 fol-
commercial papers mit einem nominalbetrag von eur 233 mio.  gende anleihen und wandelschuldverschreibungen ausstehend:
emittiert.
emission laufzeitende  nominal  coupon buchwert wandlungspreis
typ   (max.)  eur mio.  % p.a.  eur mio.   eur/aktie
wandelanleihe 2013 2020 250,0 0,5 435,3 17,454
wandelanleihe 2014 2021 400,0 0,875 609,8 21,011
summe wandelanleihen     650,0   1.045,1  
unternehmensanleihe 2015 2020 500,0 1,375 499,3 –
commercial papers programm 2016 2017 233,0 0,05 232,9 –
12  pensionsverpflichtungen die höhe der pensionsverpflichtung (anwartschaftsbarwert der 
versorgungszusagen) wurde nach versicherungsmathematischen 
die betriebliche altersversorgung besteht aus leistungs- und  methoden auf basis eines externen gutachters unter folgenden 
beitragsorientierten altersversorgungsplänen. die durchschnitt- annahmen berechnet: 
liche laufzeit der zusagen beträgt ca. 14,7 jahre (vorjahr: 14,5 
jahre), zahlungen aus altersversorgungsplänen für 2017 werden  in % 31.12.2016 31.12.2015
in höhe von eur 3,7 mio. (abzüglich zahlungen auf planvermögen) 
abzinsungsfaktor 1,61 2,03
erwartet (vorjahr: eur 3,9 mio.).
gehaltsdynamik 2,50 2,50
rententrend 1,75 1,75
die pensionsrückstellungen werden gemäß ias 19 nach der 
erhöhung der  
projected-unit-credit-methode ermittelt. dabei werden die  beitragsbemessungsgrenze 2,25 2,25
zukünftigen verpflichtungen unter anwendung versicherungs- sterbetafeln r 05g r 05g
mathematischer verfahren bei einschätzung der relevanten ein-
flussgrößen bewertet.
konzernabschluss  131
konzernanhang
der gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige gehaltsstei- die pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
gerungen, die unter anderem in abhängigkeit von der inflation 
und der dauer der zugehörigkeit zum unternehmen jährlich  eur mio. 31.12.2016 31.12.2015
geschätzt werden.
zinsaufwand – 1,3 – 1,3
dienstzeitaufwand – 0,5 – 0,5
die im rahmen der baubecon-akquisition übernommenen 
  – 1,8 – 1,8
pensionsverpflichtungen werden finanziert über die ufba – 
unterstützungskasse zur förderung der betrieblichen altersver-
sorgung e.v. – und als planvermögen bilanziert. die bewertung  die pensionszusagen erstrecken sich auf alters-, invaliden-, 
erfolgte mit einer verzinsung in höhe von 1,61 %. witwen/r- und waisenrente. bezugsbasis ist das letzte feste 
jahresbruttogehalt. je nach stellung im unternehmen gibt es 
die folgende übersicht zeigt den finanzierungsstatus der pensi- unterschiedliche leistungspläne.
onspläne des konzerns, welcher gleichzeitig dem bilanzausweis 
entspricht: der anteilige aufwand aus der aufzinsung wird in der konzern- 
gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „zinsaufwand“ 
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 und die laufenden rentenzahlungen, dienstzeitaufwand sowie 
anpassungen der laufenden renten im posten „personalauf-
barwert der pensionsverpflichtung 74,8 72,1
wand“ erfasst. 
abzüglich beizulegender  
zeitwert der planvermögen – 7,2 – 7,5
  67,6 64,6 für die beitragsorientierten altersversorgungen sind insgesamt 
aufwendungen in höhe von eur 5,9 mio. (vorjahr: eur 5,9 mio.) 
die folgende tabelle zeigt die entwicklung des barwerts der  angefallen. damit betragen die gesamten aufwendungen für 
leistungsorientierten verpflichtungen und des beizulegenden  altersvorsorge (beitragsorientiert und leistungsorientiert)  
zeitwerts des planvermögens:  eur 6,3 mio. (vorjahr: eur 6,4 mio.). für das jahr 2017 werden 
auf basis des derzeitigen mitarbeiterbestands aufwendungen in 
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 höhe von ca. eur 5,6 mio. anfallen.
pensionsverpflichtung, periodenbeginn 72,1 75,4
ein rückgang des zinssatzes um 0,25 % hätte einen anstieg der 
pensionszahlungen – 3,6 – 3,6
pensionsverpflichtungen um 3,93 % zur folge, ein anstieg des 
zinsaufwand 1,4 1,4
zinssatzes um 0,25 % hätte eine verringerung der pensionsver-
dienstzeitaufwand 0,5 0,5
pflichtungen um 3,71 % zur folge. ein rückgang des renten-
versicherungsmathematische  
gewinne/verluste 4,4 – 1,7 trends um 0,25 % hätte eine verringerung der pensionsverpflich-
n
pensionsverpflichtung, periodenende 74,8 72,1 tungen um 2,03 % zur folge, ein anstieg des rententrends um  be
a
g
   davon pensionspläne mit   0,25 % hätte einen anstieg der pensionsverpflichtungen um 4,16 %  an
finanzierung durch planvermögen 12,4 10,6 zur folge.  ere 
   davon pensionspläne ohne   weit
finanzierung durch planvermögen 62,4 61,5
den sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche laufzeit 
planvermögen, periodenbeginn 7,5 7,8
der zum 31. dezember 2016 ermittelten versorgungsverpflichtun-
zinsertrag aus planvermögen 0,1 0,1
gen zugrunde. die berechnungen wurden für die als wesentlich 
rentenzahlungen aus dem planvermögen – 0,4 – 0,4
eingestuften versicherungsmathematischen parameter isoliert 
planvermögen, periodenende 7,2 7,5
vorgenommen, um die auswirkungen auf den zum 31. dezem-
ber 2016 berechneten barwert der pensionsverpflichtungen 
separat aufzuzeigen. da den sensitivitätsanalysen die durch-
schnittliche duration der erwarteten versorgungsverpflichtungen 
zugrunde liegt und folglich die erwarteten auszahlungszeit-
punkte unberücksichtigt bleiben, führen sie nur zu näherungs-
weisen informationen beziehungsweise tendenzaussagen.
132 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
weitere änderungen der relevanten versicherungsmathema- die verbindlichkeiten haben sich im geschäftsjahr wie folgt ent-
tischen parameter, die innerhalb des nächsten jahres zu einer  wickelt:
wesentlichen anpassung der buchwerte der pensionsrückstellung 
führen könnten, halten wir derzeit für nicht realistisch. eur mio. 2016 2015
verbindlichkeiten zu beginn der periode 6,4 6,3
es bestehen rückstellungen für zusagen im falle von berufs-
auszahlung für andienung 0,0 0,0
unfähigkeit zugunsten der vorstände in höhe von teur 6  
anteilsverkäufe 0,0 0,0
(vorjahr: teur 7), die auch in den pensionsrückstellungen abge-
auflösung 0,0 0,0
bildet werden.
aufzinsung 0,1 0,1
verbindlichkeiten zum ende der periode 6,5 6,4
13   verbindlichkeiten gegenüber  
fonds-kommanditisten der ausweis der verbindlichkeiten gegenüber fonds-komman-
ditisten zum 31. dezember 2016 erfolgt in voller höhe (vorjahr: 
die rhein-pfalz wohnen gmbh hat den kommanditisten des db  eur 6,4 mio.) als kurzfristig.
14 einzelvertraglich ein andienungsrecht für die kommanditan-
teile ab dem jahr 2005 bis zum jahr 2019 eingeräumt. danach 
ist der konzern dazu verpflichtet, die anteile auf aufforderung zu  14  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
anfänglich (im jahr 2005) 105 % des eingezahlten kapitalanteils 
zu erwerben. der zugesagte kaufpreis für die anteile steigt ab  die deutsche wohnen hat den wesentlichen teil der wärme-
dem jahr 2005 um jährlich fünf prozentpunkte. weiterhin werden  versorgungsleistungen für ihre liegenschaften an einen spezia-
ausstehende dividendenzahlungen für angediente kommandit- lisierten wärmebetreiber ausgelagert. die mit dem betreiber 
anteile berücksichtigt. abgeschlossenen contractingvereinbarungen wurden als finan-
zierungsleasing eingestuft und insofern bilanziert. der buchwert 
der verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing beträgt zum 
jahresende eur 31,0 mio. (vorjahr: eur 22,2 mio.).
aus dem finanzierungsleasing ergeben sich folgende verbind-
lichkeiten:
31.12.2016 31.12.2015
fällig innerhalb   fällig in   fällig nach   fällig innerhalb   fällig in   fällig nach  
eur mio. eines jahres 1 bis 5 jahren 5 jahren eines jahres 1 bis 5 jahren 5 jahren
zahlungen 3,8 14,5 15,6 2,6 10,2 11,8
zinsanteil – 0,4 – 1,3 – 1,1 – 0,3 – 1,1 – 1,0
tilgungsanteil 3,4 13,2 14,4 2,3 9,2 10,7
konzernabschluss  133
konzernanhang
15  sonstige rückstellungen 17  latente steuern
die sonstigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: die latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen:
revitali- restruk  tu- sonstige  summe  eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 veränderung
eur mio. sierung rierung
aktive latente steuern      
beginn der periode 5,5 6,3 17,6 29,4 immobilien 1,2 1,9 – 0,7
zugänge durch   pensionen 9,6 8,2 1,4
unternehmenserwerb 0,0 0,1 0,1 0,2
verlustvorträge 265,4 280,4 – 15,0
inanspruchnahme – 3,0 – 6,0 – 2,8 – 11,8
zinssicherungsgeschäfte 14,9 13,4 1,5
auflösung 0,0 0,0 – 2,0 – 2,0
darlehen 0,2 0,8 – 0,6
zuführung 0,1 1,5 6,5 8,1
wandelschuld-
ende der periode 2,6 1,9 19,4 23,9 verschreibungen 52,7 13,3 39,5
  davon langfristig 0,0 0,0 15,5 15,5 sonstige 13,1 7,4 5,7
  davon kurzfristig 2,6 1,9 3,9 8,4   357,0 325,4 31,6
saldierung – 356,3 – 323,51) – 32,8
die rückstellung für revitalisierung (eur 2,6 mio., vorjahr:  
bilanzansatz 0,7 2,0 – 1,2
eur 5,5 mio.) resultiert aus dem privatisierungsvertrag zwischen 
passive latente steuern
dem land berlin und der gehag. danach wurde die gehag ver-
darlehen 21,8 28,11) – 6,3
pflichtet, einen betrag in höhe von ursprünglich teur 25.565 für 
immobilien 2.008,5 1.144,31) 864,2
die wohnumfeldverbesserung zu investieren.
sonstige 13,1 11,71) 1,3
  2.043,4 1.184,1 859,3
die rückstellungen für restrukturierung umfassen im wesentlichen 
verpflichtungen der geschäftsintegration der gsw immobilien ag. saldierung – 356,3 – 323,51) – 32,8
bilanzansatz 1.687,1 860,7 826,4
die sonstigen rückstellungen (eur 19,4 mio., vorjahr: eur 17,6 mio.) 
latente steuern netto – 1.686,4 – 858,7 – 827,7
umfassen eine vielzahl von drittverpflichtungen.
1) a ngepasste vorjahreswerte, für weitere informationen siehe anhangangabe a.3 
„anwendung von ifrs im geschäftsjahr“
aufzinsungen der langfristigen rückstellungen sind in höhe von 
eur 2,4 mio. in den zuführungen enthalten.
die veränderung der latenten steuern in 2016 und 2015 stellt sich 
wie folgt dar:
n
16  steuerschulden be
a
g
n
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 a
e 
die steuerschulden (eur 48,3 mio., vorjahr: eur 37,5 mio.)  er
direkt im sonstigen ergebnis erfasst 1,5 – 25,5 eit
beinhalten im wesentlichen steuerrückstellungen für laufende  w
aus unternehmenserwerben 0,3 0,0
steuern sowie für mögliche steuerrisiken aus betriebsprüfungen.
ergebniswirksam – 829,5 – 559,31)
  – 827,7 – 584,81)
1) a ngepasste vorjahreswerte, für weitere informationen siehe anhangangabe a.3 
„anwendung von ifrs im geschäftsjahr“
die versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus den 
pensionen sowie die zeitwertänderungen der effektiven siche-
rungsgeschäfte werden ergebnisneutral im eigenkapital erfasst. 
die daraus resultierenden latenten steuern werden ebenfalls  
ergebnisneutral erfasst und belaufen sich auf eur 7,1 mio. (vor-
jahr: eur 4,8 mio.) für die versicherungsmathematischen gewinne  
134 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
und verluste sowie auf eur 8,3 mio. (vorjahr: eur 9,1 mio.) für die  2   aufwendungen aus der  
zeitwertänderungen der effektiven sicherungsgeschäfte. wei- wohnungsbewirtschaftung
tere ergebnisneutral erfasste effekte ergaben sich in höhe von 
eur 0,3 mio. aus unternehmenserwerben (vorjahr: eur 0 mio.). die aufwendungen aus der wohnungsbewirtschaftung setzen 
sich wie folgt zusammen:
der anstieg der passiven latenten steuern für immobilien im 
geschäftsjahr 2016 resultiert im wesentlichen aus der neube- eur mio. 2016 2015
wertung der renditeobjekte.
instandhaltungskosten 94,5 86,1
nicht umlagefähige betriebskosten 9,8 12,7
die deutsche wohnen-gruppe hat körperschaftsteuerliche  
inkasso 6,4 6,3
verlustvorträge in höhe von eur 1.081,0 mio. (vorjahr:  
sonstige kosten 7,4 9,7
eur 1,3 mrd.) und gewerbesteuerliche verlustvorträge in höhe 
  118,1 114,8
von eur 959,8 mio. (vorjahr: eur 1,1 mrd.). der nicht aktivierte 
körperschaftsteuerliche verlustvortrag beträgt eur 154,9 mio. 
(vorjahr: ca. eur 0,3 mrd.), der gewerbesteuerliche verlust-
vortrag eur 131,7 mio. (vorjahr: ca. eur 0,2 mrd.). die verlust- 3   ergebnis aus verkauf
vorträge verfallen grundsätzlich nicht.
das verkaufsergebnis berücksichtigt die verkaufserlöse, ver-
im geschäftsjahr 2016 wurden für temporäre differenzen in  kaufskosten und buchwertabgänge der als finanzinvestition 
höhe von eur 69,3 mio. (vorjahr: eur 87,6 mio.) keine aktiven  gehaltenen immobilien und der zum verkauf bestimmten grund-
latenten steuern bilanziert, da für diese beträge die erzielung  stücke und gebäude.
ausreichenden steuerlichen einkommens in der näheren zukunft 
nicht wahrscheinlich ist.
 4   ergebnis aus pflege und betreutes wohnen
e  a  ngaben zur konzern-  das ergebnis aus pflege und betreutes wohnen setzt sich wie 
gewinn- und verlustrechnung folgt zusammen:
die konzern-gewinn- und verlustrechnung wird nach dem  eur mio. 2016 2015
gesamtkostenverfahren aufgestellt. 
einnahmen für pflege und  
betreutes wohnen 70,1 67,2
pflege- und verwaltungskosten – 18,0 – 17,9
1   einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung
personalaufwendungen – 35,3 – 33,7
  16,8 15,6
die einnahmen aus der wohnungsbewirtschaftung setzen sich 
wie folgt zusammen:
eur mio. 2016 2015
sollmieten 719,2 648,1
zuschüsse 2,2 4,6
  721,4 652,7
erlösschmälerungen aus leerstand – 16,9 – 18,7
  704,5 634,0
konzernabschluss  135
konzernanhang
5   verwaltungskosten 8  aktienbasierte vergütung
die verwaltungskosten setzen sich wie folgt zusammen: der 2014 aufgelegte aktienoptionsplan sieht vor, dass maximal 
12.879.752 bezugsrechte an mitglieder des vorstands der  
eur mio. 2016 2015 deutsche wohnen ag und an ausgewählte führungskräfte der 
deutsche wohnen-gruppe zu den folgenden konditionen ausge-
personalkosten 47,9 45,9
geben werden können:
sachkosten
it-kosten 7,0 6,7 die bezugsrechte werden bis zum ablauf von vier jahren nach 
gebäudekosten 3,7 7,6 eintragung des bedingten kapitals im handelsregister, mindes-
rechts-, beratungs- und prüfungskosten 5,2 4,1 tens aber bis zum ablauf von 16 wochen nach der beendigung 
kommunikationskosten 2,6 2,3 der ordentlichen hauptversammlung im jahr 2018 in jährlichen 
druck- und telekommunikationskosten 1,6 2,5
tranchen an bezugsberechtigte ausgegeben. die höhe der jähr-
reisekosten 0,9 1,2
lichen tranchen ermittelt sich durch die division der angestrebten 
versicherungen 1,0 0,8
variablen vergütung der jeweiligen bezugsberechtigten durch 
sonstige 3,8 3,6
einen referenzwert. der referenzwert entspricht dem arithme-
  25,8 28,8
tischen mittel der schlusskurse der deutsche wohnen-aktie an 
  73,7 74,7 30 tagen vor ausgabe der jeweiligen aktienoptionen.
in der deutsche wohnen-gruppe waren im geschäftsjahr durch- die bezugsrechte dürfen nach ablauf von vier jahren (wartezeit) 
schnittlich 891 mitarbeiter beschäftigt (vorjahr: 763 mitarbeiter),  erstmals und danach innerhalb von drei jahren (ausübungszeit) 
die dem bereich wohnen zuzuordnen sind.  ausgeübt werden und verfallen nach ablauf des entsprechenden 
zeitraums. 
6  sonstige erträge die bezugsrechte können nur ausgeübt werden, wenn folgende 
bedingungen erfüllt werden:
die sonstigen operativen erträge enthalten im wesentlichen ein-
malige erträge aus unternehmenszusammenschlüssen (ifrs 3)  •  der dienstvertrag mit dem bezugsberechtigten während der 
und erträge aus der auflösung von rückstellungen. wartezeit nicht aus einem grund, den er zu vertreten hat  
(§ 626 abs. 1 bgb), beendet wird und 
7  sonstige aufwendungen •  die erfolgsziele „adjusted nav je aktie“ (gewichtung 40 %), 
n
„ffo i (ohne verkauf) je aktie“ (gewichtung 40 %) und „aktien- be
a
g
die sonstigen operativen aufwendungen im geschäftsjahr 2016  kurs“ (gewichtung 20 %) erreicht werden.  an
e 
enthalten einmalige transaktionskosten in höhe von eur 2,6 mio.  er
eit
für die übernahme von drei hamburger einrichtungen für pflege  die erfolgsziele für jede einzelne tranche der aktienoptionen  w
und betreutes wohnen (ifrs 3) sowie restrukturierungs-, pro- bestehen in der nach maßgabe der nachfolgenden bestimmun-
jekt- und beratungskosten. im vorjahr waren hier im wesentlichen  gen ermittelten entwicklung (i) des adjusted nav je aktie, (ii) 
die transaktionskosten für unsere übernahmeangebote für die  des ffo i (ohne verkauf) je aktie und (iii) der aktienkursentwick-
conwert immobilien invest se und für die leg immobilien ag in  lung im vergleich zum epra/nareit germany index.
höhe von rund eur 15 mio. enthalten sowie unsere aufwendun-
gen im zusammenhang mit dem feindlichen übernahmeange-
bot durch die vonovia se in höhe von rund eur 33 mio.
 
136 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
innerhalb jedes der vorgenannten erfolgsziele gibt es wiederum  werts für die bezugsrechte auf den erdienungszeitraum erfolgte 
ein mindestziel, das erreicht sein muss, damit grundsätzlich die  unter berücksichtigung der vertraglichen sonderregelungen zur 
hälfte der auf dieses erfolgsziel entfallenden aktienoptionen  beendigung des dienstverhältnisses der bezugsberechtigten.
ausübbar wird, sowie ein maximalziel, bei dessen erreichen 
sämtliche auf dieses erfolgsziel entfallenden aktienoptionen im  der im konzernabschluss erfasste aufwand für das aktienoptions-
rahmen der gewichtung des jeweiligen erfolgsziels ausübbar  programm beläuft sich auf eur 2,2 mio. (vorjahr: eur 1,0 mio.).
werden. das jeweilige minimalziel ist bei 75 %iger zielerreichung 
und das jeweilige maximalziel ist bei 150 %iger zielerreichung 
gesetzt. die jeweiligen mindest- und maximalziele werden von  9   finanzaufwendungen
der gesellschaft auf basis der vierjahresplanung der gesell-
schaft vor der ausgabe der jährlichen tranche von aktienoptionen  die finanzaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen:
festgelegt. die je tranche ausübbare anzahl von aktienoptionen 
entspricht, vorbehaltlich von sonderregelungen bei beendigung  eur mio. 2016 2015
des dienst- oder anstellungsverhältnisses des bezugsberech-
laufende zinsen 106,2 127,0
tigten vor ablauf der wartezeit, der anzahl sämtlicher aktien-
aufzinsung von verbindlichkeiten  
optionen der jeweiligen tranche multipliziert mit dem prozent- und pensionen 18,7 9,5
satz, der sich aus der summe der prozentsätze aufgrund der  einmalaufwendungen im  
erreichung eines erfolgsziels oder mehrerer erfolgsziele nach  zusammenhang mit der refinanzierung  6,9 58,7
maßgabe der vorstehenden bestimmungen ergibt, und unter    131,8 195,3
berücksichtigung der voranstehenden gewichtung der erfolgs-
ziele, sodass eine unterschiedliche erreichung der erfolgsziele 
zugunsten der bezugsberechtigten kompensiert wird. 10  ertragsteuern
am ende der wartezeit wird anhand der erreichten erfolgsziele  bei in deutschland ansässigen unternehmen in der rechtsform 
die anzahl der zuteilbaren bezugsrechte je bezugsberechtigtem  einer kapitalgesellschaft fallen körperschaftsteuer in höhe von 
ermittelt. bei erwerb der aktien (einlösung der zugeteilten  15 % (vorjahr: 15 %) sowie ein solidaritätszuschlag in höhe von 
bezugsrechte) muss der bezugsberechtigte eur 1,00 je aktie   5,5 % der geschuldeten körperschaftsteuer an. zusätzlich unter-
zahlen. die nach ausübung der optionen erworbenen aktien  liegen diese gesellschaften der gewerbesteuer, deren höhe sich 
haben volle stimmrechte und dividendenberechtigung.  in abhängigkeit von gemeindespezifischen hebesätzen bestimmt. 
unternehmen in der rechtsform der personengesellschaft unter-
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden insgesamt 66.103  liegen ausschließlich der gewerbesteuer. das um die gewerbe-
bezugsrechte ausgegeben, sodass zum jahresende 218.137  steuer geminderte ergebnis wird dem gesellschafter für zwecke 
bezugsrechte ausstanden (vorjahr: 152.034). der körperschaftsteuer zugerechnet. mit anwendung ab dem 
veranlagungszeitraum 2004 ist eine eingeschränkte nutzung 
für die berechnung des werts der ausgegebenen optionen wurde  der körperschaft- und gewerbesteuerlichen verlustvorträge zu 
angenommen, dass die erfolgsziele „adjusted nav je aktie“ und  berücksichtigen. dabei ist eine positive steuerliche bemessungs-
„ffo i (ohne verkauf) je aktie“ zum ende der wartezeit zu 150 %  grundlage bis zu eur 1 mio. unbeschränkt, darüber hinausge-
erreicht werden. bezogen auf die erreichung des ziels „aktien- hende beträge sind bis maximal 60 % um einen vorhandenen 
kurs“ wurde anteilig der wert der bezugsrechte auf basis einer  verlustvortrag zu kürzen.
angenommenen volatilität von 30,41 %, eines risikolosen zins-
satzes von – 0,14 % sowie einer erwarteten dividendenrendite   der für 2016 erwartete ertragsteuersatz der konzernobergesell-
von 2,89 % berechnet. die verteilung des ermittelten options-  schaft deutsche wohnen ag wird sich nominal auf 30,18 % (vor-
jahr: 30,18 %) belaufen. 
konzernabschluss  137
konzernanhang
der ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen: f  segmentberichterstattung
eur mio. 2016 2015 die deutsche wohnen berichtet auf basis der informationsgrund-
lagen der entscheidungsträger der deutsche wohnen-gruppe 
tatsächlicher steueraufwand – 36,5 – 21,5
nach geschäftssegmenten. auf die segmentinformationen nach 
steueraufwand auf  
kapitalerhöhungskosten 0,0 – 6,5 geografischen regionen wurde verzichtet, da sich die immobi-
lien und damit sämtliche operativen tätigkeiten in deutschland 
latenter steueraufwand
befinden. 
immobilien – 865,3 – 577,51)
verlustvorträge – 15,0 3,9
die deutsche wohnen fokussiert sich im rahmen ihrer geschäfts-
darlehen 5,7 4,81)
aktivitäten auf die folgenden drei haupttätigkeitsbereiche:
wandelschuldverschreibungen 39,5 7,7
zinssicherungsgeschäfte 2,4 – 11,41)
pensionen – 1,0 1,3
1  wohnungsbewirtschaftung
sonstige 4,3 11,9
  – 829,5 – 559,31)
die wesentliche geschäftstätigkeit der deutsche wohnen besteht 
  – 866,0 – 587,31)
in der bewirtschaftung von wohnimmobilien im rahmen eines 
1) a ngepasste vorjahreswerte, für weitere informationen siehe anhangangabe a.3  aktiven bestandsmanagements. das bestandsmanagement 
„anwendung von ifrs im geschäftsjahr“
umfasst die modernisierung und instandhaltung des immobilien-
portfolios der deutsche wohnen, das management von miet-
eine überleitung des steueraufwands/-ertrags ergibt sich aus der  verträgen, die betreuung der mieter und die vermarktung von 
folgenden übersicht: wohnungen. der fokus in der bewirtschaftung liegt dabei auf 
der optimierung der mieterlöse. daher werden im rahmen  
eur mio. 2016 2015 der baulichen unterhaltung laufend mögliche maßnahmen mit 
mietsteigerungspotenzial geprüft, mieterwechsel für wertstei-
konzernergebnis vor steuern 2.489,2 1.787,2
gerungen genutzt sowie versorgungsleistungen nach maßgabe 
  anzuwendender steuersatz in % 30,18 30,18
größtmöglicher einsparungen eingekauft und an den mieter 
erwarteter steueraufwand – 751,11 – 539,3
weitervermittelt.
permanente effekte aus nicht  
abzugsfähigen aufwendungen und  
gewerbesteuerlichen korrekturen  
sowie steuerfreie erträge 12,0 – 7,7
2  verkauf
veränderung der nicht erfassten  
latenten steuern auf verlustvorträge  
n
und aktive temporäre differenzen 45,8 – 51,0 der geschäftsbereich verkauf ist die weitere säule des opera- be
a
periodenfremde ertragsteuern – 5,7 8,1 tiven geschäfts des deutsche wohnen-konzerns. die privati- ang
wertminderung geschäfts-   sierung kann zum einen im wege der einzelprivatisierung, also  ere 
oder firmenwert – 162,1 0,0 eit
durch verkauf einzelner wohnungen (zum beispiel an mieter),  w
sonstige effekte – 5,0 2,61)
aber auch durch blockverkäufe erfolgen. 
  – 866,0 – 587,31)
1) a ngepasste vorjahreswerte, für weitere informationen siehe anhangangabe a.3  der geschäftsbereich verkauf umfasst alle aspekte der vor-
„anwendung von ifrs im geschäftsjahr“ bereitung und durchführung des verkaufs von wohnungen  
aus dem eigenen portfolio im rahmen der portfoliooptimierung 
die laufenden ertragsteuern berücksichtigen im geschäftsjahr  und -bereinigung. 
2016 periodenfremde aufwendungen in höhe von eur 5,7 mio. 
(vorjahr: erträge eur 8,1 mio.). von den eur 45,8 mio. verände-
rung der nicht erfassten latenten steuern auf verlustvorträge und 
aktive temporäre differenzen mindern eur 2,2 mio. den laufenden 
steueraufwand.
138 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
ferner können wohnungsprivatisierungen im zusammenhang  eur mio. 2016 2015
mit dem zukünftigen erwerb von portfolios zum zwecke der port-
segmentergebnis 657,5 603,7
foliobereinigung sowie zur finanzierung erfolgen. 
verwaltungskosten – 73,7 – 74,7
sonstige aufwendungen – 16,0 – 71,6
bezüglich bestimmter wohnungen, vor allem in rheinland-pfalz 
sonstige erträge 7,3 7,6
sowie im hinblick auf einzelne bestände der gehag- sowie der  ergebnis aus der fair-value- 
baubecon-gruppe, unterliegt die deutsche wohnen privatisie- anpassung der als finanzinvestition 
gehaltenen immobilien 2.667,7 1.734,1
rungsbeschränkungen aufgrund der erwerbsverträge. vor dem 
abschreibungen  – 543,7 – 5,7
hintergrund dieser verpflichtungen ist sie in ihrer privatisie-
ergebnis vor steuern und zinsen (ebit) 2.699,0 2.193,5
rungsentscheidung zum teil an bestimmte vorgaben (zum bei-
spiel verkauf an mieter, soziale rahmenbedingungen) gebunden.  finanzerträge 3,4 0,9
diese beschränkungen sehen zum teil auch vor, dass für einen  ergebnis aus der zeitwertanpassung  
derivativer finanzinstrumente und von 
bestimmten zeitraum eine veräußerung der betroffenen objekte  wandelschuldverschreibungen – 83,4 – 213,7
gänzlich ausgeschlossen ist.  ergebnis aus at equity bewerteten  
unternehmen 2,0 1,8
finanzaufwendungen – 131,8 – 195,3
3  pflege und betreutes wohnen ergebnis vor steuern 2.489,2 1.787,2
ertragsteuern – 866,0  – 587,3 
der bereich pflege und betreutes wohnen wird im wesentlichen  periodenergebnis 1.623,2  1.199,9 
über die katharinenhof® seniorenwohn- und pflegeanlage 
betriebs-gmbh (katharinenhof®) und ihre tochtergesell-
schaften betrieben und umfasst die vermarktung und bewirt- g  a  ngaben zur kapitalflussrechnung
schaftung von pflege- und wohnimmobilien für senioren sowie 
die dienstleistungen rund um die betreuung der in den immobi- die kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die zahlungsmittel des 
lien lebenden senioren. konzerns durch mittelzuflüsse und mittelabflüsse im laufe des 
geschäftsjahres verändert haben. entsprechend ias 7 („kapital-
konzerninterne transaktionen betreffen im wesentlichen ge-  flussrechnungen“) wird zwischen zahlungsströmen aus laufen-
schäftsbesorgungsverträge, die zu marktüblichen bedingungen  der geschäftstätigkeit und aus investitions- und finanzierungs-
durchgeführt werden. tätigkeit unterschieden.
die segmentberichterstattung ist als anlage 2 dem konzern- die sonstigen zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge 
anhang auf    153 beigefügt.  enthalten im wesentlichen die buchgewinne aus verkäufen 
(2016: eur 63,7 mio.; vorjahr: eur 90,4 mio.). insgesamt sind 
die überleitungen des segmentvermögens zur konzernbilanz  der deutsche wohnen aus immobilienverkäufen eur 336,1 mio. 
und des segmentergebnisses zur konzern-gewinn- und verlust- (vorjahr: eur 680,3 mio.) zugeflossen. die auszahlungen  
rechnung sind den folgenden tabellen zu entnehmen: für investitionen enthalten auszahlungen für modernisierungs-
maßnahmen und akquisitionen von als finanzinvestition gehal-
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015 tenen immobilien und zum verkauf bestimmten grundstücken 
und gebäuden.
segmentvermögen 16.746,2 13.366,5
latente steuern 0,7 2,0
dem konzern stehen finanzielle mittel in höhe von eur 437 mio. 
forderungen aus ertragsteuern 36,7 8,1
(vorjahr: eur 10 mio.) aus finanzierungszusagen zur verfügung, 
bilanzsumme 16.783,6 13.376,6
die bis zum bilanzstichtag nicht in anspruch genommen wurden.
 
die cashflows aus der investitions- und finanzierungstätigkeit 
werden zahlungsbezogen ermittelt. der cashflow aus laufender 
geschäftstätigkeit wird demgegenüber ausgehend vom konzern-
jahresergebnis indirekt abgeleitet.
konzernabschluss  139
konzernanhang
h  ergebnis je aktie im jahr 2016 ist eine dividende für das geschäftsjahr 2015 in 
höhe von eur 182,2 mio. beziehungsweise eur 0,54 je aktie 
bei der berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie  ausgeschüttet worden. für 2016 ist eine dividende in höhe von 
wird das konzernergebnis durch die gewichtete anzahl der im  eur 0,74 je aktie geplant. basierend auf der anzahl der am  
geschäftsjahr im umlauf befindlichen aktien geteilt. 31. dezember 2016 ausstehenden aktien entspricht dies einer 
dividendenausschüttung von insgesamt eur 249,7 mio.
das verwässerte und unverwässerte ergebnis beträgt: 
i  sonstige angaben
eur mio. 2016 2015
konzernergebnis zur berechnung  
1  angaben zu finanzinstrumenten
des unverwässerten ergebnisses 1.583,9  1.154,9 
   .  /.  zinsen aus der wandelanleihe  
(nach steuern) 3,3 0,0 finanzrisikomanagement
   .  /.  bewertungseffekt aus der   das finanzrisikomanagement ist integraler bestandteil des 
wandelanleihe (nach steuern) 55,6 0,0
risikomanagementsystems und trägt somit zur erreichung des 
bereinigtes konzernergebnis  
zur berechnung des   zentralen unternehmensziels bei, die profitabilität der deutsche 
verwässerten ergebnisses 1.642,8  1.154,9  wohnen – die sich hauptsächlich auf die bewirtschaftung und 
entwicklung des eigenen wohnungsbestands konzentriert – 
die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien (verwäs- nachhaltig sicherzustellen. für eine ausführliche darstellung 
sert und unverwässert) beträgt:  des allgemeinen risikomanagementsystems siehe risiko- und 
chancenbericht im konzernlagebericht.
tstück 2016 2015
im folgenden werden die maßnahmen in bezug auf das finanz-
ausgegebene aktien, periodenbeginn 337.412 294.260
risikomanagement beschrieben:
zugang ausgegebene aktien  
im jeweiligen geschäftsjahr 69 43.152
ausgegebene aktien, periodenende 337.480 337.412 die wesentlichen durch den konzern verwendeten finanzinstru-
durchschnittlich ausgegebene   mente – mit ausnahme derivativer finanzinstrumente – umfas-
aktien unverwässert 337.452 320.849 sen bankdarlehen, wandelschuldverschreibungen, eine unter-
verwässernde aktienanzahl durch   nehmensanleihe, commercial paper und zahlungsmittel. der 
wandlungsrecht und aktienoptions- hauptzweck dieser finanzinstrumente ist die finanzierung der 
programm 33.414 28
geschäftstätigkeit des konzerns. der konzern verfügt über ver-
durchschnittlich ausgegebene  
aktien verwässert 370.866 320.876 schiedene weitere finanzielle vermögenswerte und verbindlich-
n
keiten wie zum beispiel forderungen und verbindlichkeiten aus  be
a
g
lieferungen und leistungen, die unmittelbar im rahmen seiner  an
e 
das ergebnis je aktie für die fortzuführenden geschäftsbereiche  geschäftstätigkeit entstehen. er
eit
beträgt:  w
des weiteren geht der konzern auch derivative geschäfte in form 
eur 2016 2015 von zinsswaps ein. zweck dieser derivativen finanzinstrumente 
ist das risikomanagement von zinsrisiken, die sich aus der 
ergebnis je aktie    
geschäftstätigkeit des konzerns und seinen finanzierungsquel-
unverwässert 4,69 3,60
verwässert 4,43 3,60 len ergeben. ein handel mit den zinsswaps erfolgte nicht und 
wird auch in zukunft nicht erfolgen. 
140 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
die folgende tabelle zeigt die einteilung der finanzinstrumente 
in die entsprechenden klassen nach ifrs 7.6 mit der zuordnung 
zu den bewertungskategorien nach ias 39:
  bewertungs- zu fortgeführten   zum   wertansatz  summe  
  kategorie   anschaffungskosten   fair value   bilanz nach   bilanzposten 
  nach ias 39  bewertet bewertet  ias 17/ias 28   
         
eur mio. buchwert fair value buchwert buchwert 31.12.2016
forderungen aus  
lieferungen und leistungen lar 16,4 16,4 0,0 0,0 16,4
sonstige vermögenswerte
  wertpapiere afs 0,0 n/a 0,0 0,0 0,0
  finanzanlagen und ausleihungen afs 17,3 n/a 0,0 10,9 28,3
  sonstige finanzielle vermögenswerte lar 11,3 11,3 0,0 0,0 11,3
derivative finanzinstrumente fahft 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
zahlungsmittel lar 192,2 192,2 0,0 0,0 192,2
summe finanzielle vermögenswerte   237,3 219,9 0,0 10,9 248,2
finanzverbindlichkeiten flac 4.600,0 4.812,9 0,0 0,0 4.600,0
wandelschuldverschreibungen flhft 0,0 0,0 1.045,1 0,0 1.045,1
unternehmensanleihe flac 732,3 751,2 0,0 0,0 732,3
verbindlichkeiten gegenüber  
fonds-kommanditisten flhft 0,0 0,0 6,5 0,0 6,5
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen flac 161,6 161,6 0,0 0,0 161,6
sonstige verbindlichkeiten
   verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasingverhältnissen n/a 0,0 0,0 0,0 31,0 31,0
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 94,2 94,2 0,0 0,0 94,2
derivative finanzinstrumente  
   zinssicherungsinstrumente  
(keine hedge accounting) flhft 0,0 0,0 22,3 0,0 22,3
  cashflow hedges (zinsswaps) n/a 0,0 0,0 24,7 0,0 24,7
summe finanzielle verbindlichkeiten   5.588,1 5.819,9 1.098,6 31,0 6.717,7
afs – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available for sale)   
lar – darlehen und forderungen (loans and receivables)   
fahft – erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte (financial assets held for trade)  
flac – zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten (financial liabilities at cost)  
flhft – erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten (financial liabilities held for trade)   
konzernabschluss  141
konzernanhang
  bewertungs- zu fortgeführten   zum   wertansatz  summe  
  kategorie   anschaffungskosten   fair value   bilanz nach   bilanzposten 
  nach ias 39  bewertet bewertet  ias 17/ias 28   
         
eur mio. buchwert fair value buchwert buchwert 31.12.2015
forderungen aus  
lieferungen und leistungen lar 13,4 13,4 0,0 0,0 13,4
sonstige vermögenswerte
  wertpapiere afs 0,3 n/a 0,0 0,0 0,3
  finanzanlagen und ausleihungen afs 11,3 n/a 0,0 7,1 18,4
  sonstige finanzielle vermögenswerte lar 12,5 12,5 0,0 0,0 12,5
derivative finanzinstrumente fahft 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
zahlungsmittel lar 661,6 661,6 0,0 0,0 661,6
summe finanzielle vermögenswerte   698,9 687,4 0,0 7,1 706,1
finanzverbindlichkeiten flac 3.780,4 3.915,6 0,0 0,0 3.780,4
wandelschuldverschreibungen flhft 0,0 0,0 965,4 0,0 965,4
unternehmensanleihe flac 498,3 502,8 0,0 0,0 498,3
verbindlichkeiten gegenüber  
fonds-kommanditisten flhft 0,0 0,0 6,4 0,0 6,4
verbindlichkeiten aus  
lieferungen und leistungen flac 194,6 194,6 0,0 0,0 194,6
sonstige verbindlichkeiten
   verbindlichkeiten aus  
finanzierungsleasingverhältnissen n/a 0,0 0,0 0,0 22,2 22,2
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten flac 66,7 66,7 0,0 0,0 66,7
derivative finanzinstrumente  
   zinssicherungsinstrumente  
(keine hedge accounting) flhft 0,0 0,0 18,5 0,0 18,5
  cashflow hedges (zinsswaps) n/a 0,0 0,0 26,3 0,0 26,3
summe finanzielle verbindlichkeiten   4.540,0 4.679,7 1.016,6 22,2 5.578,8
n
afs – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (available for sale)    be
lar – darlehen und forderungen (loans and receivables)    ga
n
fahft – erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte (financial assets held for trade)   a
flac – zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten (financial liabilities at cost)   ere 
flhft – erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten (financial liabilities held for trade)    eit
w
142 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
die ermittlung der zeitwerte der finanziellen vermögenswerte  der marktnotierungen der wertpapiere. die verbindlichkeiten  
und schulden für zwecke der bewertung oder der erläuternden  für andienungsrechte entsprechen abgezinsten vertraglich zuge-
anhangangabe – mit ausnahme der verbindlichkeiten für andie- sagten kaufpreisen, die sich aus prognostizierbaren zahlungs-
nungsrechte von mitgesellschaftern (stufe 3) – erfolgte auf basis  flüssen ableiten lassen.
der stufe 2 der fair-value-hierarchie.
aufgrund einer neubeurteilung des außerbörslichen handels 
für die derivate wurde das dcf-bewertungsverfahren, unter  der wandelschuldverschreibungen als nicht aktiver markt im 
verwendung von beobachtbaren marktparametern, insbesondere  sinne des ifrs 13 erfolgte eine umgruppierung der wandel-
von marktzinsen angewandt. die ermittlung des zeitwerts der   schuldverschreibungen von stufe 1 in stufe 2 der fair-value- 
wandelschuldverschreibungen sowie anleihen erfolgt anhand   hierarchie am ende der berichtsperiode. die umgruppierung 
  hatte keine ergebnisauswirkungen.
die folgende übersicht zeigt die vertraglichen, undiskontierten 
auszahlungen:
  buchwert   restlaufzeiten 
eur mio. 31.12.2016    2017 2018 2019 >- 2020
originäre finanzielle verbindlichkeiten          
finanzverbindlichkeiten 4.600,0   130,0 131,8 176,3 4.951,2
wandelschuldverschreibungen 1.045,1   4,8 4,8 4,8 655,9
unternehmensanleihe 732,3   239,8 6,9 6,9 506,9
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten 6,5   6,5 0,0 0,0 0,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 161,6   161,6 0,0 0,0 0,0
sonstige verbindlichkeiten
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverhältnissen 31,0   3,8 3,7 3,7 22,6
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 94,2   65,6 0,0 0,0 28,6
derivative finanzielle verbindlichkeiten  47,0   12,5 11,6 10,0 12,5
summe 6.717,7   624,6 158,8 201,5 6.177,7
  buchwert   restlaufzeiten 
eur mio. 31.12.2015    2016 2017 2018 >- 2019
originäre finanzielle verbindlichkeiten          
finanzverbindlichkeiten 3.780,4   115,3 118,2 122,3 4.220,9
wandelschuldverschreibungen 965,4   4,8 4,8 4,8 663,0
unternehmensanleihe 498,3   6,9 6,9 6,9 513,8
verbindlichkeiten gegenüber fonds-kommanditisten 6,4   6,4 0,0 0,0 0,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 194,6   194,6 0,0 0,0 0,0
sonstige verbindlichkeiten
  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasingverhältnissen 22,2   2,6 2,6 2,6 16,8
  sonstige finanzielle verbindlichkeiten 66,7   66,2 0,5 0,0 0,0
derivative finanzielle verbindlichkeiten  44,8   12,0 11,5 9,9 11,1
summe 5.578,9   408,6 144,3 146,3 5.425,5
 
konzernabschluss  143
konzernanhang
gewinne und verluste aus finanziellen vermögenswerten und 
verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
31.12.2016
  bewer tungs- aus   aus   aus   aus   aus   netto- 
  kategorie   zinsen  dividenden  folgebewertungen abgang  sonstigen  ergebnis 
  nach ias 39         ergebnis-  
 
        zum    wert- wert-    komponenten    
eur mio. fair value  berichtigung aufholung   
zur veräußerung verfügbare  
finanzielle vermögenswerte afs  0,0  0,0   0,0   0,0  0,0  0,5 0,0  0,5
darlehen und forderungen lar 0,7 0,0   0,0  – 1,3 1,5  – 3,9  0,2 – 2,9
zu fortgeführten anschaffungs- 
kosten bewertete finanzielle  
verbindlichkeiten flac – 97,5 0,0   0,0  0,0   0,0 0,7 – 0,2 – 97,1
erfolgswirksam zum beizu-
legenden zeitwert bewertete 
finanzielle verbindlichkeiten  
(zu handelszwecken gehalten) flhft – 11,6 0,0   – 83,6 0,0  0,0  0,0  0,0  – 95,2
summe   – 108,5 0,0   – 83,6 – 1,3 1,5 – 2,7 – 0,1 – 194,6
31.12.2015
  bewer tungs- aus   aus   aus   aus   aus   netto- 
  kategorie   zinsen  dividenden  folgebewertungen abgang  sonstigen  ergebnis 
  nach ias 39         ergebnis-  
 
        zum    wert- wert-    komponenten    
eur mio. fair value  berichtigung aufholung   
darlehen und forderungen lar 0,8  0,0   0,0  – 15,5 9,8  0,0 0,0  – 4,9
zu fortgeführten anschaffungs- 
kosten bewertete finanzielle  
verbindlichkeiten flac – 135,4 0,0    0,0 0,0  0,0  – 58,7 0,0 – 194,1
erfolgswirksam zum beizu-
legenden zeitwert bewertete 
finanzielle verbindlichkeiten  
(zu handelszwecken gehalten) flhft – 1,2 0,0   – 213,7  0,0  0,0 0,0   0,0 – 214,9
summe   – 137,4 0,0   – 213,7 – 15,5 9,8 – 58,7 0,0 – 415,5
n
e
b
a
g
n
a
e 
zeitwertänderungen der wandelschuldverschreibungen aufgrund  ausfallrisiko er
eit
veränderter ausfallrisiken ergaben sich im berichtsjahr nicht. ausfallrisiken beziehungsweise das risiko, dass ein vertrags- w
partner seinen zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt,  
die sich aus den finanzinstrumenten ergebenden wesentlichen  werden mittels der verwendung von kreditlinien und kontroll-
risiken des konzerns bestehen aus zinsbedingten cashflow- verfahren gesteuert. sofern angemessen, beschafft sich das 
risiken, liquiditätsrisiken und ausfallrisiken sowie marktrisiken.  unternehmen sicherheiten. für die deutsche wohnen besteht 
die unternehmensleitung erstellt und überprüft richtlinien zum  weder bei einem einzelnen vertragspartner noch bei einer gruppe 
risikomanagement für jedes dieser risiken, die im folgenden  von vertragspartnern mit ähnlichen merkmalen eine erhebliche 
dargestellt werden: konzentration des ausfallrisikos. das maximale ausfallrisiko 
ergibt sich in höhe der bilanziell ausgewiesenen buchwerte der 
finanziellen vermögenswerte.
144 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
liquiditätsrisiko der buchwert der zahlungsmittel kommt ihrem zeitwert auf-
der konzern überwacht täglich das risiko eines liquiditätseng- grund der kurzen laufzeit dieser finanzinstrumente sehr nahe. 
passes mittels eines liquiditätsplanungs-tools. dieses tool  bei forderungen und schulden, denen normale handelskredit-
berücksichtigt die ein- und auszahlungen aus dem operativen  bedingungen zugrunde liegen, kommt der auf historischen an- 
geschäft sowie die auszahlungen der finanziellen schulden. schaffungskosten beruhende buchwert dem zeitwert ebenfalls 
sehr nahe.
die deutsche wohnen ist bestrebt, jederzeit über ausreichend 
liquidität zur bedienung zukünftiger verpflichtungen zu verfügen.  zeitwertrisiken können sich bei festverzinslichen und zins-
die deutsche wohnen hat derzeit eine fremdkapitalquote von  gesicherten darlehen ergeben, wenn das marktzinsniveau unter 
ca. 51 % (vorjahr: 50 %) beziehungsweise eine loan to value ratio  das niveau der im konzern abgeschlossenen darlehenszinsen 
von 37,7 % (vorjahr: 38,0 %). absinkt. in einem solchen fall nimmt die deutsche wohnen 
regelmäßig verhandlungen mit den banken auf und nimmt 
zinsbedingte cashflowrisiken anpassungen und refinanzierungen vor, um zinsnachteile zu 
das zinsänderungsrisiko, dem der konzern ausgesetzt ist, ent- vermeiden.
steht hauptsächlich aus den langfristigen finanziellen schulden 
mit variablem zinssatz. saldierung finanzieller vermögenswerte und  
finanzieller verbindlichkeiten
die steuerung der zinsaufwendungen des konzerns erfolgt  finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden auf-
durch eine kombination von festverzinslichem und variabel   grund von globalnettingvereinbarungen nur dann saldiert, wenn 
verzinslichem fremdkapital. zur kosteneffizienten gestaltung  am bilanzstichtag ein durchsetzbarer rechtsanspruch auf ver-
dieser kombination schließt der konzern zinsswaps ab, nach  rechnung besteht und ein ausgleich auf nettobasis beabsichtigt 
denen der konzern in festgelegten zeitabständen die unter  ist. ist ein anspruch auf saldierung im gewöhnlichen geschäfts-
bezugnahme auf einen vereinbarten nennbetrag ermittelte   verlauf nicht durchsetzbar, schafft die globalnettingverein-
differenz zwischen festverzinslichen und variabel verzinslichen  barung nur einen bedingten anspruch auf verrechnung. in diesem 
beträgen mit dem vertragspartner austauscht. mit diesen zins- falle werden die finanziellen vermögenswerte und verbindlich-
swaps wird das zugrunde liegende fremdkapital abgesichert.  keiten am bilanzstichtag mit ihren bruttobeträgen in der bilanz 
ein zinsänderungsrisiko besteht entsprechend nur für nicht durch  ausgewiesen.
zinsswaps abgesicherte variabel verzinsliche finanzverbindlich-
keiten. bezogen auf diese finanzverbindlichkeiten hätte eine  zur sicherung von cashflowrisiken geht die deutsche wohnen 
erhöhung/verminderung des zinssatzes um 1 % zum bilanzstich- finanztermingeschäfte ein. diesen derivaten liegen standardi-
tag zu einem anstieg/einer verringerung des zinsaufwands um  sierte nettingvereinbarungen mit den banken zugrunde, woraus 
eur 8,9 mio./eur – 5,1 mio. (vorjahr: eur 6,5 mio./eur – 3,9 mio.)  sich ein bedingter anspruch auf verrechnung ergeben kann, der 
geführt. bezogen auf die derivativen finanzinstrumente hätte eine  zu einem bruttoausweis der finanztermingeschäfte am bilanz-
erhöhung/verminderung des zinssatzes um 0,5 % zum bilanz- stichtag führt.
stichtag zu einem anstieg/einer verringerung des zins aufwands 
um eur 9,5 mio./eur – 9,9 mio. (vorjahr: eur 7,2 mio./eur – 7,4 mio.)  in der bilanz des geschäftsjahres 2016 wurden forderungen aus 
geführt. bezogen auf das konzerneigenkapital hätte eine zins- noch nicht abgerechneten betriebskosten von eur 305,5 mio. 
anpassung in gleicher höhe zu einem anstieg/einer verringe- (vorjahr: eur 296,1 mio.) mit erhaltenen anzahlungen aus 
rung um eur 9,5 mio./eur – 9,9 mio. (vorjahr: eur 13,4 mio./ betriebskostenvorauszahlungen in höhe von eur 335,2 mio. 
eur – 13,9 mio.) geführt. (vorjahr: eur 315,0 mio.) verrechnet. bei den derivaten bestanden 
keine bedingten aufrechnungsansprüche mit den verbindlich-
marktrisiken keiten aus derivaten.
die nicht zum zeitwert bilanzierten finanzinstrumente der 
deutsche wohnen umfassen in erster linie zahlungsmittel, for-
derungen aus lieferungen und leistungen, sonstige kurzfristige 
vermögenswerte, finanzverbindlichkeiten, verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen und sonstige verbindlichkeiten.
konzernabschluss  145
konzernanhang
2  kapitalsteuerung 3  sicherungsbeziehungen
vorrangiges ziel der kapitalsteuerung des konzerns ist es, sicher- zum 31. dezember 2016 und 31. dezember 2015 bestehen ver-
zustellen, dass er zur unterstützung seiner geschäftstätigkeit  schiedene zinssicherungsgeschäfte in sicherungsbeziehungen 
und zur maximierung des shareholder value ein hohes bonitäts- nach ias 39, bei denen variable zinskonditionen gegen fixe  
rating und eine gute eigenkapitalquote aufrechterhält. ausgetauscht werden. der nicht effektive teil, dessen wert-
veränderung in der konzern-gewinn- und verlustrechnung aus-
bei der steuerung der kapitalstruktur werden die verbindlich- gewiesen wird, ist unwesentlich (vorjahr: unwesentlich).
keiten gegenüber kreditinstituten und anderen kreditgebern 
sowie die zahlungsmittel berücksichtigt. aus der auflösung der im eigenkapital erfassten hedgerücklage 
  wurde ein aufwand von eur 5,9 mio. (vorjahr: eur 5,8 mio.) in 
wesentliche kennzahlen bei der kapitalsteuerung sind: der konzern gewinn- und verlustrechnung erfasst.
• e  igen-/fremdkapitalquote und verschuldungsgrad
   der konzern strebt dabei eine eigenkapitalquote von 40 % an.  4  ereignisse nach dem bilanzstichtag
zukünftige investitionen werden daher unter anderem vor 
dem hintergrund einer ausgewogenen finanzierung getätigt.  die deutsche wohnen ag hat neue wandelschuldverschrei-
die eigenkapitalquote zum stichtag beträgt 49 % (vorjahr: 50 %). bungen mit einer laufzeit bis juli 2024 und einem gesamtnenn-
betrag von eur 800 mio. platziert. die neuen wandelschuld-
• loan to value ratio verschreibungen wurden zu 100 % ihres nennbetrags platziert 
   das verhältnis von finanzverbindlichkeiten und dem wert der  und werden mit einem kupon von 0,325 % p.a. verzinst. die  
als finanzinvestition gehaltenen immobilien wird als loan to  weiteren wandlungsbedingungen sind auf der homepage der 
value ratio bezeichnet.  deutsche wohnen abrufbar.
zudem hat die deutsche wohnen ag ende februar 2017 ihr  
eur mio. 31.12.2016 31.12.2015
eingetragenes grundkapital unter ausschluss des bezugsrechts 
finanzverbindlichkeiten 4.600,0 3.780,4 der aktionäre um rund 5,1 % erhöht. die 17.174.110 neuen, auf 
wandelschuldverschreibungen 1.045,1 965,4 den inhaber lautenden stückaktien wurden zu einem preis von 
unternehmensanleihen 732,3 498,3 eur 31,75 je neuer aktie platziert. sie sind ab dem 1. januar 
  6.377,4 5.244,1
2016 voll gewinnanteilberechtigt. der bruttoemissionserlös der 
zahlungsmittel – 192,2 – 661,6 kapitalerhöhung betrug rund eur 545 mio.
nettofinanzverbindlichkeiten 6.185,2 4.582,5
n
die deutsche wohnen ag hat am 22. februar 2017 die in 2020  be
als finanzinvestition   ga
gehaltene immobilien 16.005,1 11.859,1 fällige wandelschuldverschreibungen zu einem kaufpreis in  an
e 
zlaunrg vfreirsätiugßee vreurnmg öggeehnasltweenret e  29,2 137,6 hvoönh ed evnon g ilnäsugbeisgaemrnt  icma.  reauhrm 4e6n7  mdeios.  aznurgüecbkogteskveaurffat.h eresn wsu rrudnedn   weiter
zum verkauf bestimmte   99 % des ursprünglichen gesamtnennbetrags von eur 250 mio. 
grundstücke und gebäude 381,5 66,9
der 2020 fälligen wandelschuldverschreibungen angeboten. nach 
  16.415,8 12.063,6
der durchführung des rückkaufs sind somit noch wandelschuld-
loan to value ratio in % 37,7 38,0 verschreibungen 2020 in höhe von nominal knapp eur 3 mio. 
ausstehend.
146 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
die deutsche wohnen-gruppe hat im märz 2017 ein berliner  7  dienstleistungen des abschlussprüfers
immobilienportfolio zu einem preis von rund eur 655 mio. erwor-
ben. der nutzen-lasten-wechsel wird im zweiten quartal 2017  mit beschluss der hauptversammlung am 22. juni 2016 wurde 
erwartet. die durchschnittliche miete beträgt eur 6,92 pro m2.  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg) als neuer 
das portfolio befindet sich innerhalb des berliner s-bahn-rings  abschlussprüfer der deutsche wohnen ag und des konzerns 
und besteht überwiegend aus zinshäusern, gebaut um die jahr- bestellt. die nachfolgende tabelle zeigt für das geschäftsjahr 
hundertwende. 2016 die honorare der kpmg und für 2015 die honorare des 
abschlussprüfers ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsge-
weitere wesentliche ereignisse nach dem stichtag sind uns  sellschaft. im berichtsjahr sind folgende aufwendungen netto 
nicht bekannt. entstanden:
teur 2016 2015
5   sonstige finanzielle verpflichtungen  
abschlussprüfung 1.001 600
und haftungsverhältnisse
sonstige bestätigungs-  
und bewertungsleistungen 19 431
aus erbbaurechtsverträgen resultieren jährliche finanzielle ver- erstattung versicherungsprämien 0 506
pflichtungen in höhe von eur 2,6 mio. (vorjahr: eur 2,4 mio.). steuerberatung 0 110
sonstige beratungsleistungen 126 58
aus geschäftsbesorgungsverträgen bezüglich it-dienstleis-   1.146 1.705
tungen resultieren sonstige finanzielle verpflichtungen in höhe 
von insgesamt eur 7,2 mio. (vorjahr: eur 12,5 mio.).
8   angaben über beziehungen zu nahestehenden 
aus sonstigen dienstleistungsverträgen bestehen sonstige finan- unternehmen und personen
zielle verpflichtungen in höhe von insgesamt eur 7,3 mio. (vor-
jahr: eur 5,7 mio.). als nahestehende unternehmen und personen werden unter-
nehmen und personen betrachtet, die über die möglichkeit ver-
zudem bestehen kurzfristige verpflichtungen aus dem erwerb  fügen, die deutsche wohnen-gruppe zu beherrschen oder einen 
mehrerer immobilienportfolios in höhe von eur 48,7 mio. (vor- maßgeblichen einfluss auf deren finanz- und geschäftspolitik 
jahr: eur 1.004,1 mio.). auszuüben. bei der bestimmung des maßgeblichen einflusses, 
den nahestehende personen beziehungsweise nahestehende 
eine konzerngesellschaft (rhein-pfalz wohnen gmbh) ist als  unternehmen der deutsche wohnen-gruppe auf die finanz- und 
sanierungs- und entwicklungsträgerin bestätigt (§§ 158, 167  geschäftspolitik haben, wurden die bestehenden beherrschungs-
baugesetzbuch). die von den gemeinden übertragenen aufgaben  verhältnisse berücksichtigt. 
erfüllt die rhein-pfalz wohnen gmbh als deren treuhänderin. 
nahestehende unternehmen
im gsw-teilkonzern bestehen grundschuldeintragungen aus  die in den konzernabschluss einbezogenen verbundenen, ge- 
bauverpflichtungen in höhe von insgesamt eur 10,6 mio. (vor- meinschaftlich geführten und assoziierten unternehmen sind 
jahr: eur 10,6 mio.). als nahestehende unternehmen zu betrachten.
transaktionen mit nahestehenden unternehmen
6  verpflichtungen aus leasingverhältnissen im konzern bestehen dienstleistungs- und cash-management-
verträge. die leistungen zwischen den gesellschaften werden 
aus operating-leasingverträgen resultieren zahlungen bis   im rahmen der konsolidierung eliminiert.
zu einem jahr in höhe von eur 1,9 mio. (vorjahr: eur 1,7 mio.), 
von einem bis zu fünf jahren von eur 5,4 mio. (vorjahr:    
eur 4,5 mio.) und von länger als fünf jahren von eur 3,3 mio. 
(vorjahr: eur 2,9 mio.).
konzernabschluss  147
konzernanhang
nahestehende personen
folgende personen sind als nahestehende personen zu betrachten:
name  beruf  mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen kontrollgremien  
   im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktg
michael zahn  volkswirt  gsw immobilien ag, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats)  
vorstandsvorsitzender    tlg immobilien ag, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats)  
    eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mbh, berlin  
    (vorsitzender des aufsichtsrats)  
    g+d gesellschaft für energiemanagement gmbh, magdeburg  
    (vorsitzender des beirats)  
    funk schadensmanagement gmbh, berlin (vorsitzender des beirats)  
    dz bank ag, frankfurt am main (mitglied des beirats)  
    füchse berlin handball gmbh, berlin (mitglied des beirats seit 15.09.2016)  
    getec wärme & effizienz ag, magdeburg  
    (mitglied des immobilienbeirats seit 08.11.2016) 
lars wittan   dipl.-betriebswirt  eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mbh, berlin (mitglied des aufsichtsrats)  
vorstandsmitglied    
philip grosse   dipl.-kaufmann  gsw immobilien ag, berlin (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats)  
vorstandsmitglied     gehag gmbh, berlin (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats) 
(seit 01.09.2016)    
aufsichtsratsmitglieder der deutsche wohnen ag
der aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
name  beruf  mitgliedschaften in aufsichtsräten und anderen kontrollgremien  
   im sinne des § 125 abs. 1 s. 5 aktg
uwe e. flach   unternehmensberater,   officefirst immobilien ag, bonn (vorsitzender des aufsichtsrats ab 26.09.2016)
vorsitzender   frankfurt am main  dz bank ag, frankfurt am main (mitglied des beirats bis 27.04.2016)  
    metabo aktiengesellschaft, nürtingen (mitglied des aufsichtsrats bis 01.03.2016)
dr. andreas kretschmer  hauptgeschäftsführer der   bioceuticals arzneimittel ag, bad vilbel (vorsitzender des aufsichtsrats)  
stellvertretender   ärzteversorgung westfalen-lippe  amprion gmbh, dortmund (stellv. vorsitzender des aufsichtsrats)  
vorsitzender  einrichtung der ärztekammer   
  westfalen-lippe – kör –, münster  
dr. h.c. wolfgang clement  publizist und   daldrup & söhne ag, grünwald (vorsitzender des aufsichtsrats)  
  unternehmens berater   dis deutscher industrie service ag, düsseldorf  
  bundesminister a.d.   (mitglied des aufsichtsrats bis 15.06.2016)  
  ministerpräsident a.d., bonn  peter dussmann-stiftung, berlin (mitglied des stiftungsrats)   en
b
    dussmann stiftung & co. kgaa, berlin (vorsitzender des aufsichtsrats)   a
g
    landau media monitoring ag & co. kg, berlin (mitglied des aufsichtsrats)   an
    rwe power ag, essen (mitglied des aufsichtsrats bis 15.06.2016) ere 
matthias hünlein  managing director   keine   weit
  tishman speyer properties   
  deutschland gmbh,    
  frankfurt am main  
dr. florian stetter  vorstandsvorsitzender   calcon deutschland ag, münchen (mitglied des aufsichtsrats)  
  rockhedge asset management ag,  enovo s.r.o., bratislava, slowakische republik (managing partner)  
  krefeld    
claus wisser   geschäftsführer der claus wisser  aveco holding ag, frankfurt am main (vorsitzender des aufsichtsrats)  
  vermögensverwaltungs gmbh,   
  frankfurt am main  
transaktionen mit nahestehenden personen
in 2016 gab es keine transaktionen mit nahestehenden personen.
148 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
9   vergütungen für vorstand und aufsichtsrat 10  corporate governance
die vertraglich gewährte vergütung für vorstand und aufsichts- vorstand und aufsichtsrat der deutsche wohnen ag und der 
rat setzte sich wie folgt zusammen: gsw immobilien ag haben die nach § 161 aktg vorgeschrie- 
bene entsprechenserklärung zum corporate governance  
eur mio. 2016 2015 kodex abgegeben und mit veröffentlichung im internet unter 
 www.deutsche-wohnen.com und   www.gsw.ag den aktio-
bezüge des vorstands    
nären dauerhaft zugänglich gemacht.
erfolgsunabhängige vergütung 1,4 1,7
erfolgsabhängige vergütung 1,9 2,5
frankfurt am main, den 3. märz 2017
sonstige  0,0 2,3
summe 3,3 6,5
bezüge des aufsichtsrats    
fixe vergütungsbestandteile 0,5 0,5
variable vergütungsbestandteile 0,0 0,0
summe 0,5 0,5
michael zahn philip grosse lars wittan
die erfolgsunabhängigen bestandteile der vorstandsvergütung  vorstandsvorsitzender vorstand vorstand
enthalten eine festvergütung sowie nebenleistungen für dienst-
wagen. die erfolgsabhängigen bestandteile enthalten sowohl 
short term incentives, die kurz- und langfristig ausgestaltet 
sind, als auch long term incentives, die seit 2014 vergütungen 
aus dem aktienoptionsprogramm enthalten. 
die aufsichtsratsmitglieder erhalten ausschließlich eine fest-
vergütung.
pensionsrückstellungen für aktive beziehungsweise ausgeschie-
dene vorstände oder aufsichtsräte bestehen nicht. 
im übrigen verweisen wir auf den vergütungsbericht im zusam-
mengefassten lagebericht ab    92.
konzernabschluss  149
konzernanhang
anlage 1 zum konzernanhang
anteilsbesitz 1)
zum 31. dezember 2016
anteil am  eigen -  ergebnis  stichtag 
  kapital kapital
firma und sitz % teur teur  
tochterunternehmen, vollkonsolidiert        
agg auguste-viktoria-allee grundstücks gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016
algarobo holding b.v., baarn, niederlande 100,00 13.583,6 1.573,4 2016
aufbau-gesellschaft der gehag mit beschränkter haftung, berlin 100,00 6.893,3 1.384,1 2016
baubecon assets gmbh, berlin 100,00 2) 45.110,9 7.363,9 2016
baubecon bio gmbh, berlin 100,00 2) 8.626,5 0,0 2016
baubecon immobilien gmbh, berlin 100,00 2) 401.555,9 35.198,5 2016
baubecon wohnwert gmbh, berlin 100,00 2) 26.710,2 0,0 2016
db immobilienfonds 14 rhein-pfalz wohnen gmbh & co. kg, eschborn 89,52 32.126,7 656,6 2015
deutsche wohnen asset immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 2) 25,0 0,0 2016
deutsche wohnen berlin i gmbh, berlin 94,00 2) 1.488,1 0,0 2016
deutsche wohnen berlin ii gmbh, berlin  
(vormals: wohnungsbaugesellschaft „aufbau 97“ mbh, berlin) 94,90 2) 4.296,1 419,9 2016
deutsche wohnen berlin iii gmbh, berlin  
(vormals: muldershof xviii b.v., rijssen, niederlande) 94,90 25.705,1 3.707,2 2016
deutsche wohnen berlin x gmbh, berlin 94,80 2) 7.691,7 0,0 2016
deutsche wohnen berlin xi gmbh, berlin 94,80 2) 7.504,6 0,0 2016
deutsche wohnen berlin xii gmbh, berlin 94,80 2) 1.761,1 0,0 2016
deutsche wohnen berlin xiii gmbh, berlin 94,80 2) 6.858,4 81,7 2016
deutsche wohnen berlin xiv gmbh, berlin 94,80 2) 10.111,1 1.805,0 2016
deutsche wohnen berlin xv gmbh, berlin 94,80 2) 12.102,0 1.164,8 2016
deutsche wohnen berlin xvi gmbh, berlin 94,80 2) 6.596,9 313,9 2016
deutsche wohnen berlin xvii gmbh, berlin 94,80 2) 5.914,2 0,0 2016
deutsche wohnen berlin xviii gmbh, berlin 94,80 2) 3.256,7 0,0 2016
deutsche wohnen beteiligungen immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 2) 1.025,0 0,0 2016
deutsche wohnen beteiligungsverwaltungs gmbh & co. kg, berlin 100,00 3) 20,0 14,3 2016
deutsche wohnen construction and facilities gmbh, berlin 100,00 2) 275,0 0,0 2016
deutsche wohnen corporate real estate gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016
deutsche wohnen direkt immobilien gmbh, frankfurt am main 100,00 919.640,6 – 1.825,8 2016
deutsche wohnen dresden i gmbh, berlin 100,00 2) 5.087,3 67,5 2016
n
e
deutsche wohnen dresden ii gmbh, berlin 100,00 2) 3.452,9 335,1 2016 b
a
g
deutsche wohnen energy gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016 an
e 
deutsche wohnen fondsbeteiligungs gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016 er
eit
deutsche wohnen immobilien management gmbh, berlin 100,00 2) 1.331,9 0,0 2016 w
deutsche wohnen kiel gmbh, berlin  
(vormals: scan deutsche real estate kiel gmbh, berlin) 94,90 34.194,0 4.387,0 2016
deutsche wohnen kundenservice gmbh, berlin 100,00 2) 25,7 0,0 2016
1) darüber hinaus besteht eine mittelbare beteiligung an einer arbeitsgemeinschaft 
2) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264 abs. 3 hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
3) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264b hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
150 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
anteil am  eigen -  ergebnis  stichtag 
  kapital kapital
firma und sitz % teur teur  
deutsche wohnen management gmbh, berlin 100,00 2) 325,0 0,0 2016
deutsche wohnen management- und servicegesellschaft mbh, frankfurt am main 100,00 2) 325,6 0,0 2016
deutsche wohnen multimedia netz gmbh, berlin  
(vormals: deutsche wohnen service magdeburg gmbh, berlin) 100,00 2) 638,0 342,4 2016
deutsche wohnen reisholz gmbh, berlin  100,00 2) 3.563,5 0,0 2016
deutsche wohnen service center gmbh, berlin 100,00 2) 311,8 158,9 2016
deutsche wohnen service merseburg gmbh, merseburg 100,00 286,0 – 19,6 2016
deutsche wohnen zweite fondsbeteiligungs gmbh, berlin 100,00 2) 25,2 0,0 2016
draaipunt holding b.v., baarn, niederlande 94,90 6.672,7 1.437,3 2015
dwre alpha gmbh, berlin 100,00 2) 343,8 0,0 2016
dwre braunschweig gmbh, berlin 100,00 2) 16.325,2 0,0 2016
dwre dresden gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016
dwre erfurt gmbh, berlin 100,00 2) 880,2 0,0 2016
dwre halle gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016
dwre hennigsdorf gmbh, berlin 100,00 2) 1.085,3 0,0 2016
dwre leipzig gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016
eisenbahn-siedlungs-gesellschaft berlin mit beschränkter haftung, berlin 94,90 11.889,8 0,0 2016
erste objekt adlerhorn verwaltungs gmbh, berlin  
(vormals: rm 1613 vermögensverwaltungs gmbh, münchen) 94,00 20,6 – 4,4 2016
facilita berlin gmbh, berlin 100,00 3.976,2 695,0 2016
fortimo gmbh, berlin 100,00 2) 6.127,2 0,0 2016
gehag acquisition co. gmbh, berlin 100,00 926.148,1 – 549,3 2016
gehag beteiligungs gmbh & co. kg, berlin 100,00 3) 21.912,1 434,3 2016
gehag dritte beteiligungs gmbh, berlin 100,00 2) 378,8 0,0 2016
gehag erste beteiligungs gmbh, berlin 100,00 45,0 0,0 2016
gehag erwerbs gmbh & co. kg, berlin 99,99 3) 45.904,8 1.506,4 2016
gehag gmbh, berlin 100,00 1.749.455,5 96.311,4 2016
gehag grundbesitz i gmbh, berlin 100,00 2) 26,0 0,0 2016
gehag grundbesitz ii gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016
gehag grundbesitz iii gmbh, berlin 100,00 2) – 9,5 19,3 2016
gehag vierte beteiligung se, berlin 100,00 2) 20.220,5 0,0 2016
gehag zweite beteiligungs gmbh, berlin 100,00 2) 17.431,5 0,0 2016
ggr wohnparks alte hellersdorfer straße gmbh, berlin 100,00 2) 5.859,9 0,0 2016
ggr wohnparks kastanienallee gmbh, berlin 100,00 2) 28.716,8 4.143,9 2016
ggr wohnparks nord leipziger tor gmbh, berlin 100,00 2) 6.680,3 0,0 2016
ggr wohnparks süd leipziger tor gmbh, berlin 100,00 2) 3.390,2 0,0 2016
grundstücksgesellschaft karower damm mbh, berlin 100,00 2) 1.099,3 0,0 2016
gsw acquisition 3 gmbh, berlin 100,00 2) 78.368,1 759,3 2016
gsw berliner asset invest verwaltungs-gmbh, berlin 100,00 33,7 – 7,2 2016
2) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264 abs. 3 hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
3) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264b hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
konzernabschluss  151
konzernanhang
anteil am  eigen -  ergebnis  stichtag 
  kapital kapital
firma und sitz % teur teur  
gsw corona gmbh, berlin 100,00 2) 3.071,6 0,0 2016
gsw fonds weinmeisterhornweg 170 –178 gbr, berlin 52,08 – 5.567,2 157,2 2016
gsw gesellschaft für stadterneuerung mbh, berlin 100,00 480,7 74,6 2016
gsw grundvermögens- und vertriebsgesellschaft mbh, berlin 100,00 2) 90.255,7 0,0 2016
gsw immobilien ag, berlin 93,88 1.322.056,9 121.149,6 2016
gsw immobilien gmbh & co. leonberger ring kg, berlin 94,00 3) 409,0 42,0 2016
gsw pegasus gmbh, berlin 100,00 2) 12.224,2 9.477,6 2016
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co. zweite beteiligungs kg, berlin 93,44 3) – 11.579,7 4.998,5 2016
hamburger ambulante pflege- und physiotherapie „happ“ gmbh, hamburg 100,00 3) 22,7 – 119,0 2015
hamburger senioren domizile gmbh, hamburg 100,00 3) 8,9 1.610,2 2015
hamnes investments gmbh, berlin  
(vormals: hamnes investments b.v., baarn, niederlande) 100,00 3) 10.058,0 1.065,6 2016
haus und heim wohnungsbau-gmbh, berlin 100,00 2) 2.798,7 0,0 2016
hesione vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, frankfurt am main 100,00 98,7 16,2 2016
holzmindener straße/tempelhofer weg grundstücks gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016
intermetro gmbh, berlin 100,00 2) 8.501,4 0,0 2016
katharinenhof seniorenwohn- und pflegeanlage betriebs-gmbh, berlin 49,00 2.089,5 4.889,5 2016
katharinenhof service gmbh, berlin 100,00 25,0 0,0 2016
larry i targetco (berlin) gmbh, berlin 100,00 2) 77.057,2 0,0 2016
larry ii targetco (berlin) gmbh, berlin 100,00 2) 70.878,6 0,0 2016
lebenswerk gmbh, berlin 100,00 457,1 0,0 2016
main-taunus wohnen gmbh & co. kg, eschborn 99,99 3) 14.393,7 10.047,6 2016
marienfelder allee 212 – 220 grundstücksgesellschaft b.r., berlin 94,00 7.369,6 788,5 2016
promontoria holding v b.v., amsterdam, niederlande 94,90 5.453,2 2.285,2 2015
promontoria holding x b.v., baarn, niederlande 94,90 5.677,9 1.265,1 2015
rhein-main wohnen gmbh, frankfurt am main 100,00 2) 1.065.769,8 25.822,8 2016
rhein-mosel wohnen gmbh, mainz 100,00 2) 371.038,7 8.322,5 2016
rhein-pfalz wohnen gmbh, mainz 100,00 2) 761.597,8 174,1 2016
rmw projekt gmbh, frankfurt am main 100,00 2) 16.238,3 0,0 2016
seniorenresidenz „am lunapark“ gmbh, leipzig 100,00 102,3 0,0 2016
sgg scharnweberstraße grundstücks gmbh, berlin 100,00 2) 25,0 0,0 2016 en
b
a
sophienstraße aachen vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, berlin 100,00 2) 2.193,0 0,0 2016 g
n
a
stadtentwicklungsgesellschaft buch mbh, berlin 100,00 1.860,8 – 277,4 2016 e 
er
wohn- und pflegewelt lahnblick gmbh, bad ems 100,00 324,1 9,6 2016 eit
w
wohnanlage leonberger ring gmbh, berlin 100,00 2) 850,9 0,0 2016
zisa grundstücksbeteiligungs gmbh & co. kg, berlin 94,90 3) – 82,6 35,7 2016
zisa verwaltungs gmbh, berlin 100,00 55,6 – 4,2 2016
zweite gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh, berlin 100,00 57,3 – 3,2 2016
zweite objekt adlerhorn verwaltungs gmbh, berlin  
(vormals: rm 1614 vermögensverwaltungs gmbh, münchen) 94,00 21,2 – 3,8 2016
2) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264 abs. 3 hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
3) inanspruchnahme von befreiungsvorschriften nach § 264b hgb aufgrund der einbeziehung in diesen konzernabschluss
152 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
anteil am  eigen -  ergebnis  stichtag 
  kapital kapital
firma und sitz % teur teur  
gemeinschaftsunternehmen, konsolidiert at equity
b&o deutsche service gmbh, berlin 49,00 229,3 84,3 2015
funk schadensmanagement gmbh, berlin 49,00 255,0 155,0 2015
g+d gesellschaft für energiemanagement mbh, magdeburg 49,00 4.325,1 1.264,3 2015
gartenstadt potsdam gmbh, potsdam (vormals: brillant 2370. gmbh, berlin) 50,00 2.460,3 – 64,7 2016
gim immobilien management gmbh, berlin 49,00 312,1 84,8 2015
gsz gebäudeservice und sicherheitszentrale gmbh, berlin 33,33 244,8 28,3 2015
siwoge 1992 siedlungsplanung und wohnbauten gesellschaft mbh, berlin 50,00 4.963,9 14,9 2015
assoziierte unternehmen, konsolidiert at equity
zisa beteiligungs gmbh, berlin 49,00 – 17,1 – 13,1 2014
beteiligungen, nicht konsolidiert
avus immobilien-treuhand gmbh & co. kg, berlin 100,00 370,4 – 17,8 2015
gbr fernheizung gropiusstadt, berlin 45,59 620,3 – 31,3 2016
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co.  
grundstücksgesellschaft wohnen am brosepark kg i.l., berlin 20,80 16,1 53,3 2016
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co.  
grundstücksgesellschaft köpenicker landstraße kg i.l., berlin 0,26 811,8 118,8 2015
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co.  
grundstücksgesellschaft neue krugallee kg i.l., berlin 66,38 28,3 – 2,0 2016
gsw verwaltungs- und betriebsgesellschaft mbh & co.  
grundstücksgesellschaft ostseestraße kg i.l., berlin 0,07 – 90,9 30,0 2015
strabag residential property services gmbh, berlin 0,49 246,7 0,0 2015
konzernabschluss  153
konzernanhang
anlage 2 zum konzernanhang
konzern-segmentberichterstattung
für das geschäftsjahr 2016
außenumsatz interner umsatz gesamter umsatz
eur mio. 2016 2015   2016 2015   2016 2015
segmente            
wohnungsbewirtschaftung 704,4 633,9   15,7 14,3   720,1 648,2
verkauf 354,3 674,0   11,2 8,5   365,5 682,5
pflege und betreutes wohnen 70,1 67,2   0,0 0,0   70,1 67,2
überleitung konzernabschluss
zentralfunktion und  
sonstige operative aktivitäten 2,5 1,7   83,8 72,2   86,3 73,9
konsolidierungen und sonstige überleitung – 2,4 – 1,7   – 110,7 – 95,0   – 113,1 – 96,7
  1.128,9 1.375,1   0,0 0,0   1.128,9 1.375,1
segmentergebnis vermögen abschreibungen
eur mio. 2016 2015   31.12.2016 31.12.2015   2016 2015
segmente            
wohnungsbewirtschaftung 586,4 519,2   15.358,6 12.271,9   – 536,7 – 1,3
verkauf 54,3 68,9   417,6 209,7   – 0,1 – 0,1
pflege und betreutes wohnen 16,8 15,6   716,5 174,0   – 4,2 – 1,9
überleitung konzernabschluss
zentralfunktion und  
sonstige operative aktivitäten – 82,4 – 138,7   253,5 710,9   – 2,7 – 2,4
konsolidierungen und sonstige überleitung 0,0 0,0   0,0 0,0   0,0 0,0
  575,1 465,0   16.746,2 13.366,5   – 543,7 – 5,7
 
n
e
b
a
g
n
a
e 
er
eit
w
154 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
bestätigungsvermerk 
des abschlussprüfers
wir haben den von der deutsche wohnen ag, frankfurt am main,  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
aufgestellten konzernabschluss – bestehend aus konzern-bilanz, 
konzern-gewinn- und verlustrechnung, konzern-gesamtergeb- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge- 
nisrechnung, konzern-kapitalflussrechnung, konzern-eigen- wonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
kapitalveränderungsrechnung und anhang – sowie ihren bericht  ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
über die lage der gesellschaft und des konzerns für das ge-  nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
schäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2016 geprüft. die  vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften 
aufstellung von konzernabschluss und bericht über die lage der  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
gesellschaft und des konzerns nach den ifrs, wie sie in der eu  vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der bericht 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  über die lage der gesellschaft und des konzerns steht in ein-
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der  klang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe  vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der 
ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung  lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zu- 
eine beurteilung über den konzernabschluss und den bericht  künftigen entwicklung zutreffend dar.
über die lage der gesellschaft und des konzerns abzugeben.
berlin, den 10. märz 2017
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  kpmg ag
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
schlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, 
die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvor-
schriften und durch den bericht über die lage der gesellschaft 
und des konzerns vermittelten bildes der vermögens-, finanz- 
schmidt drotleff
und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicher-
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
heit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen 
werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das 
wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die 
erwartungen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen 
der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die 
angaben im konzernabschluss und bericht über die lage der 
gesellschaft und des konzerns überwiegend auf der basis von 
stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der 
jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen 
unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der 
angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die 
würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und 
des berichts über die lage der gesellschaft und des konzerns. 
wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend 
sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
weitere angaben  155
bestätigungsvermerk des  abschlussprüfers
versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der 
gesetzlichen vertreter
„wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss zum 31. dezember 2016 ein den tatsächlichen ver-
hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im bericht über die 
lage der gesellschaft und des konzerns der geschäftsverlauf 
 einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des 
 konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen  
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussicht lichen  
entwicklung des konzerns beschrieben sind.“
frankfurt am main, 3. märz 2017
michael zahn philip grosse lars wittan
vorstandsvorsitzender vorstand vorstand
n
e
b
a
g
n
a
e 
er
eit
w
156 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
glossar
cost ratio erlösschmälerungen
personal- und sachkosten im verhältnis zur vertragsmiete. die erlösschmälerungen entsprechen der summe der jeweils 
letzten vertraglich vereinbarten nettokaltmietzahlungen für die 
d&o-versicherung während des betrachteten zeitraums oder zum betrachteten 
versicherungsschutz zugunsten von organen juristischer  stichtag nicht vermieteten, aber vermietbaren flächen der 
 personen bei inanspruchnahme aufgrund von schäden, die sie  jeweils betrachteten immobilien.
durch eine pflichtverletzung verursacht haben und für die sie 
zusätzlich persönlich einstehen müssen. fair value
der fair value ist der betrag, zu dem ein vermögenswert z wischen 
ebit sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängi-
earnings before interest and taxes; ergebnis vor zinsen und  gen geschäftspartnern getauscht werden könnte.
steuern.
ffo
ebitda funds from operations: aus sicht der gesellschaft eine für 
earnings before interest, taxes, depreciation and amortisation;  immobiliengesellschaften maßgebliche liquiditätsorientierte 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen. kennziffer, die sich aus der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung ableitet. ausgehend vom periodenergebnis werden 
ebt bereinigungen um abschreibungen,  sondereffekte, nicht 
earnings before taxes; ergebnis vor steuern. die gesellschaft   liquiditätswirksame f inanzaufwendungen beziehungsweise 
ermittelt diese kennzahl auch als bereinigtes ergebnis vor  -erträge und nicht liquiditätswirksame steuer aufwendungen 
 steuern (bereinigtes ebt): das ebt (wie berichtet) wird berei-  beziehungsweise -erträge vorgenommen. der ffo ii (inkl. ver-
nigt um das ergebnis aus der fair-value-anpassung der als  kauf) wird um das  ergebnis aus dem verkauf bereinigt, um den 
finanzinvestition gehaltenen immobilien, das ergebnis aus  ffo i (ohne verkauf) zu e rmitteln.
der marktwertanpassung derivativer finanzinstrumente sowie 
sonstige einmaleffekte. financial covenants
in einigen finanzierungsverträgen enthaltene vereinbarungen, 
epra earnings in denen sich der kreditnehmer für die laufzeit des kredit-
bei der ermittlung der epra earnings, welche das wieder- vertrags auf die einhaltung bestimmter, in der nebenabrede 
kehrende ergebnis aus dem operativen kerngeschäft repräsen- festgelegter finanzkennzahlen verpflichtet.
tieren, werden insbesondere bewertungseffekte und das  
ver kaufsergebnis bereinigt. leerstandsquote
die leerstandsquote beschreibt das verhältnis der erlös - 
sch mälerungen zur sollmiete, jeweils zum betrachteten  stichtag.
die epra leerstandsquote berechnet sich aus der geschätzten 
annualisierten marktmiete der leerstandsflächen zur markt-
miete des gesamtportfolios.
weitere angaben  157
glossar
ltv ratio net operating income (noi)
loan to value ratio: beschreibt das verhältnis der summe der  das net operating income ist das operative ergebnis aus der 
nettofinanzverbindlichkeiten zum wert der als finanzinvesti-  wohnungsbewirtschaftung abzüglich der in diesem rahmen 
tion gehaltenen immobilien zuzüglich der zur veräußerung  anfallenden personal- und sachkosten.
 ge haltenen langfristigen vermögenswerte und der zum verkauf 
bestimmten grundstücke und gebäude. nettokaltmiete
vertraglich vereinbarte mietzahlungen; nebenkosten (wie zum 
modernisierungsmaßnahmen beispiel müllabfuhr, wasser, hausmeister) und heizkosten sind 
typische modernisierungsmaßnahmen sind die erneuerung der  darin nicht enthalten.
bäder, der einbau neuer stränge und fenster, die überholung 
oder nachträgliche anbringung von balkonen sowie die durch- neuvermietungsmiete
führung von energiesparmaßnahmen wie zum beispiel der   die neuvermietungsmiete ermittelt die deutsche wohnen durch 
einbau von i solierglasfenstern und wärmeschutzmaßnahmen. errechnung der durchschnittlich vereinbarten monat lichen netto-
kaltmietzahlungen pro m2 auf basis der neu ab geschlossenen 
multiple marktmiete mietverträge im preisfreien bestand für die jeweils betrachteten 
nettokapitalwert dividiert durch die marktmiete im dezember  immobilien während des jeweiligen geschäftsjahres.
des berichtsjahres multipliziert mit 12.
sollmiete
multiple vertragsmiete die sollmiete ist die summe aus vertragsmieten und erlös-
nettokapitalwert dividiert durch die vertragsmiete im dezember  schmälerungen.
des berichtsjahres multipliziert mit 12.
vertragsmiete
net asset value (nav) die vertragsmiete ist die summe der vertraglich vereinbarten 
gibt den substanzwert oder inneren wert eines immobilien- nettokaltmietzahlungen für die während des betrachteten zeit-
unternehmens an. der epra nav berechnet sich auf basis des  raums oder zum betrachteten stichtag vermieteten flächen der 
eigenkapitals (vor minderheiten) bereinigt um effekte aus der  jeweils betrachteten immobilien.
ausübung von optionen, wandelanleihen und anderer rechte 
am eigenkapital sowie unter bereinigung der marktwerte der  vertragsmiete pro m2
derivativen finanzinstrumente sowie der latenten steuern (netto  vertraglich geschuldete nettokaltmiete der vermieteten wohnun-
der aktiv- und passivsalden), das heißt unter bereinigung von  gen durch die vermietbare fläche.
positionen, die keinen einfluss auf die langfristige entwicklung 
des konzerns haben. vervielfältiger
vergleiche multiple vertragsmiete/multiple marktmiete.
158 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
quartalsübersicht
für das geschäftsjahr 20161)
gewinn- und verlustrechnung   q1 q2 q3 q4 2016
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 147,2 144,9 152,6 141,7 586,4
ergebnis aus verkauf eur mio. 23,7 13,0 9,7 7,9 54,3
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 4,6 4,1 5,0 3,1 16,8
verwaltungskosten eur mio. – 16,5 – 18,1 – 17,8 – 21,3 – 73,7
ebitda eur mio. 159,2 144,0 148,2 123,7 575,1
ebt (bereinigt) eur mio. 131,9 111,1 116,8 93,9 453,7
ebt (wie berichtet) eur mio. 127,6 751,5 50,4 1.559,7 2.489,2
ergebnis nach steuern eur mio. 100,6 522,4 15,4 984,8 1.623,2
ergebnis nach steuern eur je aktie 0,29 1,51 0,04 2,86 4,69
ffo i eur mio. 100,9 95,8 104,7 82,5 383,9
ffo i eur je aktie 0,30 0,28 0,31 0,25 1,14
ffo ii eur mio. 124,6 108,8 114,4 90,4 438,2
ffo ii eur je aktie 0,37 0,32 0,34 0,27 1,30
bilanz   31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 12.692,9 13.454,4 13.481,7 16.005,1 16.005,1
kurzfristige vermögenswerte eur mio. 794,9 775,1 807,1 669,2 669,2
eigenkapital eur mio. 6.986,2 7.324,3 7.315,5 8.234,0 8.234,0
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 5.488,4 5.701,1 5.795,5 6.185,2 6.185,2
loan to value ratio (ltv) in % 42,0 41,2 41,7 37,7 37,7
bilanzsumme eur mio. 14.431,9 15.181,0 15.265,9 16.783,6 16.783,6
net asset value (nav)   31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
epra nav (unverwässert) eur mio. 7.893,8 8.449,3 8.472,0 10.017,0 10.017,0
epra nav (unverwässert) eur je aktie 23,39 25,04 25,10 29,68 29,68
epra nav (verwässert) eur je aktie 23,90 25,59 25,81 29,69 29,69
marktwerte   31.03. 30.06. 30.09. 31.12. 31.12.
fair value immobilien2) eur mio. 12.600 13.498 13.528 15.465 15.465
fair value je m2 wohn- und nutzfläche2) eur pro m2 1.284 1.372 1.379 1.580 1.580
1) wie berichtet
2) berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten, ohne pflege und betreutes wohnen
weitere angaben  159
quartalsübersicht
mehrjahresübersicht
mehrjahresübersicht
für die geschäftsjahre 2014 – 2016
gewinn- und verlustrechnung   2014 2015 2016
ergebnis der wohnungsbewirtschaftung eur mio. 505,8 519,2 586,4
ergebnis aus verkauf eur mio. 52,4 68,9 54,3
ergebnis aus pflege und betreutes wohnen eur mio. 16,3 15,6 16,8
verwaltungskosten eur mio. – 90,5 – 74,7 – 73,7
ebitda eur mio. 454,5 465,0 575,1
ebt (bereinigt) eur mio. 283,3 384,4 453,7
ebt (wie berichtet) eur mio. 1.021,5 1.787,2 2.489,2
ergebnis nach steuern eur mio. 822,02) 1.199,92) 1.623,2
ergebnis nach steuern  1) eur je aktie 2,712),3) 3,602) 4,69
ffo i eur mio. 219,02) 304,02) 383,9
ffo i eur je aktie 0,753) 0,952) 1,14
ffo ii eur mio. 271,42) 372,92) 438,2
ffo ii eur je aktie 0,933) 1,16 1,30
bilanz   31.12.2014 31.12.2015 31.12.2016
als finanzinvestition gehaltene immobilien eur mio. 9.611,0 11.859,1 16.005,1
kurzfristige vermögenswerte eur mio. 882,9 901,2 669,2
eigenkapital eur mio. 4.808,82) 6.798,12) 8.234,0
nettofinanzverbindlichkeiten eur mio. 5.131,3 4.582,5 6.185,2
loan to value ratio (ltv) in % 51,0 38,0 37,7
bilanzsumme eur mio. 11.099,72) 13.376,62) 16.783,6
net asset value (nav)   31.12.2014 31.12.2015 31.12.2016
epra nav (unverwässert) eur mio. 5.329,12) 7.765,62) 10.017,0
epra nav (unverwässert) eur je aktie 17,872),3) 23,022) 29,68
epra nav (verwässert) eur je aktie 18,412),3) 23,552) 29,69
marktwerte   31.12.2014 31.12.2015 31.12.2016
fair value immobilien  4) eur mio. 9.785 11.721 15.465
fair value je m2 wohn- und nutzfläche  4) eur pro m2 1.062 1.282 1.580
1)  basierend auf dem gewichteten durchschnitt von rund 337,45 mio. ausstehenden aktien in 2016, rund 320,85 mio. in 2015 und rund 291,63 mio. in 2014
2) vorjahresangaben geändert
3)  berücksichtigt die auswirkungen der kapitalerhöhung von juni 2015 (sogenanntes scrip-adjustment von rund 1,01)
4)  berücksichtigt nur wohn- und geschäftsbauten, ohne pflege und betreutes wohnen
160 deutsche wohnen ag geschäftsbericht 2016
kontakt und impressum 
sebastian jacob
leiter investor relations
telefon 030 897 86 5412
telefax 030 897 86 5419
büro berlin
deutsche wohnen ag
mecklenburgische straße 57
14197 berlin
herausgeber
deutsche wohnen ag, frankfurt am main
konzept, gestaltung und realisation
hgb hamburger geschäftsberichte gmbh & co. kg, hamburg
bildnachweis
georgios anastasiades, berlin
lisa farkas, frankfurt
manuel frauendorf, petershagen
andreas pohlmann, münchen
anja steinmann, mülheim an der ruhr
reproduktion
px2@medien gmbh & co. kg, hamburg
druck
beisner druck gmbh & co. kg, buchholz/nordheide
dieser geschäftsbericht liegt in deutscher und 
englischer sprache vor. beide versionen stehen
unter   www.deutsche-wohnen.com zum
download zur verfügung.
13,04 210
finanzkalender 2017
21.03.2017 veröffentlichung konzern-/jahresabschluss 2016 – geschäftsbericht 2016
22.03.2017 commerzbank german real estate forum 2017, london
23.03.2017 hsbc real estate conference 2017, frankfurt am main
28.03.2017 roadshow, london
29.03.2017 bank of america european real estate conference, london
30.03.2017 roadshow, paris
12.05.2017 veröffentlichung zwischenbericht zum 31.03.2017/ergebnisse 1. quartal
19.05.2017 warburg conference, hamburg
02.06.2017 ordentliche hauptversammlung 2017, frankfurt am main
07. – 08.06.2017 kempen & co. european property seminar, amsterdam
13. – 15.06.2017 exane bnp paribas european ceo conference, paris
21. – 23.06.2017 deutsche bank dbaccess german, swiss & austrian conference, berlin
22.06.2017 morgan stanley europe & eemea property conference, london
11.08.2017 veröffentlichung zwischenbericht zum 30.06.2017/halbjahresergebnisse
12. – 13.09.2017 bank of america merrill lynch global real estate conference, new york
18. – 20.09.2017 berenberg & goldman sachs german corporate conference, münchen
19. – 21.09.2017 baader investment conference, münchen
04. – 06.10.2017 expo real, münchen
14.11.2017 veröffentlichung zwischenbericht zum 30.09.2017/neunmonatsergebnisse
28. – 29.11.2017 ubs global real estate conference, london
disclaimer
dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen.  sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. zu 
diese aussagen basieren auf den gegenwärtigen er- diesen risikofaktoren gehören insbesondere die im 
fahrungen, vermutungen und prognosen des vorstands  risikobericht dieses geschäftsberichts genannten 
sowie den ihm derzeit verfügbaren informationen. die  faktoren. wir übern ehmen keine verpflichtung, die in 
zukunftsgerichteten aussagen sind nicht als garantien  diesem bericht gemachten zukunftsgerichteten aus-
der darin genannten zukünftigen entwicklungen und  sagen zu aktualisieren. dieser geschäftsbericht stellt 
ergebnisse zu verstehen. die zukünftigen entwicklungen  kein angebot zum verkauf und keine aufforderung zur 
und ergebnisse sind vielmehr von einer vielzahl von  abgabe eines angebots zum kauf von wertpapieren der 
faktoren abhängig. sie beinhalten verschiedene risiken  deutsche wohnen ag dar.
und unwägbarkeiten und beruhen auf annahmen, die 
6
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
  
deutsche wohnen ag
 
firmensitz n 
e
k
pfaffenwiese 300 n
e
d
65929 frankfurt am main s
u
a
r
o
büro berlin v
 
mecklenburgische straße 57
 
 
14197 berlin
n 
e
n
h
telefon 030 897 86 0 o
w
telefax  030 897 86 1000 e 
h
c
s
t
u
info@deutsche-wohnen.com e
d
www.deutsche-wohnen.com