
geschäftsbericht 
2010
i
01 der konzern
h 
c
ei
gl
er
v
st-
oll-i
ur / s
kt
u
str
n
er
z
n
o
k
deutsche post dhl ist der weltweit führende post- und logistikdienstleister. die konzern-
marken deutsche post und dhl verfügen über ein einzigartiges portfolio rund um logistik 
(dhl) und kommunikation (deutsche post). die gruppe bietet ihren kunden sowohl ein fach 
zu handhabende standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative lösungen – vom 
dialogmarketing bis zur industriellen versorgungskette. dabei bilden die rund 470.000 mit-
arbeiter in mehr als 220 ländern und territorien ein globales netzwerk, das auf service, 
qualität und nachhaltigkeit ausgerichtet ist. mit seinen programmen in den bereichen 
 klimaschutz, katastrophenhilfe und bildung übernimmt der konzern gesellschaftliche 
 verantwortung.
die post für deutschland. the logistics company for the world.
 dp-dhl.com
01.1  ausgewählte kennzahlen (fortgeführte geschäftsbereiche)
    2009 2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 
vor einmaleffekten mio € 1.473 2.205 49,7 526 593 12,7
einmaleffekte mio € 1.242 370 –70,2 662 68 –89,7
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 231 1.835 > 100 –136 525 –
umsatz mio € 46.201 51.481 11,4 12.389 13.871 12,0
umsatzrendite1) % 0,5 3,6 – –1,1 3,8 –
konzernjahresergebnis2) mio € 644 2.541 > 100 –283 487 –
operativer cashﬂ ow mio € 1.244 1.927 54,9 974 1.025 5,2
nettoliquidität (–) / nettoﬁ nanz-
verschuldung (+)3) mio € –1.690 –1.382 –18,2  –  –  –
eigenkapitalrendite vor steuern 
(return on equity) % 3,0 29,8 – – –  
ergebnis je aktie4) € 0,53 2,10 > 100 –0,24 0,40 –
dividende je aktie € 0,60 0,655) 8,3 – –  –
zahl der mitarbeiter6)   436.651 421.274 –3,5  –   –   –
1) ebit / umsatz  2) nach abzug von nicht beherrschenden anteilen, inklusive postbank  3) berechnung    siehe konzernlagebericht, seite 49  4)  inklusive postbank  5) vorschlag  
6) im durchschnitt (teilzeit- auf vollzeitkräfte umgerechnet)
 querverweise   internetverweise
brief express global forwarding, freight supply chain
ihre wahl sein
die „strategie 2015“ greift. wir sind auf einem guten weg, bevorzugter anbieter, 
attraktives investment und präferierter arbeitgeber zu werden. kunden bieten wir 
in allen geschäftsbereichen lösungen an, die ihnen das leben einfacher machen 
und die nachhaltig wirken. investoren überzeugen wir mit transparenz, ver besser -
ter proﬁ tabilität und organischem wachstum. mitarbeitern bieten wir attrak tive 
entwicklungsperspektiven, eine sichere, gesunde arbeitsumgebung und inspirie-
renden austausch von ideen. wir möchten in jeder hinsicht ihre wahl sein.
ml
ht
n.
ore
bevorzugter anbieter nvest
de/i
m/
attraktives investment o
hl.c
d
dp-
präferierter arbeitgeber ww.
w
ii
02  konzernstruktur
corporate center
finanzen, 
ressort vorstandsvorsitz global business services personal
vorstand dr. frank appel  lawrence rosen  walter scheurle 
funktionen konzernbüro konzerncontrolling hr standards deutschland
konzernrecht konzernrechnungswesen &  hr richtlinien personnel &
konzernführungskräfte reporting labour management
konzernkommunikation investor relations hr brief
konzernentwicklung corporate finance
regulierungsmanagement  konzernrevision & sicherheit
konzern steuern
corporate first choice global business services 
politik & unternehmens- (konzernweite services: 
verantwortung procure ment, real estate, 
finance operations etc.)
global customer solutions 
(gcs)
hr dhl international 
dhl solutions & innovations 
(dsi)
unternehmensbereiche
global 
 forwarding, 
ressort brief express freight supply chain
vorstand jürgen gerdes   ken allen hermann ude bruce edwards
marken deutsche post dhl dhl dhl dhl
geschäftsfelder /  brief kommu- global mail europe global forwarding  supply chain
regionen nikation paket  americas freight williams lea
dialog  deutsch- asia paciﬁ c
 marke ting land
 eemea 
presse  services (eastern  europe, 
mehrwert- the middle east 
leistungen and africa)
filialen
renten-service
iii
03  soll-ist-vergleich
h 
c
ei
gl
er
2010 2011 st-v
oll-i
ur / s
kt
u
ziele ergebnisse ziele str
n
er
z
n
o
k
ebit vor einmaleffekten1) ebit vor einmaleffekten ebit
konzern: 2,0 mrd € bis 2,1 mrd € konzern: 2,2 mrd € konzern: 2,2 mrd € bis 2,4 mrd € 
unternehmensbereich brief:  unternehmensbereich brief:   unternehmensbereich brief: 
1,1 mrd € bis 1,2 mrd € 1,15 mrd € 1,0 mrd € bis 1,1 mrd € 
dhl-unternehmensbereiche:  dhl-unternehmensbereiche:   dhl-unternehmensbereiche: 
über 1,3 mrd € 1,45 mrd € 1,6 mrd € bis 1,7 mrd € 
corporate center / anderes:  corporate center / anderes:  corporate center / anderes: 
rund – 0,4 mrd € rund – 0,4 mrd €  rund – 0,4 mrd €
konzernjahresergebnis konzernjahresergebnis konzernjahresergebnis
verbessertes nettoergebnis nach   nettoergebnis nach abzug von   nettoergebnis vor effekten aus 
abzug von nicht beherrschenden  nicht beherrschenden anteilen:  der bewertung der postbank- 
anteilen gegenüber dem vorjahr  2,54 mrd €  instrumente verbessert sich analog 
(644 mio €) zum  operativen geschäft weiter
investitionen (capex) investitionen (capex) investitionen (capex)
 ausgaben für investitionen  ausgaben für investitionen:  ausgaben für investitionen auf 
von 1,17 mrd € (2009) auf nicht  1,26 mrd €  nicht mehr als 1,6 mrd € erhöhen
mehr als 1,3 mrd € erhöhen
restrukturierung restrukturierung umsatz
m  ittelabﬂ uss durch die im jahr 2009  mittelabﬂ uss durch die im  umsatz besonders der dhl-unter-
getroffenen maßnahmen von rund  vorjahr getroffenen maßnahmen:  nehmensbereiche steigt etwa in 
1 mrd € 0,8 mrd €  höhe der von uns mittelfristig erwar-
teten wachstumsraten um 7 % bis 9 %
1) prognose unterjährig angehoben
inhalt
a
  konzern lagebericht    19
b
  corporate governance    111
c
  konzern abschluss    137
d
  weitere  informationen    229
ausführliches inhaltsverzeichnis 
inhalt
der konzern    i
konzernstruktur    ii
soll-ist-vergleich    iii
ihre wahl sein    2
brief an die aktionäre    15
a
  konzern lagebericht    19
geschäft und umfeld    21
deutsche-post-aktie    34
wirtschaftliche lage    37
unternehmensbereiche    50
nichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren    70
nachtrag    87
prognose    88
b
  corporate governance    111
bericht des aufsichtsrats    113
aufsichtsrat    117
vorstand    118
mandate des vorstands    122
mandate des aufsichtsrats    123
corporate-governance-bericht    124
c
  konzern abschluss    137
gewinn-und-verlust-rechnung    139
gesamtergebnisrechnung    140
bilanz    141
kapitalﬂ ussrechnung    142
eigenkapitalveränderungsrechnung    143
anhang    144
d
  weitere  informationen    229
stichwortverzeichnis    231
glossar    232
graﬁ k- und tabellenverzeichnis    233
kontakte    234
mehrjahresübersicht    iv
termine    vi
bb rriilleeooffggvvikikeeoossrrttffmmililööääkkmmrrllssöödduussssllnndeeiiuuiirracckknnuuhhsaaggnnttkk eeiiggeeuoonn,,ii,,nn  ttn,,,,  ddt    ddiieddddiieereeiiii  neeee  pp    ggeoowwzzhttrreeeemuueennnnrrkkezzzzttuuniieeeennaa   nnllffssmee  ttcc  üüe  hheeibbnnaannneeeefftterruuwwff  wwr  ttiiiigg cc  nneewkk  ddsseessttll..eeaaatt  nnhll  88ttl    ee  ssttss..  ..  11    00ss66..  44
5
bevorzugter anbieter
briefkommunikation, 
die zukunft 
neu gestaltet 
66 millionen briefe, die in deutschland an 
jedem werktag zugestellt werden, machen die 
deutsche post zum größten postunternehmen 
europas. es sind verlässliche qualität, eine 
 leistungsfähige infrastruktur,  jahrzehntelange 
erfahrung und nähe, die kunden täglich 
 überzeugen. unser angebot ergänzen wir um 
innovative produkte.
eine dieser innovationen ist der e-postbrief, 
den wir im jahr 2010 in deutschland erfolgreich 
eingeführt haben. mit dem e-postbrief ist jetzt 
auch im internet eine sichere, vertrauliche und 
verlässliche kommuni kation möglich.
ihre wahl sein durch:
sicherheit
vertrauen
zuverlässigkeit
de
ost.
w.ep
w
w
n: 
ne
o
ati
m
or
wenn ihr mobiltelefon über eine qr-erkennungssoftware  nf
vceordfüesg td, igreeklat nzgue wne sitiee rneanc ihn fdoermm aatbiofnoetong arauﬁf  eurnesne rdeier swese bsite. weitere i
ihre wahl in der praxis
aus gutem grund 
meine wahl
die aufgabe:
eine private kundin möchte das angebot ihrer 
versicherung annehmen und eine hausrat-
versicherung abschließen.
unsere lösung:
online sendet sie einen e-postbrief an das 
versicherungsunternehmen.
der vorteil:
durch den e-postbrief identifiziert sich die 
kundin gegenüber der versicherung eindeutig. 
beide seiten sparen zeit und proﬁ tieren vom 
vereinfachten ablauf.
mit dem e-postbrief versenden auch private kunden ihre 
dokumente schnell, sicher, vertraulich und verlässlich.
5
6
7
bevorzugter anbieter
logistiklösungen, 
die grenzen 
über winden 
als international führendes logistikunter-
nehmen vereinfacht dhl komplexe abläufe 
und erleichtert so das leben der kunden. der 
weltmarktführer in der luftfracht und die 
nummer zwei in der seefracht sorgt  dafür, dass 
sen dungen aller art mit flugzeug oder schiff 
befördert werden – vom produktions standort 
bis zum bestimmungsort der waren. 
im speditionsgeschäft entwickeln wir indivi-
duelle transportlösungen für unsere kunden, 
stellen kapazitäten bereit und koordinieren 
den versand von waren und informationen in 
mehr als 150 ländern. ein globales netzwerk, 
engagierte mitarbeiter und innovative trans-
portlösungen sind dafür voraussetzung.
ihre wahl sein durch:
kundennähe
engagement
innovation
ml
ht
de.
de/
hl.
d
w.
w
w
n: 
ne
o
ati
m
or
wenn ihr mobiltelefon über eine qr-erkennungssoftware  nf
vceordfüesg td, igreeklat nzgue wne sitiee rneanc ihn fdoermm aatbiofnoetong arauﬁf  eurnesne rdeier swese bsite. weitere i
6
ihre wahl in der praxis
aus gutem grund 
meine wahl
die aufgabe:
eine europäische handelskette benötigt für 
den import elektronischer bauteile aus asien 
kürzere transitzeiten als bei der seefracht, 
will jedoch hohe luftfrachtkosten vermeiden.
die lösung:
mit dhl seair wird eine see- und luftfracht 
verbindende multimodal-lösung entwickelt, 
die geringere transportkosten mit einer höhe-
ren geschwindigkeit kombiniert.
der vorteil:
diese zuverlässige und kostengünstige lösung 
bedeutet für den importeur einen wesentlichen 
wettbewerbsvorteil und senkt die co -emissio-
2
nen im vergleich zum reinen lufttransport.
businesskunden finden bei dhl persönliches engagement 
und maßgeschneiderte logistiklösungen, die rundum 
überzeugen.
7
8
9
attraktives investment
verlässlichkeit, 
die werte schafft 
deutsche post dhl möchte ein attraktives 
investment für investoren sein und dafür auch 
bei der profitabilität die führende position in 
der branche erreichen. während dazu in den 
vergangenen jahren die effizienz mit umfang-
reichen maßnahmen gesteigert wurde, liegt 
nun der fokus auf organischem umsatz- und 
ergebniswachstum.
das geschäftsportfolio wurde optimiert und 
die sich verändernden bedürfnisse der kunden 
stärker in den fokus des handelns gestellt. 
auch der ausbau einer offenen führungskultur 
und gezielte investitionen in die weiterent-
wicklung des geschäftsmodells unterstützen 
die wachstumsziele aller konzernbereiche und 
unterstreichen die zukunftsaussichten eines 
investments in deutsche post dhl.
ihre wahl sein durch:
profitabilität
wachstum
zukunftsaussichten
ml
ht
n.
ore
nvest
de/i
m/
o
hl.c
d
dp-
w.
w
w
n: 
ne
o
ati
m
or
wenn ihr mobiltelefon über eine qr-erkennungssoftware  nf
vceordfüesg td, igreeklat nzgue wne sitiee rneanc ihn fdoermm aatbiofnoetong arauﬁf  eurnesne rdeier swese bsite. weitere i
8
ihre wahl in der praxis
aus gutem grund 
meine wahl
die aufgabe:
deutsche post dhl möchte sich bei investoren 
als attraktives investment mit guten rendite-
chancen positionieren.
die lösung:
das unternehmen hat sein portfolio bereinigt, 
sich strategisch klar ausgerichtet und eine neue 
finanzstrategie entwickelt. es ist unter anderem 
angestrebt, künftig 40 bis 60 prozent des netto-
gewinns als dividende auszuschütten.
der vorteil:
investoren erhalten ein hohes maß an zuver-
lässigkeit und kontinuität sowie prognostizier-
barkeit von zu erwartenden ausschüttungen.
nachhaltiges investieren setzt einen offenen dialog 
 zwischen investoren, analysten und deutsche post dhl 
voraus. die basis dieses vertrauens sind zeitnahe, 
 umfassende und kontinuierliche informationen für 
 inves toren.
9
11
präferierter arbeitgeber
förderung, die 
potenziale entwickelt 
deutsche post dhl ist mit rund 470.000 mit-
arbeitern in mehr als 220 ländern und  territorien 
einer der größten arbeitgeber der welt. aus-
schlaggebend für den langfristigen erfolg sind 
qualifizierte und engagierte mitarbeiter. über-
geordnetes ziel unserer mitarbeiterstrategie ist 
es deshalb, zum bevorzugten arbeitgeber zu 
werden.
um dieses ziel zu erreichen, investiert das unter-
nehmen in aus- und weiterbildung, sorgt für 
eine sichere und gesunde arbeitsumgebung, 
 fördert vielfalt und den internationalen aus-
tausch von ideen. unsere jährliche mitarbeiter-
befragung zeigt uns, welche fortschritte wir auf 
dem weg zum bevorzugten arbeitgeber machen.
ihre wahl sein durch:
aus- und weiterbildung
gesundheit und sicherheit
vielfalt und kreativität
ml
ht
arriere.
de/k
m/
o
hl.c
d
dp-
w.
w
w
n: 
ne
o
ati
m
or
wenn ihr mobiltelefon über eine qr-erkennungssoftware  nf
vceordfüesg td, igreeklat nzgue wne sitiee rneanc ihn fdoermm aatbiofnoetong arauﬁf  eurnesne rdeier swese bsite. weitere i
ihre wahl in der praxis
aus gutem grund 
meine wahl
die aufgabe:
eine studentin der wirtschaftswissenschaften 
möchte nach ihrem studienabschluss in ein 
breit aufgestelltes, internationales unternehmen 
einsteigen.
die lösung:
sie bewirbt sich um die teilnahme am konzern-
weiten trainee-programm für potenzielle nach-
wuchsführungskräfte bei deutsche post dhl.
der vorteil:
junge menschen übernehmen  verantwortung 
und können von anfang an die eigenen 
stärken in einem internationalen konzern mit 
zahlreichen karriereoptionen einbringen.
mit unserem trainee-programm „grow“ (graduate 
opportunities worldwide) gewinnen wir nachwuchs-
kräfte für fach- und führungspositionen. der jahrgang 
2010 absolviert ein anspruchsvolles, breit gefächertes 
entwicklungsprogramm, das vielfältige zukunftschancen 
bei einem der weltweit größten arbeitgeber eröffnet.
11
12
dr. frank appel
vorstandsvorsitzender
brief an die aktionäre 13
1. märz 2011
geschäft sjahr 2010
dr. frank appel
vorsitzender des vorstands 
deutsche post ag
1. märz 2011
geschäft sjahr 2010
als unternehmen die bevorzugte wahl für kunden, mitarbeiter und investoren zu werden – das ist 
ein  logisches, aber auch ehrgeiziges ziel. umso mehr freut es mich, dass wir hierbei gute fortschritte 
gemacht haben.
im jahr 2010 hat sich die wirtschaft  in weiten teilen der welt spürbar belebt; transportvolumina 
und nachfrage nach logistikleistungen sind deutlich gestiegen. mit strategischen und  operativen 
 maß nahmen haben wir in fast allen geschäft sbereichen deutliche fortschritte erzielt und von der 
 konjunkturellen erholung in vollem umfang profi tiert – wovon ich übrigens stets überzeugt war.
der konzernumsatz ist zweistellig um 11,4 % auf 51,5 mrd € gestiegen. die im vorjahr erzielten ein-
sparungen haben in fast allen unternehmensbereichen die rentabilität mit zum teil stark gestiegenen 
margen erhöht. beim ergebnis vor einmaleff ekten hatten wir im jahresverlauf unsere ursprüngliche 
prognose bereits zweimal angehoben und lagen am ende mit 2,2 mrd € trotzdem noch einmal um 
100 mio € über unseren erwartungen. mit einer beträchtlichen nettoliquidität ausgestattet, befi nden 
wir uns in einer sehr stabilen fi nanziellen lage.
im briefgeschäft  müssen wir zwar seit mitte 2010 mehrwertsteuer auf umsätze mit geschäft skunden 
erheben. das hat umsatz und ergebnis in der zweiten jahreshälft e belastet. im gegensatz dazu ent-
wickelt sich das paketgeschäft  dank des regen internethandels besonders gut. wir haben sogar den 
wegfall des quelle-geschäft s mehr als ausgleichen können.
die dhl-unternehmensbereiche, deren umbau nun weitgehend abgeschlossen ist, wachsen, besonders 
in boommärkten wie asien. sie haben erstmals den größten beitrag zum konzernergebnis geleistet.
insgesamt hat ihr unternehmen im geschäft sjahr 2010 alle gesteckten fi nanziellen ziele erreicht. ich 
danke ihnen, dass sie mir und meinen vorstandskollegen erneut ihr vertrauen ausgesprochen haben. 
das erzielte ergebnis ermöglicht es uns, der hauptversammlung vorzuschlagen, ihnen eine auf 0,65 € 
je aktie erhöhte dividende auszuzahlen.
ein herzlicher dank geht an unsere rund 470.000 mitarbeiter, deren leistung wir auch mit einer 
sonder zahlung zum jahresende honoriert haben.
1 /2
deutsche post dhl postanschrift hausadresse besucheradresse telefon +49 228 182-0
the mail & logistics group deutsche post ag deutsche post ag deutsche post ag telefax +49 228 182-7099
zentrale zentrale zentrale
53250 bonn charles-de-gaulle-straße 20 platz der deutschen post www.dp-dhl.com
53113 bonn 53113 bonn
11
2/2
im rahmen unserer strategie 2015 verfolgen wir drei ziele: wir wollen bevorzugter anbieter für kun-
den werden. wir wollen für investmententscheidungen von anlegern erste adresse sein und als arbeit-
geber haben wir den ehrgeiz, überdurchschnittlich viele qualifi zierte mitarbeiter an uns zu binden.
unseren kunden möchten wir lösungen anbieten, die ihnen das leben einfacher machen. bestes 
beispiel dafür ist der e-postbrief. mit ihm haben wir unser angebot für eine sichere, vertrauliche und 
verlässliche elektronische kommunikation erfolgreich auf den markt gebracht. innerhalb von dhl 
gelingt es uns zudem immer besser, integrierte lösungen für regionen, branchen und kundengruppen 
zu entwickeln.
die ergebnisse der jährlichen mitarbeiterbefragung zeigen, dass wir auch auf dem weg zum bevorzugten 
arbeitgeber mit großen schritten vorankommen. das ist für mich ein besonderes anliegen. mit 79 % war 
die teilnahme an der letzten befragung sehr hoch. in allen bereichen wurden verbesserungen erzielt.
ich weiß aus vielen gesprächen mit ihnen, dass für sie als investoren neben profi tabilität und  renditen 
vor allem verlässlichkeit und kontinuität zählen. im rahmen unserer finanzstrategie wollen wir künft ig 
40 % bis 60 % des nettogewinns als dividende ausschütten und in der berichterstattung noch trans-
parenter werden. nachdem die restrukturierungen weitgehend abgeschlossen sind, werden wir vom 
ersten quartal 2011 an das ergebnis nicht mehr bereinigt um einmaleff ekte betrachten.
für das laufende geschäft sjahr erwarten wir ein konzern-ebit in höhe von 2,2 mrd € bis 2,4 mrd €. 
dazu sollte der unternehmensbereich brief 1,0 mrd € bis 1,1 mrd € beitragen. für die dhl-unter-
nehmensbereiche erwarten wir insgesamt eine weitere ergebnisverbesserung um 10 % bis 17 % auf 
1,6 mrd € bis 1,7 mrd €. und auch das konzernergebnis sollte sich analog zum operativen geschäft  
weiter verbessern.
ich bin davon überzeugt, dass wir auch mittelfristig stärker wachsen werden als der markt, sofern 
es uns gelingt, den blick auf die wesentlichen treiber unseres unternehmerischen erfolges zu richten: 
zufriedene kunden, engagierte mitarbeiter und loyale investoren.
ihr
ht
a eric
b
e
g
a
nl
er
z
n
o
k
a 
konzern lagebericht
e-postbrief luftpost einschreiben
deutsche post
ihre wahl. weil persönliches vertrauen voraussetzt.
66 millionen sendungen täglich stellt die deutsche post an sechs tagen in der woche zu, das macht 
sie zur nummer eins auf dem deutschen briefmarkt. ein grund dafür ist ihre zuverlässigkeit: wer einen 
brief mit der deutschen post verschickt, kann darauf vertrauen, dass er den empfänger sicher und 
schnell erreicht. zudem sorgen angebote wie das handyporto, die internetmarke und der plusbrief für 
eine effektive kommunikation. der e-postbrief schließlich vereint viele vorzüge des papiergebundenen 
briefes mit der schnelligkeit der e-mail.
21
geschäft und umfeld    
geschäftstätigkeit und organisation    21
übernahmerechtliche angaben    23
vergütung von vorstand und aufsichtsrat    26
rahmenbedingungen    27
unternehmenssteuerung    32
34
deutsche-post-aktie    
37
wirtschaftliche lage    
gesamtaussage des vorstands    37
wesentliche ereignisse    37
ertragslage    37
finanzlage    40
vermögenslage    48
50
unternehmensbereiche    
überblick    50
unternehmensbereich brief    51
unternehmensbereich express    57
unternehmensbereich global forwarding, freight    62
unternehmensbereich supply chain    66
nichtfinanzielle  
70
leistungs indikatoren    
mitarbeiter    70
unternehmerische verantwortung    75
beschaffung    79
forschung und entwicklung    82
kunden und qualität    82
marken    85
87
nachtrag    
nachtragsbericht    87
88
prognose    
gesamtaussage zur erwarteten entwicklung    88
chancen und risiken    88
strategische ausrichtung    99
künftige rahmenbedingungen    106
umsatz- und ergebnisprognose    109
erwartete finanzlage    109
konzern lagebericht 21
geschäft und umfeld
geschäftstätigkeit und organisation
geschäft und umfeld
geschäftstätigkeit und organisation
der führende post- und logistikkonzern
deutsche post dhl unterhält ein globales netzwerk, das dem kunden vom stan-
dardprodukt bis zur maßgeschneiderten lösung alle möglichkeiten bietet, waren und 
informationen zu transportieren, zu lagern und zu verarbeiten. wir legen größten wert 
auf service, qualität und nachhaltigkeit und übernehmen mit programmen für klima-
schutz, katastrophenhilfe und bildung gesellschaft liche verantwortung.
im unternehmensbereich brief sind wir der einzige postalische universaldienst-
leister in deutschland. wir befördern bundesweit sowie international briefe und pakete, 
sind spezialist für dialogmarketing, die fl ächendeckende verteilung von presseprodukten   glossar, seite 232
und elektronische dienstleistungen rund um den briefversand. darüber hinaus waren 
wir mit dem e-postbrief als erster anbieter für den gesicherten, anwenderidentifi zierten   glossar, seite 232
versand von dokumenten im internet am markt.
im unternehmensbereich express bieten wir kurier- und expressdienstleistungen 
für geschäft s- und privatkunden in mehr als 220 ländern und territorien. unser netz-
werk ist damit das umfassendste weltweit.
im unternehmensbereich global forwarding, freight befördern wir g  üter 
über schiene, straße, luft  und see. wir sind auf der welt die nummer eins für luft -
fracht, die nummer zwei für seefracht und einer der führenden landfrachttrans-
porteure in europa.
im unternehmensbereich supply chain erbringen wir als weltmarktführer in 
der kontraktlogistik lager-, transport- und mehrwertleistungen entlang der gesamten 
liefer kette für kunden verschiedener branchen. überdies bieten wir gesamtlösungen 
für das informations- und kommunikationsmanagement in unternehmen.
interne dienstleistungen wie finanzen, it und einkauf haben wir konzernweit im 
bereich global business services (gbs) gebündelt. dadurch können wir unsere res-
sourcen effi  zient nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden anforderungen 
unseres geschäft s fl exibel reagieren.
vier operative unternehmensbereiche
der konzern ist in vier operative unternehmensbereiche gegliedert, die durch e igene 
zentralen (divisional headquarters) gesteuert werden und für die berichtsstruktur in 
geschäft sfelder gegliedert sind. aufgaben der konzernführung werden im corporate 
center wahrgenommen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
22
a.01  organisationsstruktur deutsche post dhl
corporate center (vorstandsvorsitz, finanzen, personal)
global forwarding, 
brief express freight supply chain
• brief kommunikation • europe • global forwarding • supply chain
• dialog marketing • americas • freight • williams lea
• presse services • asia paciﬁ c
• mehrwertleistungen • eemea (eastern europe, 
• paket deutschland the middle east and 
• filialen africa)
• global mail
• renten-service
 global business services
 
a.02 konzernstruktur aus verschiedenen perspektiven
corporate-governance- management-
struktur verantwortung rechtliche struktur markennamen
struktur gemäß den  struktur gemäß der ent- struktur auf der grund- struktur gemäß den 
governance-aufgaben  scheidungsverantwortung  lage der rechtsträger  in der kundenkommu-
und - verantwortlichkeiten  und den berichtslinien des  konzerns nikation  verwendeten 
(boards und ausschüsse) • vorstandsbereiche • deutsche post ag markennamen
• corporate center • zentralbereiche • deutsche post
• unternehmensbereiche • geschäftsbereiche • dhl
• global business services • servicebereiche
• regionen
• abteilungen
 
divisionale organisation angepasst
wie im vorjahr angekündigt, haben wir in der ersten jahreshälft e 2010 die euro-
päischen zentralfunktionen im unternehmensbereich express an unseren standorten 
in deutschland zusammengefasst. dadurch verbessert sich auch die zusammenarbeit 
mit den globalfunktionen des bereichs.
zum 1. juli 2010 haben wir die managementstruktur bei williams lea deutschland 
verändert und im wesentlichen im unternehmensbereich brief zusammengeführt. 
dadurch werden beide bereiche, die viele schnittstellen aufweisen, vor allem bei brief-
nahen mehrwertleistungen (drucken, scannen, poststellenservices), nun einheitlich 
gesteuert.
darüber hinaus haben wir im letzten quartal 2010 unsere gesamten aktivitäten für 
 glossar, seite 232 den e-postbrief in einem eigenen geschäft sbereich zusammengefasst. damit geben wir 
diesem für den unternehmensbereich brief wichtigen produkt auch organisatorisch 
eine seiner strategischen bedeutung entsprechende struktur.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 23
geschäft und umfeld
übernahmerechtliche angaben
übernahmerechtliche angaben
angaben nach §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht
zusammensetzung des gezeichneten kapitals, stimmrechte und übertragung 
von  aktien
zum 31. dezember 2010 betrug das grundkapital der gesellschaft  1.209.015.874 €, 
eingeteilt in ebenso viele auf den namen lautende stückaktien (aktien ohne nenn-
betrag). jede aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen rechte und pfl ichten 
und in der hauptversammlung je eine stimme. keinem aktionär und keiner aktionärs-
gruppe stehen sonderrechte, insbesondere solche, die kontrollbefugnisse verleihen, zu.
die ausübung der stimmrechte und die übertragung der aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen bestimmungen und der satzung der gesellschaft , die bei-
des nicht beschränkt. § 19 der satzung bestimmt, welche voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als aktionär an der hauptversammlung teilzunehmen und sein stimmrecht 
auszuüben. gegenüber der gesellschaft  gilt als aktionär nur, wer als solcher im aktien-
register eingetragen ist. dem vorstand sind keine vereinbarungen zwischen aktionären 
bekannt, die das stimmrecht oder die aktienübertragung beschränken.
mitglieder des vorstands erhalten als langfristige vergütungskomponente im rah-
men des long-term-incentive-plans jährlich stock appreciation rights (sar) unter der 
voraussetzung, dass sie für jede tranche ein eigeninvestment in geld oder in a  ktien der 
deutsche post ag leisten. veräußert ein vorstandsmitglied aktien des eigen investments 
seiner tranche oder verfügt er über das eigeninvestment in geld vor ablauf der vor-
gesehenen wartezeit von vier jahren (für die tranche 2008: wartezeit von drei jahren), 
verfallen sämtliche sar aus der entsprechenden tranche.
teilnahmeberechtigte führungskräft e des konzerns erhalten im rahmen des aktien-
orientierten vergütungssystems (share matching scheme) von der gesellschaft  aktien, 
die nach den zugrunde liegenden bedingungen einer vierjährigen veräußerungs sperre 
unterliegen.
kapitalbeteiligungen von mehr als 10 %
die kfw bankengruppe (kfw), frankfurt am main, ist mit einer beteiligung von 
rund 30,5 % am grundkapital unser größter aktionär. die bundesrepublik deutsch-
land ist mittelbar über die kfw an der deutsche post ag beteiligt. kfw und bund sind 
gemäß den uns vorliegenden mitteilungen nach §§ 21 ff . wphg die einzigen aktionäre, 
die direkt oder indirekt mehr als 10 % des grundkapitals halten.
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder
die mitglieder des vorstands werden nach den gesetzlichen vorschrift en bestellt 
und abberufen (§§ 84, 85 aktg, § 31 mitbestg). gemäß § 84 aktg, § 31 mitbestg erfolgt 
die bestellung durch den aufsichtsrat auf höchstens fünf jahre. eine wiederholte bestel-
lung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. ge-
mäß § 6 der satzung besteht der vorstand aus mindestens zwei mitgliedern. im übrigen 
wird die zahl der vorstandsmitglieder durch den aufsichtsrat bestimmt, der auch einen 
vorsitzenden und einen stellvertretenden vorsitzenden des vorstands ernennen kann. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
24
satzungsänderungen
die satzung kann gemäß §§ 119 abs. 1 ziff . 5, 179 abs. 1 satz 1 aktg durch beschluss 
der hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 2 der satzung in verbindung 
mit §§ 179 abs. 2, 133 abs. 1 aktg beschließt die hauptversammlung über satzungs-
änderungen grundsätzlich mit der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen und 
mit der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. 
soweit das gesetz für satzungsänderungen zwingend eine größere mehrheit vorschreibt, 
ist diese mehrheit entscheidend.
gemäß § 14 abs. 7 der satzung ist der aufsichtsrat ermächtigt, satzungsänderungen, 
die nur die fassung betreff en, zu beschließen. ferner ist der aufsichtsrat durch haupt-
versammlungsbeschlüsse vom 8. mai 2007 (bedingtes kapital iii) und 21. april 2009 
(genehmigtes kapital 2009) jeweils ermächtigt worden, die fassung der satzung ent-
sprechend der jeweiligen ausgabe von aktien bzw. der ausnutzung des genehmigten 
kapitals sowie nach ablauf des jeweiligen ermächtigungszeitraums bzw. im falle der 
nichtausnutzung des bedingten kapitals nach ablauf der fristen für die ausübung von 
options- oder wandlungsrechten anzupassen. der aufsichtsrat ist durch den haupt-
versammlungsbeschluss zum bedingten kapital iii weiterhin ermächtigt worden, alle 
sonstigen im zusammenhang mit der ausgabe der bezugsaktien stehenden anpassun-
gen der satzung vorzunehmen, die nur die fassung betreff en. darüber hinaus ist der 
aufsichtsrat durch hauptversammlungsbeschlüsse vom 28. april 2010 (ermächtigung 
zum erwerb eigener aktien und zur verwendung eigener aktien sowie zum erwerb 
eigener aktien durch derivate) für den fall der einziehung der erworbenen eigenen 
aktien ermächtigt, die fassung der satzung entsprechend der einziehung der aktien 
und der herabsetzung des grundkapitals anzupassen. der vorstand ist zur anpassung 
der angabe der zahl der aktien in der satzung ermächtigt, wenn er bestimmt, dass sich 
durch die einziehung der anteil der übrigen aktien am grundkapital erhöht.
befugnisse des vorstands, insbesondere zu aktienausgabe und aktienrückkauf
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 20.  april 
2014 bis zu 240 mio neue, auf den namen lautende stückaktien gegen bar- und /oder 
sacheinlagen auszugeben und hierdurch das grundkapital der gesellschaft  um bis zu 
240 mio € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2009, § 5 abs. 2 der satzung). der vorstand 
hat diese ermächtigung bisher nicht ausgenutzt.
den aktionären steht bei ausgabe von neuen aktien aus dem genehmigten  kapital 
2009 grundsätzlich ein bezugsrecht zu, das nur unter den in § 5 abs. 2 der satzung ge-
nannten voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden 
kann. die einzelheiten dazu ergeben sich aus § 5 abs. 2 der satzung der gesellschaft .
das genehmigte kapital 2009 ist ein finanzierungs- und akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen standards, das der gesellschaft  die möglichkeit gibt, 
schnell, fl exibel und kostengünstig eigenkapital aufzunehmen. das genehmigte kapital 
entspricht einem anteil von weniger als 20 % des grundkapitals.
der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 8. mai 2007 er-
mächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 7. mai 2012 einmal oder mehr-
mals options-, wandel- und /oder gewinnschuldverschreibungen bzw. kombinationen 
dieser instrumente (nachfolgend zusammen „options- und /oder wandelanleihen“) 
im gesamtn  ennbetrag von bis zu 1 mrd € auszugeben und dabei options- und /oder 
wandelungsrechte auf neue aktien mit einem anteiligen betrag am grundkapital von 
insgesamt bis zu 56 mio € zu gewähren. hierzu ist das grundkapital um bis zu 56 mio € 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 25
geschäft und umfeld
übernahmerechtliche angaben
bedingt erhöht (bedingtes kapital iii, § 5 abs. 3 der satzung). das bezugsrecht der 
 aktionäre kann bei der ausgabe von options- und/oder wandelanleihen nur unter 
den in dem vorgenannten ermächtigungsbeschluss aufgeführten voraussetzungen mit 
zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden. die einzelheiten dazu ergeben 
sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen beschlussvorschlag zu tages-
ordnungspunkt 7 der hauptversammlung vom 8. mai 2007.
die ermächtigung zur ausgabe von options- und/oder wandelanleihen entspricht 
der üblichen unternehmenspraxis bei börsennotierten aktiengesellschaft en. sie eröff net 
der gesellschaft  die möglichkeit zur fl exiblen und zeitnahen finanzierung ihrer akti-
vitäten und gibt den notwendigen handlungsspielraum, um günstige markt situationen 
kurzfristig und schnell zu nutzen, indem beispielsweise aktien oder options-/ wandel-
anleihen der gesellschaft  im rahmen von unternehmenszusammenschlüssen, beim 
erwerb von unternehmen oder von beteiligungen an unternehmen als gegenleistung 
angeboten werden können. der vorstand hat diese ermächtigung bisher nicht ausgenutzt. 
vorstand und aufsichtsrat werden der ordentlichen hauptversammlung der 
deutsche post ag am 25. mai 2011 vorschlagen, eine neue ermächtigung zur ausgabe 
von options-, wandel- und /oder gewinnschuldverschreibungen sowie genussrechten 
mit einer laufzeit bis zum 24. mai 2016 zu beschließen.
schließlich hat die hauptversammlung vom 28. april 2010 die gesellschaft  ermäch-
tigt, bis zum 27. april 2015 eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des bei beschluss-
fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. dabei gilt die maßgabe, dass die so 
erworbenen aktien zusammen mit aktien, die die gesellschaft  bereits erworben hat 
und noch besitzt, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals darstellen 
dürfen. der erwerb der aktien kann über die börse, aufgrund eines öff entlichen kauf-
angebots, mittels einer an die aktionäre der gesellschaft  gerichteten öff entlichen auf-
forderung zur abgabe von verkaufsangeboten oder auf andere weise nach maßgabe 
des § 53  a aktg erfolgen. die ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck 
ausgeübt werden; insbesondere ist der vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen 
aktien ohne weiteren haupt versammlungsbeschluss mit zustimmung des aufsichts-
rats einzuziehen. die einzelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung 
beschlossenen beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom   dp-dhl.com/de/investoren.html
28. april 2010.
in ergänzung zu dieser ermächtigung hat die hauptversammlung vom 28.  april 
2010 den vorstand ermächtigt, in dem zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversamm-
lung vom 28. april 2010 beschlossenen rahmen eigene aktien auch unter einsatz 
von derivaten zu erwerben, nämlich in erfüllung von optionsrechten, die die gesell-
schaft  zum erwerb der eigenen aktien bei ausübung der option verpfl ichten („put- 
optionen“), in ausübung von optionsrechten, die der gesellschaft  das recht vermitteln, 
eigene aktien bei ausübung der option zu erwerben („call-optionen“), oder unter 
einsatz einer kombination von put- und call-optionen. dabei sind alle aktienerwerbe 
unter einsatz von put-optionen, call-optionen oder einer kombination aus put- und 
call-optionen auf höchstens 5 % des bei beschlussfassung vorhandenen grundkapitals 
beschränkt. die laufzeiten der optionen dürfen nicht mehr als 18 monate betragen, 
müssen spätestens am 27. april 2015 enden und so gewählt werden, dass der erwerb 
der eigenen aktien in ausübung der optionen nicht nach dem 27. april 2015 erfolgen 
kann. die einzelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen 
beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 7 der hauptversammlung vom 28. april 2010.  dp-dhl.com/de/investoren.html
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
26
die erteilung einer ermächtigung zum erwerb eigener aktien durch die haupt-
versammlung entspricht einer verbreiteten praxis bei börsennotierten aktiengesell-
schaft en in deutschland. die ermächtigung zum erwerb eigener aktien unter einsatz 
von derivaten soll das instrumentarium des aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der gesellschaft  die gelegenheit geben, einen rückkauf optimal zu strukturieren. 
bei öff entlichen angeboten zum erwerb von aktien der gesellschaft  gelten aus-
schließlich gesetz und satzung einschließlich der bestimmungen des deutschen wert-
papiererwerbs- und übernahmegesetzes. die hauptversammlung hat den vorstand 
nicht zur vornahme von in ihre zuständigkeit fallenden handlungen ermächtigt, um 
den erfolg von etwaigen übernahmeangeboten zu verhindern.
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
eines übernahmeangebots stehen, und entschädigungsvereinbarungen für den fall 
eines übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern
die deutsche post ag hat mit einem bankenkonsortium einen vertrag über eine 
syndizierte kreditlinie in höhe von 2 mrd € abgeschlossen. im fall des kontroll-
wechsels hat jedes mitglied des bankenkonsortiums unter bestimmten voraussetzungen 
das recht, seinen anteil an der kreditlinie sowie seinen jeweiligen anteil an ausstehen-
den krediten zu kündigen und deren rückzahlung zu verlangen.
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollwechsel 
mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem grund 
niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht). bei 
ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufh ebung des vor-
standsvertrags innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied des 
vorstands anspruch auf abfi ndung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit des 
vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom deutschen corporate governance kodex 
(ziff . 4.2.3 in der fassung vom 26. mai 2010) empfohlenen caps. die vereinbarungen 
 corporate governance, seite 128 f. sind im vergütungsbericht dargestellt.
vergütung von vorstand und aufsichtsrat
die grundzüge des vergütungssystems für vorstand und aufsichtsrat schildern wir 
 corporate governance, seite 128 f. im vergütungsbericht des corporate-governance-berichts, der gleichzeitig bestandteil 
des konzernlageberichts ist.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 27
geschäft und umfeld
rahmenbedingungen
rahmenbedingungen
weltwirtschaft erholt sich von der krise
die weltwirtschaft  hat sich im jahr 2010 von der schweren rezession des vorjahres 
erholt. besonders in der ersten jahreshälft e wurden hohe wachstumsraten erzielt, im 
zweiten halbjahr war die entwicklung dagegen verhaltener. robust gewachsen sind die 
aufstrebenden volkswirtschaft en asiens. auch in den meisten industrieländern über-
wogen die erholungstendenzen, wenngleich regional sehr unterschiedlich. insgesamt 
ist die globale wirtschaft sleistung im berichtsjahr um 5 % gewachsen, im vorjahr war 
sie um 0,6 % geschrumpft . noch deutlicher hat sich der welthandel erholt: er hat um 
rund 12 % zugelegt (iwf: 12,0 %, oecd: 12,3 %).
a.03 weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2010
% bruttoinlands- binnen-
  produkt (bip) export nachfrage
china 10,3 31,3 k. a.
japan 4,0 24,2 2,1
usa 2,9 11,7 3,2
euroraum 1,7 9,9 1,7
deutschland 3,6 14,2 2,6
daten teilweise geschätzt, stand: 15. februar 2011
quelle: postbank research, nationale statistiken
die länder asiens haben den globalen aufschwung im berichtsjahr angeführt. 
allerdings ist das wachstum mit rund 9,3 % nicht mehr so hoch ausgefallen wie vor der 
wirtschaft skrise.
mit einem bip-zuwachs um 10,3 % hat china erneut einen spitzenwert erreicht. 
die industrie konnte die belebung des welthandels sowie die wachsende nachfrage 
am binnenm  arkt nutzen. die exporte sind im vergleich zum vorjahr um 31,3 %, die 
importe sogar um 38,7 % gestiegen. der handelsbilanzüberschuss ist daher leicht von 
196 mrd us-$ auf rund 183 mrd us-$ gesunken. das land bleibt für ausländische inves-
toren weiterhin attraktiv: deren direktinvestitionen haben mit fast 106 mrd us-$ sogar 
das hohe niveau des vorjahres übertroff en.
auch die japanische wirtschaft  befand sich im jahr 2010 im aufschwung. die 
e  xporte sind, verglichen mit dem vorjahr, um fast ein viertel gestiegen. zudem haben 
die verbraucher ihre ausgaben spürbar erhöht. so ist das bip trotz nahezu stagnierender 
investitionen um 4,0 % gewachsen.
die wirtschaft  in den vereinigten staaten ist zu beginn des jahres 2010 zunächst mit 
schwung aus der rezession herausgekommen, im weiteren verlauf hat das wachstums-
tempo aber wieder spürbar nachgelassen. vor allem die ausrüstungsinvestitionen haben 
mit rund 15 % stark zugelegt – allerdings von einem sehr niedrigen niveau aus. der 
private verbrauch ist dagegen nur verhalten gewachsen, während die baui nvestitionen 
erneut kräft ig nachgegeben haben. auch der außenhandel hat das wachstum gebremst, 
da die einfuhren noch stärker gestiegen sind als die ausfuhren. das bip ist deshalb nur 
um 2,9 % gewachsen, während die binnennachfrage um 3,2 % zugelegt hat.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
28
der euroraum hat sich von der tiefen rezession des vorjahres erholt. das bip 
ist aber nur um 1,7 % gewachsen. die bruttoanlageinvestitionen sind nochmals leicht 
gesunken, während der private verbrauch moderat gewachsen ist. die exporte sind 
kräft ig gestiegen, die importe aber ebenfalls. zwischen den ländern gab es erhebliche 
unterschiede: deutschland verzeichnete ein sehr starkes wachstum, in frankreich und 
italien ist es dagegen deutlich niedriger ausgefallen. in spanien und griechenland ist die 
wirtschaft sleistung sogar weiter gesunken. die gründe für diese ungleichgewichte sind 
einmal im starken wachstum der exportorientierten industriezweige zu sehen, wovon 
deutschland stark profi tiert hat. zudem hatten einige länder mit massiven struktu rellen 
problemen, gepaart mit hoher staatsverschuldung, zu kämpfen. das hat zu massiven 
einschnitten bei öff entlichen ausgaben und zu steuererhöhungen geführt, was das 
wachstum zusätzlich belastet hat.
die deutsche wirtschaft  hat im berichtsjahr kräft ig zugelegt, vor allem die inves-
titionsgüterindustrie, die den weltweiten nachfrageboom nach ausrüstung aller art 
nutzen konnte. so sind produktion und ausfuhr außergewöhnlich stark gestiegen. 
im jahresverlauf haben sich dann auch die ausrüstungsinvestitionen kräft ig belebt. 
bau investitionen und privater verbrauch wurden ebenfalls ausgeweitet. so konnte 
 deutschland mit 3,6 % das höchste bip-wachstum seit der wiedervereinigung erzie-
len. überdies ist die zahl der arbeitslosen im jahresdurchschnitt um rund 179.000 auf 
3,244 millionen personen gesunken.
höhere notierungen für rohöl
am jahresende 2010 kostete ein fass rohöl der sorte brent 94,70 us-$ (vorjahr: 
77,70 us-$). im jahresdurchschnitt lag der ölpreis mit rund 80 us-$ um 28,5 % über 
dem niveau des vorjahres. im jahresverlauf unterlag er kräft igen schwankungen. das 
robuste wirtschaft swachstum in den schwellenländern und die damit steigende nach-
frage nach energie ließen ihn steigen. ein gegengewicht bildete das ölangebot der 
opec-staaten, die ihre förderquoten durchgehend überschritten haben.
a.04 brentöl-spotpreis und wechselkurs euro / us-dollar 2010
us-$
100 1,65
1,60
85 1,55
1,50
70 1,45
1,40
55 1,35
1,30
40 1,25
1,20
25 1,15
januar  märz  juni  september  dezember
brentöl-spotpreis je barrel  wechselkurs euro / us-dollar
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 29
geschäft und umfeld
rahmenbedingungen
euro tendiert leichter
die führenden notenbanken haben im jahr 2010 an ihrer sehr expansiven geld-
politik festgehalten. die us-notenbank beließ ihren leitzins bei 0 % bis 0,25 %. zudem 
wurde im herbst beschlossen, staatsanleihen im gesamtvolumen von 600 mrd us-$ 
anzukaufen. die europäische zentralbank hat ihren leitzins konstant bei 1 % belassen. 
zudem hatte sie im mai erstmals damit begonnen, staatsanleihen hochverschuldeter 
mitgliedsländer des euroraumes anzukaufen.
staatsschulden in europa und konjunkturelle erwartungen in den vereinigten 
 staaten haben die kursentwicklungen von euro und us-dollar geprägt. notierte der 
euro zu beginn des jahres 2010 noch bei rund 1,43 us-$, hat er sich mit zuspitzung der 
schuldenkrise griechenlands bis auf knapp 1,20 us-$ abgeschwächt. im herbst haben 
rezessionsängste in den vereinigten staaten den euro vorübergehend wieder auf gut 
1,40 us-$ aufgewertet, bevor er erneut unter druck geraten ist. zum jahresende hat der 
euro bei rund 1,34 us-$ gelegen und gegenüber dem vorjahr 6,7 % verloren. gegenüber 
dem britischen pfund hat der euro 3,4 % eingebüßt.
kaum veränderungen bei unternehmensanleihen
die rendite zehnjähriger bundesanleihen ist bis in den spätsommer auf das tief 
von 2,12 % gefallen, bevor sie im weiteren verlauf des jahres infolge anziehender us-
renditen wieder spürbar anstieg und zum jahresende bei 2,96 % lag (vorjahr: 3,39 %). 
die rendite zehnjähriger us-staatsanleihen ist im jahr 2010 um 0,54 prozentpunkte 
auf 3,29 % gefallen. unternehmensanleihen bewegten sich im spannungsfeld zwischen 
konjunktureller erholung und staatsschuldenkrise. die risikoaufschläge haben sich im 
verlauf des jahres 2010 nur geringfügig verändert.
internationaler handel zieht rasch an
die internationalen handelsströme haben im berichtsjahr vom globalen wirtschaft s-
aufschwung profi tiert. so sind die handelsvolumina weltweit um etwa 9 % gestiegen. 
dies gilt besonders für die europäischen und amerikanischen exporte. der asiatisch-
pazifi sche raum, der deutlich weniger unter der krise gelitten hatte, hat seine vormacht-
stellung im internationalen handel weiter ausgebaut.
a.05 handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte wachstumsrate 2009 bis 2010
%
import
export afrika asien / paziﬁ k europa latein amerika mittlerer osten nord amerika
afrika 4,5 13,1 5,0 9,7 4,5 9,1
asien / paziﬁ k 7,9 11,5 7,2 9,5 6,9 9,9
europa 6,9 12,8 8,2 10,2 9,5 5,6
latein amerika 8,7 19,6 11,2 5,5 17,8 1,0
mittlerer osten 5,1 7,5 1,2 6,3 0,0 1,3
nordamerika 4,8 11,1 15,4 11,5 6,6 7,9
quelle: copyright © global insight (deutschland) gmbh, 2010. all rights reserved, stand: 21. dezember 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
30
a.06 wesentliche handelsströme: volumina 20101)
mio tonnen
283
177
359 1.900 3.092
128 214
nordamerika europa asien / pazifik
101 864
191
323
269
210
35
lateinamerika
364
106
1) ohne berücksichtigung preisbezogener effekte
quelle: copyright © global insight (deutschland) gmbh, 2010. all rights reserved, stand: 21. dezember 2010
unsere märkte
deutsche post dhl ist in mehr als 220 ländern und territorien vertreten. eine 
übersicht über die wichtigsten märkte zeigen wir in der folgenden tabelle. der  zuschnitt 
der regionen entspricht unserer geschäft sstruktur. die jeweiligen rahmen bedingungen 
 seite 50 ff. in den märkten sowie unsere marktanteile schildern wir im kapitel unter nehmensbereiche.
a.07  marktvolumina
asien / paziﬁ k, osteuropa, 
global europa amerika a frika und mittlerer osten
•  internationaler brief- • briefkommunikation  • nationaler briefmarkt  • internationaler express-
markt (outbound, 2010):  deutschland (2010):  usa (2010): 43,5 mrd € 7) markt asien / paziﬁ k 
 6,4 mrd € 1)  6,0 mrd € 1) • internationaler   (2009): 4,4 mrd €9)
• luftfracht (2009):  • dialogmarketing   expressmarkt (2009):  • internationaler express-
18,5 mio t 2) deutschland (2010):  4,0 mrd € 8) markt osteuropa, afrika 
• seefracht (2009):  18,7 mrd € 1) und mittlerer osten 
25,3 mio teu 3) • internationaler  (2009): 0,4 mrd €9)
• kontraktlogistik (2009):   expressmarkt (2009): 
135 mrd € 4) 5,3 mrd € 5)
• straßentransport (2009): 
148,4 mrd € 6)
1) unternehmensschätzung  2) daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen. quelle: enthält inhalt bereitgestellt von 
copyright © global insight (deutschland) gmbh, 2010. all rights reserved, geschäftsberichte, pressemitteilungen und unternehmens-
schätzungen  3) twenty-foot equivalent units (20-fuß-container-einheiten); geschätzter anteil des gesamtmarktes, der von speditionen 
kontrolliert wird. quelle: enthält inhalt bereitgestellt von copyright © global insight (deutschland) gmbh, 2010. all rights reserved, 
geschäfts berichte,  pressemitteilungen und unternehmensschätzung  4) quelle: transport intelligence  5) umfasst das expressprodukt 
time deﬁ nite international. länderbasis: be, ch, de, es, fr, it, nl, pl, se, uk. quelle: market intelligence 2010   6) länderbasis: gesamt-
marktzahl für 20 europäische länder ohne schüttgut- und spezialtransporte. quelle: mrsc mi freight reports 2008 /2009 und prognosen 
für 2009, eurostat 2009  7) quelle: usps-produktumsätze 2010  8) umfasst das expressprodukt time deﬁ nite international. länderbasis: 
ca, mx, br, us. quelle: market intelligence 2010  9) umfasst das expressprodukt time deﬁ nite international. länderbasis: au, cn, hk, id, 
in, jp, kr, sg sowie ae, ru, za. quelle: market intelligence 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 31
geschäft und umfeld
rahmenbedingungen
einﬂ ussgrößen unseres geschäfts
in den vergangenen geschäft sjahren hat sich das geschäft liche und konjunkturelle 
umfeld erheblich verändert. viele faktoren haben unser brief- und logistikgeschäft  
beeinfl usst. im rahmen der „strategie 2015“ überprüfen wir systematisch und konti-
nuierlich die wichtigen einfl ussgrößen. nach wie vor gehen wir davon aus, dass vier 
langfristige trends unser geschäft  maßgeblich beeinfl ussen:
1 globalisierung die logistikindustrie wird auch in zukunft  stärker wachsen als die 
jeweiligen volkswirtschaft en. handelsströme und -volumina von und nach asien 
sowie innerhalb des asiatischen raumes legen weiter kräft ig zu. dies gilt auch für 
andere aufstrebende regionen wie südamerika oder den mittleren osten. mit unse-
ren dhl-unternehmensbereichen sind wir in diesen regionen überdurchschnittlich 
gut positioniert, ebenso wie in europa und nordamerika. wie kaum ein unter-
nehmen unserer branche bieten wir integrierte logistiklösungen für alle trans-
portmittel und in allen teilen der erde an.
2 outsourcing in wirtschaft lich unsicheren zeiten steigt der druck auf unternehmen, 
kosten zu senken und geschäft sprozesse zu straff en. aktivitäten, die nicht dem 
kerngeschäft  zuzurechnen sind, werden zunehmend ausgelagert. zudem werden 
lieferketten immer komplexer und internationaler und – wie das vergangene jahr 
erneut gezeigt hat – damit auch anfälliger für etwaige störungen. dementsprechend 
verlangen kunden nach integrierten lösungen, über die sie zugriff  auf eine breite 
palette an dienstleistungen und transportmodi erhalten und die ihre lieferkette 
absichern können. von dieser entwicklung profi tieren wir dank unserer führenden 
marktpositionen im express- und speditionsgeschäft  sowie in der kontraktlogistik. 
3 digitalisierung das internet verändert die übertragung von informationen weiter-
hin nachhaltig. statt physisch wird immer mehr elektronisch kommuniziert. da-
durch sinken menge und umsatz vor allem im klassischen briefgeschäft . anderer-
seits überwindet das internet die entfernung zwischen händlern und kunden und 
schafft   neuen bedarf für den transport von waren, werbematerialien und ver-
tragsdokumenten. auf dem virtuellen markt wächst der wunsch nach sicherer, 
vertraulicher und verlässlicher elektronischer kommunikation. wir haben hierauf 
mit der einführung des e-postbriefes reagiert. überdies gehen wir davon aus, auch 
in anderen geschäft sfeldern die zunehmende digitalisierung nutzen zu können.
4 klimawandel das vergangene jahr hat erneut gezeigt, dass das gestiegene bewusst-
sein für umwelt und klima die logistikbranche maßgeblich beeinfl usst. in allen 
geschäft sbereichen fragen kunden vermehrt klimaneutrale produkte nach. als 
weltweit führendes logistikunternehmen ist es für uns selbstverständlich, dass wir 
einen beitrag dazu leisten, co2-emissionen zu senken. wir bieten unseren kunden 
ein umfassendes angebot energiesparender transporte und klimaneutraler pro-
dukte an und haben uns selbst ein ehrgeiziges klimaschutzziel gesetzt.
rechtliche rahmenbedingungen 
als marktführer unterliegen viele unserer dienstleistungen der sektorspezifi schen 
regulierung nach dem postgesetz. angaben hierzu sowie zu rechtlichen risiken fi nden 
sie im anhang zum konzernabschluss.  textziffer 53
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
32
unternehmenssteuerung
a.08 berechnung des eac gewinn nach kapitalkosten deutlich erhöht
seit dem jahr 2008 verwendet der konzern deutsche post dhl das „ebit aft er 
berichtetes ebit  asset charge“ (eac, gewinn nach kapitalkosten) als eine wesentliche steuerungsgröße. 
 kapitalkosten (asset charge)
sie basiert auf dem ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit), ergänzt es aber um eine 
= nettovermögensbasis
kapitalkostenkomponente, die als „asset charge“ vom berichteten ebit abgezogen wird.
× konzernkapitalkostensatz (wacc) 
  ebit after asset charge  indem wir kapitalkosten in unternehmerische entscheidungen einbeziehen, för-
(eac, gewinn nach kapitalkosten)
dern wir einen effi  zienten einsatz der ressourcen in allen unternehmensbereichen 
 
und richten das operative geschäft  auf nachhaltige wertsteigerung und cashfl ow- 
generierung aus. im berichtsjahr war das eac neben dem ebit eine entscheidende 
steuerungskennzahl, nach der auch die managementvergütung bemessen wird.
a.09 berechnung  um die kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche nettovermögen mit dem 
der nettovermögensbasis gewichteten durchschnittlichen kapitalkostensatz („weighted average cost of  capital“, 
wacc) multipliziert. dies geschieht monatlich auf basis unkonsolidierter werte, s odass 
operative vermögenswerte
auch unterjährige schwankungen im betrieblichen nettovermögen berücks ichtigt 
• immaterielle vermögenswerte
  einschließlich goodwill  werden.
• sachanlagen
die nettovermögensbasis ist für alle unternehmensbereiche einheitlich defi niert. 
•  forderungen aus l / l, 
andere operative vermögenswerte die wesentlichen größen des operativen vermögens sind immaterielle vermögens-
 operative verbindlichkeiten gegenstände einschließlich firmenwert, sachanlagen und kurzfristiges nettoumlauf-
• operative rückstellungen
vermögen (net working capital). bei der berechnung der nettovermögensbasis w  erden 
•  verbindlichkeiten aus l / l, 
andere operative verbindlichkeiten davon rückstellungen und operative verbindlichkeiten abgezogen. sie mindern die 
 nettovermögensbasis  vermögensbasis entsprechend.
  der konzernkapitalkostensatz (wacc) wird aus dem gewichteten durchschnitt der 
nettokosten für verzinsliches fremdkapital und eigenkapital berechnet. dabei werden 
gemäß „capital asset pricing model“ unternehmensbereichsspezifi sche risikofaktoren 
berücksichtigt, die durch den beta-faktor abgebildet werden.
um den optimalen verschuldungsgrad für einen niedrigen wacc zu erreichen, sind 
folgende zwei faktoren gegeneinander abzuwägen:
1 da eigenkapitalinvestoren höhere renditen erwarten als fremdkapitalinvestoren, 
sinkt der wacc mit einem höheren verschuldungsgrad („leverage eff ect“).
2 mit einem höheren verschuldungsgrad verschlechtert sich jedoch tendenziell das 
kredit-rating des unternehmens, die fremdkapitalkosten erhöhen sich und über-
kompensieren den ersten eff ekt von einem gewissen punkt an.
im jahr 2008 wurde ein für alle unternehmensbereiche einheitlicher kapital kosten-
satz von 8,5 % ermittelt, der zugleich auch eine mindestzielgröße für projekte und inves-
titionen im konzern darstellt. die derzeit niedrigen zinssätze am kapitalmarkt würden 
es zwar erlauben, den kapitalkostensatz zu senken. wir haben ihn im berichtsjahr aber 
nicht verändert, damit die konzerninterne ressourcenallokation nicht durch kurzfristige 
schwankungen der kapitalmarktzinsen beeinfl usst wird und zugleich das eac mit den 
vorjahren vergleichbar bleibt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 33
geschäft und umfeld
unternehmenssteuerung
im jahr 2010 hat sich das eac von –959 mio € auf 666 mio € erhöht, vor allem weil 
die ertragskraft  der dhl-unternehmensbereiche deutlich gestiegen ist. darüber hinaus 
war das ebit im vorjahr durch höhere einmaleff ekte aus restrukturierungen belastet.
a.10  ebit after asset charge (eac, gewinn nach kapitalkosten)
mio €
  2009 2010 + / – %
berichtetes ebit 231 1.835 >100
 kapitalkosten –1.190 –1.169 1,8
 eac –959 666 >100
 
die kapitalkosten haben sich im berichtsjahr leicht um 21 mio € verringert, wäh-
rend die nettovermögensbasis um 900 mio € über dem endsaldo des vorjahres lag. 
ursächl ich für die gegensätzliche entwicklung von kapitalkosten und nettov ermögens-
basis ist ein anderer verlauf der höhe der vermögensbasis innerhalb der berichtsjahre. 
im jahr 2009 konnte die nettovermögensbasis reduziert werden und weist zum jahres-
ende  einen besonders niedrigen wert aus, die durchschnittliche vermögensbasis war 
jedoch höher.
grund für den anstieg der nettovermögensbasis im jahresvergleich ist vor allem 
ein gestiegenes kurzfristiges nettoumlaufvermögen. so haben sich die forderungen aus 
lieferungen und leistungen um 23,2 % gegenüber dem vorjahr erhöht. der anstieg 
bei den immateriellen vermögenswerten ist vorwiegend auf währungseff ekte zurück-
zuführen, die den firmenwert erhöht haben. ein weiterer grund für den anstieg der 
vermögensbasis ist der verbrauch von rückstellungen für restrukturierungen in den 
vereinigten staaten, die als operative verbindlichkeiten das nettovermögen im vorjahr 
entsprechend verringert haben.
abgemildert wurde der anstieg der nettovermögensbasis durch einen leichten 
r  ückgang bei den sachanlagen infolge einer eher moderaten investitionstätigkeit im 
berichtsjahr.
a.11  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)
mio €
  2009 2010 + / – %
immaterielle vermögenswerte einschließlich firmenwert 11.538 11.852 2,7
 sachanlagen 6.216 6.125 –1,5
 forderungen aus lieferungen und leistungen 4.881 6.011 23,2
 andere operative vermögenswerte 2.139 2.400 12,2
 operative rückstellungen –3.881 –3.620 6,7
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen –4.848 –5.672 –17,0
 andere operative verbindlichkeiten –4.525 –4.676 –3,3
 nettovermögensbasis 11.520 12.420 7,8
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
34
deutsche-post-aktie
finanzmärkte erholen sich in der zweiten jahreshälfte deutlich
obwohl sich die wirtschaft  spürbar erholt hat, sind die aktienmärkte schleppend 
in das jahr 2010 gestartet. die schuldenkrise griechenlands, die sich bereits im ersten 
quartal abzeichnete, hat die stimmung getrübt; der dax sank auf seinen jahrestiefst-
stand von 5.434 zählern. die zuversicht kehrte zurück, nachdem die regierungschefs 
der eurozone zugesichert hatten, griechenland mit bilateralen krediten zu unterstützen. 
zudem bewegten staatliche konjunkturprogramme und eine expansive geldpolitik den 
dax wieder nach oben. zur jahresmitte ist dann die furcht vor einer neuen rezession 
gewachsen – die aktienmärkte reagierten mit unsicherheit. obwohl viele unternehmen 
zum halbjahr bessere ergebnisse als erwartet vorgelegt hatten, setzte sich der seitwärts-
trend an den aktienmärkten zunächst fort. erst anfang september begannen die kurse 
wieder zu steigen. die deutsche wirtschaft  profi tierte von der wachsenden weltkon-
junktur, vor allem dank ihrer exportindustrie. so ist der dax bis zum jahresende auf 
6.914 zähler gestiegen. das entspricht einer wertentwicklung von 16,1 % gegenüber dem 
schlusskurs des vorjahres. die unterschiedliche entwicklung im euroraum spiegelte 
sich im euro stoxx 50 wider, der im jahresverlauf um –5,8 % zurückgegangen war. 
der dow jones hat sich hingegen um 11,0 % verbessert.
a.12  mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie
    2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
jahresschlusskurs € 16,90 20,48 22,84 23,51 11,91 13,49 12,70
höchstkurs € 19,80 21,23 23,75 25,65 24,18 13,79 14,46
tiefstkurs € 14,92 16,48 18,55 19,95 7,18 6,65 11,18
anzahl der aktien mio stück 1.112,8 1.193,9 1.204,01) 1.208,21) 1.209,01) 1.209,0 1.209,0
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 18.840 24.425 27.461 28.388 14.399 16.309 15.354
durchschnittliches handelsvolumen je tag stück 2.412.703 3.757.876 5.287.529 6.907.270 7.738.509 5.446.920 5.329.779
jahresperformance mit dividende % 6,4 24,1 14,9 6,9 –45,5 18,3 –1,4
jahresperformance ohne dividende % 3,4 21,2 11,5 2,9 –49,3 13,3 –5,9
beta-faktor 2)   0,84 0,75 0,80 0,68 0,81 0,91 0,95
ergebnis je aktie 3) € 1,44 1,99 1,60 1,15 –1,40 0,53 2,10
cashﬂ ow je aktie 4) € 2,10 3,23 3,28 4,27 1,60 –0,48 1,59
kurs-gewinn-verhältnis 5)   11,7 10,3 14,3 20,4 –8,5 25,5 6,0
kurs-cashﬂ ow-verhältnis 4), 6)   8,1 6,4 7,0 5,5 7,4 –28,1 8,0
ausschüttungssumme mio € 556 836 903 1.087 725 725 7867)
ausschüttungsquote % 34,8 37,4 47,1 78,6 – 112,6 30,9
dividende je aktie € 0,50 0,70 0,75 0,90 0,60 0,60 0,657)
dividendenrendite % 3,0 3,4 3,3 3,8 5,0 4,4 5,1
1) erhöhung aufgrund der ausübung von aktienoptionen    anhang: textziffer 39  2) ab 2006: beta 3 jahre; quelle: bloomberg  3) bezogen auf das jahresergebnis nach abzug von nicht beherr-
schenden anteilen    anhang: textziffer 24  4) cashﬂ ow aus operativer geschäftstätigkeit  5) jahresschlusskurs ÷ ergebnis je aktie  6) jahresschlusskurs ÷ cashﬂ ow je aktie  7) vorschlag
a.13  peergroup-vergleich: schlusskurse am 30. dezember
    2009 2010 + / – %
deutsche post dhl € 13,49 12,70 –5,9
tnt € 21,36 19,21 –10,1
fedex us-$ 85,17 92,96 9,1
ups us-$ 58,18 72,68 24,9
kühne + nagel chf 100,50 130,00 29,4
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 35
deutsche-post-aktie
a.14  kursverlauf
€
18
17
16
15
14
13
12
schlusskurs 12,70 €
11
10
9
8
30. dezember 2009  31. märz 2010  30. juni 2010  30. september 2010  30. dezember 2010
 deutsche post     euro stoxx 501)     dax1)
1) indiziert auf den schlusskurs der deutsche-post-aktie zum 30. dezember 2009
kurs unserer aktie hinter dem dax zurückgeblieben
bereits am 8. januar 2010 hatte die deutsche-post-aktie ihren jahreshöchststand 
mit 14,46 € erreicht, war danach aber dem allgemeinen trend nach unten gefolgt. nach 
vorlage unserer ergebnisse für das geschäft sjahr 2009 am 9. märz 2010 hatte sich der 
kurs der deutsche-post-aktie bis zur hauptversammlung am 28. april 2010 seitwärts 
bewegt, der dax insgesamt dagegen konnte wieder zulegen. am kapitalmarkt überwog 
die skepsis, ob es unserem konzern gelingen würde, mit dem mengenzuwachs auch 
mehr profi tables wachstum zu erzielen. so ist der kurs unserer aktie gefallen und er-
reichte sein jahrestief am 7. mai 2010 mit 11,18 €. mit den geschäft szahlen für das erste 
quartal konnten wir jedoch positiv überraschen. dank einer guten berichtssaison hat 
unsere  aktie bis anfang august gegenüber dem dax kräft ig aufgeholt – zeitweise wurden 
fast 14 € erreicht. nach dem kapitalmarkttag am 23. november ist sie allerdings auf den 
jahress chlusskurs von 12,70 € gefallen, während der dax weiter zulegen konnte. im ge-
samten jahresverlauf hat unsere aktie somit 5,9 % an wert eingebüßt. das durchschnitt-
lich gehandelte volumen ist mit 5,3 mio stück (vorjahr: 5,4 mio stück) stabil geblieben.
a.15  kerzengraﬁ k / gleitender durchschnitt 30 tage
€
15
14
13
12
11
10
jan. 2010  feb. 2010 märz 2010 april 2010 mai 2010 juni 2010 juli 2010  aug. 2010 sept. 2010 okt. 2010 nov. 2010 dez. 2010
 gleitender durchschnitt
höchster kurs der woche
eröffnungs- oder schlusskurs
schwarz, wenn die aktie niedriger geschlossen hat
grau, wenn die aktie höher geschlossen hat
eröffnungs- oder schlusskurs
niedrigster kurs der woche
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
36
analysten empfehlen deutsche-post-aktie
zum jahresende wurde unsere aktie von 33 analysten beobachtet und bewertet. 
26 analysten empfahlen unsere aktie zum kauf – acht mehr als vor einem jahr. fünf 
analysten gaben eine neutrale empfehlung ab und nur zwei haben zum verkauf gera-
ten. das durchschnittliche kursziel lag zum jahresende mit 16,35 € deutlich höher als 
im vorjahr.
a.16  aktionärsstruktur1) privataktionäre stocken auf
die anzahl der von privataktionären gehaltenen aktien ist gegenüber dem vorjahr 
30,5 % kfw bankengruppe
wieder gestiegen, und zwar von 6,6 % auf 7,5 % des streubesitzes. unverändert hält die 
davon 4,5 %
kfw-wandelanleihe2) kfw bankengruppe 30,5 % der aktien. der streubesitz beträgt weiterhin 69,5 %, wovon 
69,5 % free float 14,5 % in den vereinigten staaten, 12,1 % in deutschland und 26,5 % in großbritannien 
 davon 62,0 % gehalten werden.
institutionelle  
investoren
davon 7,5 %  intensiven kontakt zum kapitalmarkt gepﬂ egt
privataktionäre
zu beginn des jahres 2010 waren die kapitalmarktteilnehmer vor allem daran 
interes siert, wie sich die volumina in den unternehmensbereichen und regionen ent-
1) stand: 31. dezember 2010
2) am 23. juli 2009 hat die kfw eine wandel- wickelten. darüber hinaus stand die neue finanzstrategie im fokus, die der vorstand 
anleihe auf aktien der deutsche post ag begeben 
(volumen 54,1 mio stück). die anleger haben  mit den ergebnissen für das geschäft sjahr 2009 am 9. märz 2010 vorgestellt hatte. 
die möglichkeit, diese anleihe ab dem ersten 
 während sich im vorjahr investorengespräche um den geplanten verkauf der postbank, 
zinstermin bis 30. juli 2014 zu wandeln.
die auswirkungen der wirtschaft skrise und restrukturierungsmaßnahmen drehten, 
galt das interesse nun vor allem der möglichkeit, weiter zu wachsen und bessere margen 
zu erzielen.
im november haben wir einen kapitalmarkttag veranstaltet, auf dem die finanz-
strategie präzisiert worden ist. mitglieder des vorstands haben die entwicklung der 
letzten zwölf monate kommentiert, die strategie des konzerns und der einzelnen unter-
nehmensb ereiche erläutert. die mitglieder des vorstands und das investor-relations-
team haben zudem in zahlreichen einzelgesprächen und auf konferenzen intensiven 
kontakt zum kapitalmarkt gepfl egt. unsere arbeit auf diesem gebiet wurde im jahr 
2010 von der zeitschrift  „institutional investor“ als drittbeste in europa ausgezeichnet.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 37
wirtschaftliche lage
ertragslage
wirtschaftliche lage
gesamtaussage des vorstands
das geschäft sjahr 2010 stand im zeichen einer weltwirtschaft lichen belebung, von 
der deutsche post dhl als global operierender logistikdienstleister mit beachtlichen 
volumen- und umsatzsteigerungen profi tieren konnte. die im vorjahr erzielten ein-
sparungen haben in fast allen unternehmensbereichen die rentabilität mit zum teil 
stark gestiegenen margen verbessert. insgesamt konnte dadurch ein ergebnisanstieg 
auf 1,8 mrd € erzielt werden. auch der operative cashfl ow hat sich im vergleich zum 
vorjahr deutlich auf 1,9 mrd € verbessert. mit einer verfügbaren nettoliquidität von 
1,4 mrd € stellt sich unsere fi nanzielle lage nach wie vor als sehr stabil dar. der erfolg-
reiche geschäft sverlauf erlaubt es uns, den aktionären auf der hauptversammlung am 
25. mai 2011 vorzuschlagen, für das berichtsjahr eine dividende von 0,65 € je aktie 
auszuschütten.
a.17  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage (fortgeführte geschäftsbereiche)
    2009 2010
umsatz mio € 46.201 51.481
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) vor einmaleffekten mio € 1.473 2.205
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 231 1.835
umsatzrendite1) % 0,5 3,6
konzernjahresergebnis 2) mio €  644 2.541
ergebnis je aktie 3) € 0,53 2,10
dividende je aktie € 0,60 0,654)
1) ebit ÷ umsatz   2) nach abzug von nicht beherrschenden anteilen, inklusive postbank  3) inklusive postbank  4) vorschlag
wesentliche ereignisse
keine wesentlichen ereignisse
ereignisse mit wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und ver mögens-
lage des konzerns lagen im berichtsjahr nicht vor.
 ertragslage
berichtsweise und portfolio geändert
zu beginn des jahres 2010 haben wir das inlandsgeschäft  der dhl express s chweden 
in die dhl freight schweden überführt und die vorjahreszahlen der segmentbericht-
erstattung entsprechend angepasst.
anfang märz hat dhl express uk, großbritannien, den verkauf ihres geschäft s mit 
nationalen taggenauen sendungen vollzogen. sämtliche vermögenswerte und verbind-
lichkeiten waren zuvor als zur veräußerung klassifi ziert worden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
38
im april hat dhl supply chain austria, österreich, teile ihrer kontraktlogistik 
veräußert. die transaktion betraf das geschäft sfeld der temperaturgeführten logistik 
und transporte.
ende juni hat sich dhl express france, frankreich, von ihrem geschäft  mit natio-
nalen taggenauen sendungen getrennt. die entsprechenden vermögenswerte und 
verbind lichkeiten waren bereits zum 31. dezember 2009 als zur veräußerung klassi-
fi ziert worden.
a.18  konzernumsatz der fortgeführten  zum 1. juli 2010 haben wir wesentliche teile von williams lea deutschland aus 
geschäftsbereiche dem unternehmensbereich supply chain in den unternehmensbereich brief ver-
mio € lagert. beide bereiche sind durch vielfältige strategische und operative schnittstellen 
2010 geprägt, beispielsweise im zusammenhang mit dem e-postbrief. die vorjahreszahlen 
51.481 der segmentberichterstattung wurden entsprechend angepasst.
 
16.527  34.954 im august haben wir den online-werbedienstleister nugg.ad ag predictive 
2009 b ehavioral targeting, deutschland, erworben und vollständig in den konzernabschluss 
 46.201 einbezogen.
16.269  29.932 gemäß überarbeitetem ias 39 ist der bisher nicht bilanzierte terminkontrakt 
 inland     ausland (f orward) von 27,4 % der postbank-aktien an die deutsche bank mit seinem marktwert 
seit dem 1. januar 2010 erfolgswirksam im finanzergebnis enthalten.
konzernumsatz der fortgeführten geschäftsbereiche gestiegen
der konzernumsatz der fortgeführten geschäft sbereiche ist im vergleich zum vor-
jahr um 11,4 % auf 51.481 mio € gestiegen (vorjahr: 46.201 mio €). dazu haben wäh-
rungseff ekte mit 2.081 mio € positiv beigetragen. der im ausland erzielte anteil am 
konzernumsatz hat sich von 64,8 % auf 67,9 % erhöht.
höhere volumina lassen aufwendungen steigen
die im vorjahr begonnenen restrukturierungen haben im berichtsjahr zu einmal-
aufwendungen von 370 mio € (vorjahr: 1.242 mio €) geführt und sind mit 288 mio € 
größtenteils im unternehmensbereich express angefallen.
 anhang, textziffer 12 die sonstigen betrieblichen erträge lagen mit 2.217 mio € leicht über dem vor jahres-
niveau (2.141 mio €).
 anhang, textziffer 13 volumenzuwächse und ein höherer ölpreis ließen den materialaufwand im berichts-
jahr von 25.774 mio € auf 29.473 mio € steigen.
 anhang, textziffer 14 dagegen haben vor allem die restrukturierungen im expressbereich den personal-
aufwand um 412 mio € bzw. 2,4 % auf 16.609 mio € verringert. gegenläufi g wirkte sich 
mit 70 mio € die gewährung einer einmaligen jahresendanerkennung für alle mit-
arbeiter des konzerns aus.
 anhang, textziffer 15 mit 324 mio € fi elen die abschreibungen um 20,0 % niedriger aus als im vorjahr 
(1.620 mio €). die im vorjahr erfolgten restrukturierungen hatten einen teil der 
abschrei bungen vorweggenommen.
 anhang, textziffer 16 dagegen überstiegen die sonstigen betrieblichen aufwendungen mit 4.485 mio € den 
vorjahreswert um 789 mio €, vor allem weil sich die aufwendungen aus abgängen 
von vermögenswerten erhöht haben. darin enthalten sind eff ekte aus den genannten 
verkäufen in großbritannien, frankreich und österreich.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 39
wirtschaftliche lage
ertragslage
ebit und finanzergebnis erheblich verbessert a.19  konzern-ebit der fortgeführten 
das ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) der fortgeführten geschäft s- geschäftsbereiche
bereiche lag mit 1.835 mio € um 1.604 mio € über dem wert des vorjahres (231 mio €).  mio €
im vorjahr war das ergebnis durch einmaleff ekte in höhe von 1.242 mio € belastet; im  2010
berichtsjahr führten die restrukturierungen noch zu einmaligen aufwendungen von  2.205
 
370 mio €. bereinigt um diese eff ekte konnte das ebit von 1.473 mio € um 732 mio €  370
auf 2.205 mio € gesteigert werden. 1.835
 
das finanzergebnis hat sich von 45 mio € auf 989 mio € erheblich verbessert. da-
2009
rin enthalten ist seit januar 2010 erstmals die bewertung des forward aus der zweiten 
1.473
tranche des beabsichtigten postbank-verkaufs in höhe von 1.653 mio €.  
das ergebnis vor ertragsteuern ist um 2.548 mio € auf 2.824 mio € gestiegen.  1.242
231
ertrags teuern sind in höhe von 194 mio € angefallen (vorjahr: 15 mio €). die be-  
wertung der derivate aus dem geplanten postbank-verkauf hat sich steuerlich nicht 
 vor einmaleffekten     berichtet
ausgewirkt. ins gesamt hat sich das ergebnis der fortgeführten geschäft sbereiche im   einmaleffekte
berichtsjahr d  eutlich um 2.369 mio € auf 2.630 mio € verbessert (vorjahr: 261 mio €).
postbank im ergebnis aus assoziierten unternehmen enthalten
da die postbank ende februar 2009 entkonsolidiert worden ist, enthielt das ergeb-
nis aufgegebener geschäft sbereiche im vorjahr das nettoergebnis der ersten beiden 
 monate sowie den entkonsolidierungseff ekt in höhe von 444 mio €. im berichtsjahr 
ist das anteilige ergebnis der postbank im ergebnis aus assoziierten unternehmen 
 enthalten.
konzernjahresergebnis und ergebnis je aktie deutlich höher
das konzernjahresergebnis hat sich von 693 mio € auf 2.630 mio € verbessert. da-
von stehen 2.541 mio € den aktionären der deutsche post ag und 89 mio € den nicht 
beherrschenden anteilseignern zu. sowohl das unverwässerte als auch das verwässerte 
ergebnis je aktie ist deutlich von 0,53 € auf 2,10 € gestiegen.
dividende von 0,65 € je aktie vorgeschlagen a.20 ausschüttungssumme 
und  dividende je stückaktie
vorstand und aufsichtsrat werden den aktionären auf der hauptversammlung am 
mio €
25. mai 2011 vorschlagen, für das geschäft sjahr 2010 eine dividende von 0,65 € je aktie 
1.087
(vorjahr: 0,60 €) auszuschütten. die ausschüttungsquote bezogen auf das konzern-
903
836
jahresergebnis, das auf die aktionäre der deutsche post ag entfällt, beträgt 30,9 %.  786
725 725
breenrdecithen veotn a 5u,f1  d%e.n d jiaeh dreivssidchenludses kwuirrds  uamns e2r6e.r m aaki t2ie0 e11r gaiubstg seizcahh elti nuen dn iesttt ofü-dr iinvliädnednidscehne-  412 445 490 5560,700,750,900,600,600,65
0,50
investoren steuerfrei. 0,370,400,44
 01  02  03  04  05  06  07  08  09  10 1)
     dividende je stückaktie in €
1) vorschlag
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
40
finanzlage
grundsätze und ziele des finanzmanagements
das finanzmanagement des konzerns umfasst das steuern von cash und liquidität, 
das absichern von zins-, währungs- und rohstoff preisrisiken, die konzern fi nanzierung, 
die vergabe von bürgschaft en und patronatserklärungen sowie die kommuni kation mit 
den rating-agenturen. wir steuern die abläufe zentral und können so effi  zient arbeiten 
und risiken erfolgreich kontrollieren.
die verantwortung dafür trägt corporate finance in der bonner konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale treasury center in bonn (deutschland), fort lauder-
dale (usa) und singapur. sie bilden die schnittstelle zwischen der zentrale und den ope-
rativen gesellschaft en, beraten diese in allen fragen des finanzmanagements und stellen 
sicher, dass die konzernweiten vorgaben umgesetzt werden. diese richtlinien und pro-
zesse stimmen mit dem gesetz zur kontrolle und transparenz im untern  ehmensbereich 
(kontrag) vom 27. april 1998 überein.
hauptaufgabe von corporate finance ist es, fi nanzielle risiken und kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltige fi nanzielle stabilität und flexibilität des kon-
zerns zu erhalten. um auch in zukunft  ungehindert zugang zu den kapitalmärkten 
zu haben, strebt der konzern weiterhin ein der branche angemessenes kredit-rating 
an. daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer cashfl ow im verhältnis zur 
angepassten verschuldung entwickelt. diese entspricht den nettofi nanzverbindlich-
keiten des konzerns unter berücksichtigung der nicht direkt mit kapital unterlegten 
pensionsverpfl ichtungen und verbindlichkeiten aus operativem leasing.
neue finanzstrategie für den konzern
aufb auend auf den grundsätzen und zielen des finanzmanagements hat der auf-
sichtsrat im märz 2010 für den konzern eine neue finanzstrategie verabschiedet. sie 
berücksichtigt neben den interessen der aktionäre auch die ansprüche der fremd-
kapital geber. durch ein hohes maß an kontinuität und berechenbarkeit für die inves-
toren sollen die fi nanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten für den konzern 
erhalten bleiben.
wesentlicher bestandteil der strategie ist ein ziel-rating von „bbb +“, das über 
die dynamische steuerungsgröße „ffo to debt“ (funds from operations to debt, 
finanz mittel aus dem operativen geschäft  im verhältnis zur verschuldung) gesteuert 
wird. diese steuerungsgröße wird auf rollierender 12-monatsbasis berechnet. weitere 
bestandt eile der strategie sind eine nachhaltige dividendenpolitik und klare prioritäten, 
wie überschüssige liquidität verwendet wird. sie wird zunächst für investitionen in 
das operative geschäft  genutzt. weiterhin werden damit die pensionsverbindlichkeiten 
teilweise ausfi nanziert. danach würde angestrebt, das rating auf „a –“ zu verbessern, 
bevor verfügbare liquidität für zusätzliche dividendenzahlungen oder aktienrückkäufe 
genutzt würde.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 41
wirtschaftliche lage
finanzlage
a.21  finanzstrategie
kredit-rating investoren
• „bbb+“ bzw. „baa1“ bewertung halten • zuverlässigkeit und kontinuität von unter-
• dynamische steuerungsgröße „ffo to debt“ eingeführt nehmensaussagen
• planbarkeit von zu erwartenden renditen
dividendenpolitik
konzern
• 40 % – 60 % des nettogewinns ausschütten
• cashﬂ ow und kontinuität beachten • finanzielle und strategische  flexibilität 
wahren
überschüssige liquidität • niedrige kapitalkosten (wacc)1) sichern
1.  in das operative geschäft  investieren
2.   planvermögen deutscher pensionspläne erhöhen
3.  kredit-rating von „a–“ bzw. „a3“ anstreben
4.   sonderdividende ausschütten oder aktienrückkäufe tätigen
verschuldungsportfolio
• syndizierte kreditlinie als liquiditätsreserve vereinbart
• gegebenenfalls anleihen zur deckung des langfristigen 
kapitalbedarfs begeben
1) gewichtete durchschnittliche kapitalkosten (weighted average cost of capital)    unternehmenssteuerung, seite 32
finanzmittel aus dem operativen geschäft  (funds from operations, ffo)  stellen 
den um operatives leasing, pensionen und einmaleff ekte korrigierten operativen cash-
fl ow vor veränderungen des kurzfristigen nettovermögens zuzüglich erhaltener  zinsen 
und dividenden und abzüglich gezahlter zinsen dar, wie die folgende berechnung zeigt. 
die verschuldung (debt) schließt neben den finanzschulden und verfügbaren liqui-
den mitteln auch verbindlichkeiten aus operativem leasing und ungedeckte pensions-
verbindlichkeiten ein. die defi nition von „ffo to debt“ sowie die berechnung der 
einzelnen bestandteile entspricht der methodik der rating-agentur standard & poor’s.  standardandpoors.com
a.22 ffo to debt
mio € 
  2009 2010
operativer cashﬂ ow vor veränderung des kurzfristigen nettovermögens 763 2.109
 erhaltene zinsen und dividenden 103 59
 gezahlte zinsen 291 183
 anpassung auf operatives leasing 1.082 1.055
 anpassung auf pensionen 153 198
 einmaleffekte 1.415 531
 finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from operations, ffo) 3.225 3.769
berichtete finanzverbindlichkeiten1) 7.439 7.022
  finanzverbindlichkeiten im zusammenhang mit dem verkauf 
der deutschen postbank ag1) 3.990 4.164
 finanzverbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert erfasst 1) 141 115
 anpassung auf operatives leasing1) 4.933 5.527
 anpassung auf pensionen1) 5.221 5.323
 verfügbare liquide mittel 1), 2) 3.864 2.893
 verschuldung (debt)1) 9.598 10.700
ffo to debt (%) 33,6 35,2
1) zum stichtag 31. dezember
2) verfügbare liquide mittel sind deﬁ niert als ausgewiesene ﬂ üssige mittel und zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündbare 
i nvestment funds abzüglich operativ gebundener ﬂ üssiger mittel.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
42
aufgrund der deutlich gestiegenen finanzmittel aus dem operativen geschäft  hat 
sich „ffo to debt“ gegenüber dem vorjahr verbessert, obwohl unsere liquidität durch 
zahlungen für restrukturierungen belastet war und die verschuldung zudem durch 
die gestiegenen operativen leasingverpfl ichtungen höher ausgefallen ist. mit einem 
wert von 35,2 % liegt die steuerungsgröße im rahmen der erwartungen von uns und 
 standard & poor’s.
zentrales cash- und liquiditätsmanagement
das cash- und liquiditätsmanagement der weltweit tätigen tochtergesellschaft en 
erfolgt zentral über das corporate treasury. 84 % des konzernexternen umsatzes wird 
in cash pools konzentriert und zum internen liquiditätsausgleich genutzt. in ländern, 
in denen dies aus rechtlichen gründen nicht möglich ist, werden interne oder externe 
k  redite und anlagen zentral vom corporate treasury vermittelt. dabei achten wir auf 
eine ausgeglichene bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen banken zu bleiben. 
der konzerninterne umsatz der tochtergesellschaft en wird ebenfalls konzentriert und 
über die inhouse-bank abgewickelt. so vermeiden wir externe bankgebühren und 
-margen (inter-company clearing). der zahlungsverkehr erfolgt nach einheitlichen 
richtlinien, mit standardisierten abläufen und it-systemen.
management von marktpreisrisiken
 anhang, textziffer 50 um marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der konzern originäre und derivative 
finanzinstrumente. zinsrisiken werden nur mit hilfe von swaps abgesichert. im 
währungsb ereich kommen zusätzlich auch termingeschäft e, cross-currency swaps 
und optionen zum einsatz. risiken aus rohstoff preisschwankungen geben wir weit-
gehend an unsere kunden weiter, das restrisiko steuern wir mit rohstoff preis-swaps. 
die für den einsatz von derivaten nötigen rahmenbedingungen, kompetenzen und 
kontrollen sind in internen richtlinien geregelt.
flexibel und stabil ﬁnanziert
der konzern deckt seinen finanzierungsbedarf langfristig durch ein ausgewogenes 
verhältnis von eigenkapital zu fremdkapital. dadurch werden sowohl die fi nanzielle 
stabilität als auch eine hinreichende flexibilität sichergestellt. unsere wichtigste finan-
zierungsquelle ist grundsätzlich der mittelzufl uss aus laufender geschäft stätigkeit.
im berichtsjahr wurden durchschnittlich lediglich rund 7 % der fest zugesagten, 
unbesicherten bilateralen kreditlinien des konzerns ausgenutzt; ihr gesamtvolumen 
betrug im jahresdurchschnitt 2,7 mrd €. im dezember 2010 haben wir im rahmen 
unserer finanzstrategie eine fünfj ährige syndizierte kreditlinie mit einem volumen von 
2 mrd € vereinbart, die die bisher bestehenden bilateralen kreditverträge vollständig 
ersetzt. die syndizierte kreditlinie sichert uns die derzeit günstigen marktkonditionen 
und bildet eine langfristig sichere liquiditätsreserve. sie enthält keine weitergehenden 
zusagen, was die finanzkennziff ern des konzerns betrifft  , und wurde zum bilanzstich-
tag nicht in anspruch genommen.
bei unserer bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende geschäft s-
volumen breit zu streuen und mit den kreditinstituten langfristige geschäft sbeziehun-
gen zu unterh  alten. den fremdmittelbedarf decken wir neben den kreditlinien auch 
über a ndere unabhängige finanzierungsquellen. dazu zählen anleihen, strukturierte 
finanzier ungen sowie operatives leasing. die fremdmittel werden weitgehend zentral 
aufgenommen, um größen- und spezialisierungsvorteile zu nutzen und so die kapital-
kosten zu minimieren.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 43
wirtschaftliche lage
finanzlage
bürgschaften und patronatserklärungen
die deutsche post ag besichert bei bedarf kredit-, leasing- oder lieferanten-
verträge, die von konzerngesellschaft en, assoziierten unternehmen oder joint-venture-
gesellschaft en abgeschlossen werden, indem sie patronatserklärungen, bürgschaft en 
oder garantien begibt. dadurch lassen sich lokal bessere konditionen durchsetzen. die 
herauslage und überwachung der besicherungen erfolgt zentral.
kreditwürdigkeit des konzerns
kredit-ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles urteil über die kreditwürdig-
keit eines unternehmens dar. dazu werden der geschäft sbericht sowie entsprechende 
plandaten quantitativ analysiert und bewertet. zusätzlich werden qualitative faktoren 
wie branchenspezifi ka, marktposition sowie produkte und dienstleistungen des unter-
nehmens berücksichtigt. die kreditwürdigkeit unseres konzerns wird von den rating-
agenturen standard & poor’s und moody’s investors service laufend überprüft .   standardandpoors.com,
standard & poor’s hat im ersten halbjahr 2010 den ausblick von „negativ“ auf  moodys.com
„ stabil“ angehoben und bewertet die langfristige fähigkeit unseres konzerns, seinen 
 fi nanziellen verpfl ichtungen nachzukommen, weiterhin mit „bbb +“ und damit als ange-
messen. moody’s bewertet uns gleichermaßen. mit diesem rating ist deutsche post dhl 
in der transport- und logistikbranche gut positioniert. die folgende tabelle zeigt die 
bewertungen zum bilanzstichtag sowie die zugrunde liegenden faktoren. die voll-
ständigen und aktuellen analysen der rating-agenturen sowie die rating-defi nitionen 
fi nden sie auf unserer internetseite.  dp-dhl.com/de/investoren.html
a.23 bewertung der rating-agenturen
standard & poor’s moody’s investors service
 langfristig: bbb+ langfristig: baa1
kurzfristig: a – 2 kurzfristig: p – 2
ausblick: stabil ausblick: stabil
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
• globales netzwerk mit führenden marktpositionen  • globale präsenz und reichweite als größter euro-
im bereich der internationalen expressdienstleistungen  päischer logistikkonzern
in europa und asien • großes und vergleichsweise solides briefgeschäft
• marktbeherrschende position im deutschen briefmarkt  • zu erwartende steigerung der proﬁ tabilität auf 
stärkt den cashﬂ ow auf konzernebene  konzernebene und besonders im unternehmens-
• weltweit führender integrierter logistikanbieter bereich express
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
• regulatorische risiken und strukturelle volumen- • bei einer negativen volumenentwicklung im brief- 
rückgänge im briefgeschäft und expressgeschäft dämpft die hohe fixkostenbasis 
• rentabilität der geschäftsbereiche außerhalb  des  die operative marge
inländischen briefgeschäfts geringer als die der wett- • gesättigtes, rückläuﬁ ges briefgeschäft
bewerber • relativ schwache rating-kennzahlen für das geschäfts-
• anfälligkeit für rückgang der handelsvolumina auf- jahr 2009
grund hoher fixkosten für globalen netzwerkbetrieb
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
44
liquidität und mittelherkunft
zum bilanzstichtag verfügte der konzern über fl üssige mittel und zahlungs mittel-
äquivalente in höhe von 3,4 mrd € (vorjahr: 3,1 mrd €), wovon ein großteil auf die 
deutsche post ag entfällt. die fl üssigen mittel werden weitgehend zentral am geldmarkt 
angelegt. das volumen dieser kurzfristigen geldmarktanlagen betrug zum bilanzstich-
tag 1,9 mrd €. zu den fl üssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten kommen je-
derzeit kündbare investment funds in höhe von 0,4 mrd € hinzu, die in der bilanz als 
kurzfristige fi nanzielle vermögenswerte ausgewiesen werden.
der anteil der investment funds ist zurückgegangen, besonders weil im berichts-
jahr außerordentliche mittelabfl üsse für restrukturierungen in höhe von 0,8 mrd € 
angefallen sind und durch die rückführung von finanzverbindlichkeiten, wie etwa die 
vorzeitige rückzahlung der kommunalanleihe (municipal bond), die zur finanzierung 
der investitionen auf dem flughafen wilmington begeben worden war (0,2 mrd €). die 
in unserer bilanz ausgewiesenen finanzschulden gliedern sich wie folgt: 
a.24 finanzverbindlichkeiten
mio €
  2009  2010 
anleihen 1.870 1.682
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 577 359
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 269 210
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 126 137
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten 141 115
sonstige 4.456 4.519
  7.439 7.022
 
die größten einzelpositionen sind die beiden börsennotierten anleihen der 
 deutsche post finance b. v. sowie projektfi nanzierungen der europäischen investi-
tionsbank für briefsortierzentren in deutschland und für ein it-zentrum in tschechien.
die sonstigen finanzverbindlichkeiten bestehen hauptsächlich aufgrund der trans-
aktion mit aktien der deutsche postbank ag in form einer pfl icht umtausch anleihe, 
einer barsicherheit und einer hedging-verbindlichkeit. weitere angaben zu den bilan-
 anhang, textziffer 46 zierten finanzverbindlichkeiten enthält der anhang.
weiterhin stellt auch das operative leasing eine wichtige finanzierungsquelle für 
den konzern dar. wir nutzen es vor allem, um immobilien zu fi nanzieren, aber auch 
für flugzeuge, fuhrparks und it-ausstattung.
a.25 operative leasingverpﬂ ichtungen nach anlageklassen
mio €
  2009  2010 
grundstücke und bauten 5.359 5.554
technische anlagen und maschinen 106 115
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung, transportmittel, sonstiges 416 471
flugzeuge 312 951
  6.193 7.091
 anhang, textziffer 52 die operativen leasingverpflichtungen sind mit 7,1 mrd € gegenüber dem vorjahr 
deutlich gestiegen, vor allem weil sich die wirtschaft  allgemein erholt hat und wir un-
sere flugzeugfl otte verstärkt haben.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 45
wirtschaftliche lage
finanzlage
investitionen geringer als erwartet a.26 capex nach regionen
die capital expenditure (capex) im konzern belief sich ende 2010 auf insgesamt  mio €
1.262 mio € (vorjahr: 1.171 mio €) und lag damit 10 % unter den ursprünglich geplanten 
deutschland
1,4 mrd €. die mittel fl ossen vorwiegend in ersatzinvestitionen und geschäft swachstum.  733
zu beginn des jahres haben wir mit blick auf die unsichere wirtschaft liche ent-  635
wicklung zunächst nur zurückhaltend investiert. im weiteren verlauf des jahres hat  amerikas
210
sich der schwerpunkt von reinen ersatzinvestitionen auf wachstumsinvestitionen ver-  
123
lagert. damit wurden im wesentlichen folgende vermögenswerte ersetzt und  erweitert:   
europa (ohne deutschland)
1.058 mio € fl ossen in sachanlagen und 204 mio € in immaterielle vermögenswerte 
174
 
ohne firmenwerte. die investitionen in sachanlagen bezogen sich vorwiegend auf 
300
 
g eleistete anzahlungen und anlagen im bau (279 mio €), technische anlagen und 
asien / paziﬁ k
maschinen (265 mio €), transportausstattung (212 mio €), it-ausstattung (97 mio €)  94
 
und flugzeuge (68 mio €). 78
 
zunächst haben wir uns auf ersatzinvestitionen konzentriert, insbesondere in  europa  übrige regionen
und amerika, wie die nebenstehende grafi k zeigt. schwerpunkte in europa waren   51
35
deutschland und großbritannien.  
 2010     2009
 
a.27  capex und abschreibungen, gesamtjahr
global forwarding,  corporate center / fortgeführte 
brief express freight supply chain anderes  geschäftsbereiche
2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
  angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
capex (mio €) 338 445 370 286 92 102 195 215 176 214 1.171 1.262
abschreibungen auf vermögens werte 
(mio €) 332 323 483 373 114 98 392 298 299 204 1.620 1.296
verhältnis capex zu abschreibungen 1,02 1,38 0,77 0,77 0,81 1,04 0,50 0,72 0,59 1,05 0,72 0,97
a.28 capex und abschreibungen, 4. quartal
global forwarding,  corporate center / fortgeführte 
brief express freight supply chain anderes  geschäftsbereiche
2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010
  angepasst angepasst angepasst angepasst
capex (mio €) 133 146 95 134 36 34 60 81 61 104 385 499
abschreibungen auf vermögens werte 
(mio €) 79 99 169 87 29 25 89 78 83 48 449 337
verhältnis capex zu abschreibungen 1,68 1,47 0,56 1,54 1,24 1,36 0,67 1,04 0,73 2,17 0,86 1,48
brief investiert in internetgeschäft
die investitionen im unternehmensbereich brief sind im berichtsjahr von 
338 mio € (angepasst) auf 445 mio € gestiegen. gefl ossen sind sie vor allem in techni-
sche anlagen und maschinen (210 mio €), selbsterstellte soft ware (96 mio €) sowie 
sonstige betriebs- und geschäft sausstattung (40 mio €). im nationalen briefgeschäft  
wurden vor allem ersatzinvestitionen für technische anlagen und briefsortiermaschi-
nen getätigt. überdies wurde die plattform für den e-postbrief entwickelt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
46
im nationalen paketgeschäft  wurde vorwiegend in eine neue kamera- und lese-
technik in den paketzentren investiert, mit der wir die abläufe stärker automatisiert 
haben. das netz der packstationen wurde ausgebaut und die dafür benötigte soft ware 
erneuert. zudem haben wir das shopping-portal „meinpaket.de“ aufgebaut und damit 
unsere leistungen für den internethandel erweitert.
im bereich filialen haben wir das netz neu geordnet und die dort eingesetzte soft -
ware verbessert.
nach wie vor niedrige investitionen bei express
im unternehmensbereich express wurden insgesamt 286 mio € investiert (vor-
jahr angepasst: 370 mio €), gegenüber dem vorjahr ein rückgang von 23 %. die in-
vestitionen waren vor allem auf die gesetzlich vorgeschriebene wartung der flugzeuge 
und die netzwerkoptimierung zurückzuführen. im mittelpunkt der investitionen in 
sachanlagen standen flugzeuge (68 mio €), geleistete anzahlungen und anlagen im 
bau (118 mio €), technische anlagen und maschinen (23 mio €) und it-ausstattung 
(20 mio €).
im bereich der immateriellen vermögenswerte ist besonders in geleistete anzah-
lungen und immaterielle anlagen in entwicklung (6 mio €) sowie in soft ware (6 mio €) 
investiert worden.
regional lagen unsere prioritäten darauf, in italien und den niederlanden ter-
minals zu modernisieren und in deutschland die „network operations services“ zu 
verbessern. in der region asia pacifi c haben wir vornehmlich in indien und china 
investiert. in der region americas war die investitionstätigkeit auf die umrüstung von 
flugzeugen in den vereinigten staaten sowie auf technische anlagen und maschinen 
in mexiko und kanada ausgerichtet.
global forwarding, freight modernisiert infrastruktur
im unternehmensbereich global forwarding, freight wurden im berichtsjahr 
102 mio € investiert (vorjahr angepasst: 92 mio €). davon entfi elen auf das geschäft s-
feld global forwarding 75 mio €. wie im vorjahr haben wir unsere it-infrastruktur 
erneuert und unsere abläufe vor allem in den globalen anwendungen vereinfacht.
für das geschäft sfeld freight wurden mittel in höhe von 27 mio € eingesetzt, vor 
allem für sachanlagen, darunter transportausstattung, in großbritannien.
supply chain investiert in neugeschäft
im unternehmensbereich supply chain beliefen sich die investitionen auf 
215 mio €, was einem anstieg um 10 % entspricht (vorjahr angepasst: 195 mio €). 
 davon entfi elen 198 mio € auf das supply-chain-geschäft , 15 mio € auf das geschäft  
von williams lea und 2 mio € auf zentrale einheiten. im zweiten halbjahr verstärkte 
sich die investitionstätigkeit, hauptsächlich für neue geschäft saktivitäten in den 
r  egionen americas und asia pacifi c. im gesamtjahr 2010 wurden rund 65 % der mit-
tel für neug eschäft  eingesetzt und 35 % für ersatz- und erneuerungsinvestitionen. die 
inves ti tionen in der region americas entfi elen überwiegend auf neugeschäft  in den 
sektoren „ retail“, „consumer“ und „automotive“. schwerpunkt der ersatzinvestitio-
nen waren hier kundenfi nanzierte projekte in den sektoren „retail“ und „energy“. in 
groß britannien investierten wir weiterhin in lager und damit verbundene transport-
lösungen für neu- und bestandskunden, wobei größere investitionsprojekte im sektor 
„life sciences & healthcare“ und bei den airline-business-lösungen erfolgten. die 
inves titionen in anderen teilen europas waren auf neue und bestehende lösungen für 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 47
wirtschaftliche lage
finanzlage
 unternehmen und erforderliche ersatzinvestitionen beschränkt, womit sich insgesamt 
der aufwand um 27 % gegenüber dem vorjahr verringert hat. im geschäft sfeld williams 
lea haben wir in soft wareentwicklung und moderne it investiert.
bereichsübergreifende investitionen gestiegen
die bereichsübergreifenden investitionen sind von 176 mio € im vorjahr auf nun 
214 mio € gestiegen. die ausgaben entfi elen überwiegend auf den kauf von fahrzeugen, 
da hier im vorjahr erheblich gespart worden war. so war die betriebsdauer von fahr-
zeugen verlängert und die bestellung neuer fahrzeuge ausgesetzt worden. die investi-
tionen in it-ausstattung sind zurückgegangen, in erster linie in folge der vorjährigen 
restrukturierungen.
kapitalﬂ ussrechnung der fortgeführten geschäftsbereiche a.29 operativer cashﬂ ow 
im geschäft sjahr 2010 konnte der mittelzufl uss aus operativer geschäft stätigkeit  nach unternehmensbereichen 2010
im vergleich zum vorjahr um 683 mio € auf 1.927 mio € gesteigert werden. diese zu- mio €
nahme ist vor allem geprägt durch das um 1.604 mio € höhere ebit. daneben werden  brief
 1.044
die verluste aus dem abgang von vermögenswerten, die das ebit um 279 mio € gemin-
dert haben, in der zeile „ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten“  express
 904
korrigiert und stattdessen im „mittelabfl uss aus investitionstätigkeit“ gezeigt. die im 
ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht zahlungswirksam und werden daher wie- global forwarding, freight
 244
der korrigiert. sie sind um 324 mio € geringer als im vorjahreszeitraum ausgefallen. der 
anstieg des working capital (kurzfristiges nettovermögen) hat zu einem mittelabfl uss  supply chain
 272
von 182 mio € geführt, wozu maßgeblich der aufb au von forderungen und sonstigen 
 
kurzfristigen vermögenswerten beigetragen hat. im vorjahr hat die veränderung des 
working capital zu einem mittelzufl uss von 481 mio € geführt.
a.30 ausgewählte kennzahlen zur finanzlage (fortgeführte geschäftsbereiche)
mio €
  2009 2010
liquide mittel am 31. dezember 3.064 3.415
veränderung ﬂüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 1.456 284
mittelzuﬂuss aus operativer geschäftstätigkeit 1.244 1.927
mittelabﬂuss /-zuﬂ uss aus investitionstätigkeit –1.457 8
mittelzuﬂuss /-abﬂ uss aus finanzierungstätigkeit 1.669 –1.651
 
die investitionstätigkeit hat im jahr 2010 zu einem mittelzufl uss von 8 mio € ge-
führt; im vorjahr waren mittel in höhe von 1.457 mio € abgefl ossen. hauptgrund dafür 
war der verkauf von geldmarktfonds, der zu einem zufl uss liquider mittel aus kurz-
fristigen fi nanziellen vermögenswerten geführt hat. die verkäufe des express geschäft s 
mit nationalen taggenauen sendungen in großbritannien und frankreich haben 
 mittel abfl ießen lassen. zudem sind 1.174 mio € in sachanlagen und immaterielle ver-
mögenswerte investiert worden, was dem vorjahresniveau entspricht. die mittelabfl üsse 
für tochterunternehmen und sonstige geschäft seinheiten sind unter anderem für die 
übernommene nugg.ad ag sowie für nachträgliche zahlungen für die im jahr 2008 
erworbene flying cargo angefallen.
die mittelveränderungen aus operativer geschäft stätigkeit und investitionstätigkeit 
addieren sich zu einem free cashfl ow von 1.935 mio €. das entspricht einer verbesserung 
um 2.148 mio € gegenüber dem vorjahreswert, der mit –213 mio € noch negativ war.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
48
die finanzierungstätigkeit hat im berichtsjahr zu einem mittelabfl uss von 1.651 mio € 
geführt. größter posten in diesem bereich war mit 725 mio € die dividendenz ahlung an 
unsere aktionäre. liquide mittel in höhe von netto 641 mio € sind verwendet worden, 
um die finanzverschuldung zu verringern. der mittelzufl uss des vorjahres war geprägt 
durch die zeichnung der pfl ichtumtauschanleihe durch die deutsche bank sowie die 
zahlung der besicherung der verkaufsoption für die verbleibenden postbank-anteile.
aufgrund der veränderungen in den einzelnen tätigkeitsbereichen ist der bestand 
an fl üssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten im vergleich zum 31. dezem-
ber 2009 von 3.064 mio € auf 3.415 mio € gestiegen.
vermögenslage
konzernbilanzsumme übersteigt vorjahresniveau
zum 31. dezember 2010 betrug die bilanzsumme des konzerns 37.763 mio € und 
lag um 3.025 mio € bzw. 8,7 % über dem stand zum 31. dezember 2009.
die langfristigen vermögenswerte sind von 22.022 mio € auf 24.493 mio € gestie-
gen, vor allem weil die langfristigen fi nanziellen vermögenswerte besonders aufgrund 
der bewer tung der derivate aus dem beabsichtigten postbank-verkauf um 1.745 mio € 
auf 3.193 mio € zugenommen haben. die immateriellen vermögenswerte haben sich 
um 314 mio € auf 11.848 mio € ebenfalls erhöht, vornehmlich weil die firmenwerte 
wechselkursbedingt zugenommen haben. dagegen haben die sachanlagen um 90 mio € 
auf 6.130 mio € abgenommen, wozu abschreibungen und umklassifi zierungen als „zur 
veräußerung gehalten“ beigetragen haben. die beteiligungen an assoziierten unter-
nehmen sind von 1.772 mio € auf 1.847 mio € gestiegen, unter anderem weil das ergeb-
nis der postbank sich positiv entwickelt hat. die aktiven latenten steuern lagen zum 
bilanzstichtag mit 973 mio € um 305 mio € über dem vorjahr.
 anhang, textziffern 33 bis 38 die kurzfristigen vermögenswerte haben sich von 12.716 mio € auf 13.270 mio € ver-
ändert. vor allem die forderungen aus lieferungen und leistungen haben bei gestie-
genem absatz um 1.137 mio € auf 6.046 mio € zugenommen. dagegen haben sich die 
kurzfristigen fi nanziellen vermögenswerte um 1.239 mio € auf 655 mio € verringert, 
vor allem weil wir wertpapiere der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ verkauft  
haben. die vorräte sind mit 223 mio € zum bilanzstichtag im vorjahresvergleich fast 
unverändert geblieben. die fl üssigen mittel und zahlungsmitteläquivalente haben um 
351 mio € bzw. 11,5 % auf 3.415 mio € zugenommen. während sie unter anderem durch 
die dividendenzahlung an die aktionäre um 725 mio € gemindert wurden, hat der ver-
kauf von kurzfristigen fi nanziellen vermögenswerten sie erhöht. die zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerte sind dagegen um 66 mio € auf 113 mio € zurückgegan-
gen, nachdem der verkauf des geschäft s mit nationalen taggenauen sendungen durch 
dhl express in großbritannien und frankreich vollzogen worden ist.
 anhang, textziffer 42 das den aktionären der deutsche post ag zustehende eigenkapital hat sich im ver-
gleich zum 31. dezember 2009 um 2.335 mio € bzw. 28,6 % auf 10.511 mio € erhöht. es 
wurde in erster linie durch ein besseres konzernjahresergebnis und durch währungs-
umrechnungsdiff erenzen gestärkt, während die dividendenzahlung für das geschäft s-
jahr 2009 es gemindert hat.
 anhang, textziffern 46 bis 48 die lang- und kurzfristigen verbindlichkeiten sind von 16.788 mio € auf 17.640 mio € 
gestiegen, vor allem weil die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen um 
846 mio € auf 5.707 mio € zugenommen haben. der anstieg der sonstigen kurzfristigen 
verbindlichkeiten von 3.674 mio € auf 4.047 mio € ist im wesentlichen auf die auf-
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 49
wirtschaftliche lage
vermögenslage
gehobene mehrwertsteuerbefreiung für geschäft skunden im unternehmens bereich brief   unternehmensbereiche, seite 54
zurückzuführen. die finanzschulden konnten um 417 mio € auf 7.022 mio € verringert 
werden. dies gilt besonders für die langfristigen finanzverbindlichkeiten, unter ande-
rem weil wir in den vereinigten staaten eine kommunalanleihe in höhe von 178 mio € 
zurückgezahlt haben. die lang- und kurzfristigen rückstellungen lagen mit 9.427 mio € 
ebenfalls unter dem vorjahresniveau (9.677 mio €). sie wurden vorrangig für restruk-
turierungen verbraucht, die besonders das us-expressgeschäft  betrafen. 
kennzahlen der fortgeführten geschäftsbereiche
unsere nettoliquidität hat sich von 1.690 mio € zum 31. dezember 2009 auf 
1.382 mio € zum 31. dezember 2010 reduziert, da unter anderem die dividenden-
zahlung und die restrukturierungen zu mittelabfl üssen geführt haben. die eigen-
kapital quote hat sich dagegen um 4,5 prozentpunkte auf 28,3 % verbessert.
inwieweit die nettozinsverpfl ichtung durch das ebit gedeckt ist, zeigt die kennzahl 
net interest cover; sie wird berechnet als quotient aus ebit und dem saldo aus erhal-
tenen und gezahlten zinsen. durch das stark gestiegene ebit hat sich diese kennzahl 
von 1,2 auf 14,3 ebenfalls verbessert.
das net gearing zeigt an, in welchem verhältnis die nettofi nanzverschuldung zur 
summe aus nettofi nanzverschuldung und eigenkapital steht. der dynamische verschul-
dungsgrad gibt als indikator für die innenfi nanzierungskraft  an, wie viele jahre ein unter-
nehmen durchschnittlich benötigt, um seine schulden zu tilgen, wenn es dazu den im 
berichtsjahr erwirtschaft eten mittelzufl uss aus operativer geschäft stätigkeit einsetzt. da 
wir über eine nettoliquidität verfügen, ist die aussagekraft  dieser kennzahlen allerdings 
eingeschränkt. wir verzichten daher darauf, sie hier darzustellen und zu kommentieren.
a.31  ausgewählte kennzahlen zur vermögenslage (fortgeführte geschäftsbereiche)
    2009 2010
eigenkapitalquote (equity ratio) % 23,8 28,3
nettoliquidität (–) / nettoﬁnanzverschuldung (+) mio € –1.690 –1.382
net interest cover   1,2 14,3
ffo to debt 1) % 33,6 35,2
1) berechnung    finanzlage, seite 41
a.32 nettoliquidität (–) / nettoﬁ nanzverschuldung (+)
mio €
  2009 2010
langfristige finanzschulden 6.699 6.275
 kurzfristige finanzschulden 740 747
 finanzschulden 7.439 7.022
 flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.064 3.415
 kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 1.894 655
 long-term deposits1) 120 120
 positiver marktwert langfristiger finanzderivate1) 805 2.531
 finanzielle vermögenswerte 5.883 6.721
 finanzschulden gegenüber den minderheitsaktionären von williams lea 23 28
 pﬂ ichtumtauschanleihe 2) 2.670 2.796
 besicherung verkaufsoption 2) 1.200 1.248
 nettoeffekt aus der bewertung der postbank-derivate 3) 647 2.389
 nicht liquiditätswirksame anpassungen 3.246 1.683
nettoliquidität (–) / nettoﬁ nanzverschuldung (+) –1.690 –1.382
1) in der bilanz ausgewiesen unter den langfristigen ﬁ nanziellen vermögenswerten  2) in der bilanz ausgewiesen unter den langfristigen 
finanzschulden  3) in der bilanz ausgewiesen unter den langfristigen ﬁ nanziellen vermögenswerten und finanzschulden
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
50
unternehmensbereiche
überblick
a.33 kennzahlen der operativen unternehmensbereiche
mio € 2009 2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
  angepasst angepasst
brief            
umsatz 13.912 13.821 –0,7 3.776 3.809 0,9
davon brief kommunikation 5.820 5.597 –3,8 1.554 1.487 –4,3
  dialog marketing 2.678 2.595 –3,1 710 713 0,4
  presse services 819 797 –2,7 209 209 0,0
  mehrwertleistungen 328 339 3,4 95 88 –7,4
  paket deutschland 2.574 2.732 6,1 768 835 8,7
  filialen 806 800 –0,7 218 217 –0,5
  global mail  1.679 1.735 3,3 453 480 6,0
  renten-service 98 102 4,1 21 24 14,3
  konsolidierung / sonstiges –890 –876 1,6 –252 –244 3,2
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) vor einmaleffekten 1.423 1.152 –19,0 515 257 –50,1
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.391 1.118 –19,6 504 227 –55,0
umsatzrendite (%)1) 10,0 8,1 – 13,3 6,0 –
operativer cashﬂ ow 1.156 1.044 –9,7 634 608 –4,1
express            
umsatz 9.917 11.111 12,0 2.672 2.904 8,7
davon europe 5.207 4.960 –4,7 1.367 1.270 –7,1
  americas 1.473 1.831 24,3 391 478 22,3
  asia paciﬁ c 2.580 3.374 30,8 724 897 23,9
  eemea (eastern europe, the middle east and africa) 1.054 1.216 15,4 280 326 16,4
  konsolidierung / sonstiges –397 –270 32,0 –90 –67 25,6
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) vor einmaleffekten 235 785 >100 159 239 50,3
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) –790 497 – –358 218 –
umsatzrendite (%)1) –8,0 4,5 – –13,4 7,5 –
operativer cashﬂ ow –454 904 >100 160 251 56,9
global forwarding, freight            
umsatz 11.243 14.341 27,6 3.098 3.898 25,8
davon global forwarding 7.913 10.725 35,5 2.212 2.914 31,7
  freight 3.419 3.735 9,2 908 1.018 12,1
  konsolidierung / sonstiges –89 –119 –33,7 –22 –34 –54,5
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) vor einmaleffekten 275 390 41,8 70 132 88,6
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 174 383 >100 6 131 >100
umsatzrendite (%)1) 1,5 2,7 – 0,2 3,4 –
operativer cashﬂ ow 524 244 –53,4 14 141 >100
supply chain            
umsatz 12.183 13.301 9,2 3.129 3.568 14,0
davon supply chain 11.302 12.237 8,3 2.909 3.274 12,5
  williams lea 881 1.062 20,5 222 294 32,4
  konsolidierung / sonstiges 0 2 – –2 0 –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) vor einmaleffekten –132 274 – –102 59 –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) –216 233 – –172 43 –
umsatzrendite (%)1) –1,8 1,8 – –5,5 1,2 –
operativer cashﬂ ow 424 272 –35,8 204 110 –46,1
1) ebit ÷ umsatz
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 51
unternehmensbereiche
unternehmensbereich brief
unternehmensbereich brief
geschäftsfelder und produkte kunden
brief kommunikation paket deutschland 39 mio haushaltskunden
briefprodukte paketprodukte 3 mio geschäftskunden
zusatzleistungen zusatzleistungen 2 – 3 mio filialkunden 
je werktag
frankierung packstationen 
philatelie
global mail
dialog marketing import und export von 
werbepost briefen
maßgeschneiderte  grenzüberschreitender  netzwerk in deutschland
komplettlösungen briefverkehr
82 briefzentren
zusatzleistungen briefdienstleistungen 
in inlandsmärkten anderer  33 paketzentren
presse services länder rund 2.500 packstationen
zusatzleistungen rund 1.000 paketboxen
vertrieb von presseprodukten
rund 20.000 filialen und 
zusatzleistungen
renten-service verkaufspunkte
mehrwertleistungen verwalten der datenbestände 66 mio briefe je werktag
zahlungsläufe 2,6 mio pakete je werktag
poststellen-services
druckdienstleistungen
dokumentenmanagement
geschäftsfelder und marktpositionen
die post für deutschland a.34 nationaler markt
für briefkommunikation 2010
66 millionen briefe, die wir in deutschland jeden werktag zustellen, machen uns 
marktvolumen: 6,0 mrd €
zum größten postunternehmen europas. unser angebot für privat- und geschäft skun-
den reicht vom standardbrief über die warensendung bis zu zusatzleistungen wie nach- 13,4 % wettbewerb
nahme oder einschreiben. briefmarken können heute in der filiale, am auto maten, im 
internet oder per sms mit dem mobiltelefon gekauft  werden.
im juli 2010 haben wir unser angebot für eine sichere, vertrauliche und verläss-
liche elektronische kommunikation auf den markt gebracht: den e-postbrief. inner-
halb von vier monaten haben sich bereits eine million privatkunden für dieses neue 
produkt entschieden. überdies haben die ersten 100 geschäft skunden verträge dafür  86,6 % deutsche post
abgeschlossen. jeder teilnehmer registriert sich zunächst und erhält eine adresse mit 
quelle: unternehmensschätzung
zugangsdaten. nachdem er sich identifi ziert hat, wird er zum nutzer der post im inter-
net. das besondere hierbei: auch kunden, die noch nicht an das elektronische portal der 
post angeschlossen sind, erreicht der e-postbrief in seiner hybriden variante. hierfür 
drucken wir das elektronisch erstellte schreiben aus und der zusteller stellt es gewohnt 
verlässlich zu.
der schwerpunkt unseres briefgeschäft s liegt in deutschland. hier ist der brief-
markt seit anfang 2008 vollständig liberalisiert. seither hat sich der wettbewerb ver-
schärft . zugleich schrumpft  der nationale briefmarkt, weil zunehmend elektronische 
kommunikationsformen genutzt werden. der markt belief sich im berichtsjahr auf 
rund 6,0 mrd €, 4,8 % weniger als im vorjahr (6,3 mrd €). unser anteil ist auf 86,6 % 
leicht gesunken.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
52
a.35 nationaler markt zielgruppengenau und medienübergreifend werben
für dialogmarketing 2010 wir bieten unternehmen lösungen an, mit denen sie ihre werbung selbst gestalten 
marktvolumen: 18,7 mrd € und drucken sowie das dafür benötigte porto zum jeweils günstigsten preis berech-
13,4 % deutsche post nen können. dialogmarketing ist nur dann erfolgreich, wenn die kunden vorhandene 
adressen ständig aktualisieren können und wir alle datenschutzbestimmungen streng 
einhalten. wir stellen unseren kunden online-tools und dienstleistungen bereit, mit 
denen die adressqualität gesichert wird oder zielgruppen sich effi  zient ermitteln lassen. 
bei bedarf können unternehmen adressen in der ermittelten zielgruppe für eigene 
werbemaßnahmen von uns mieten. zudem bieten wir unseren kunden ein breites port-
86,6 % wettbewerb folio an digitalen dialogmarketing-lösungen an, mit denen sie medienübergreifend und 
zielgruppengerecht werben können.
quelle: unternehmensschätzung
der deutsche markt für dialogmarketing umfasst werbepost, telefon- und e-mail-
marketing. er ist im berichtsjahr gegenüber dem vorjahr um 3,1 % auf ein volumen von 
18,7 mrd € geschrumpft . unternehmen haben ihre werbeausgaben deutlich verringert, 
allen voran versandhändler und finanzdienstleister. unseren anteil in diesem stark 
fragmentierten markt haben wir mit 13,4 % gehalten.
a.36 nationaler markt presseprodukte im abonnement
für pressepost 2010 wir stellen zeitungen und zeitschrift en fl ächendeckend und auf den tag genau zu. 
marktvolumen: 16,4 mrd stück im geschäft sfeld presse services bieten wir zwei produkte an: mit dem postvertriebs-
11,4 % deutsche post stück versenden verlage traditionell ihre abonnierten aufl agen. die pressesendung wird 
vorwiegend von unternehmen genutzt, die kunden- oder mitarbeiterzeitschrift en über 
uns verteilen. als zusatzleistungen bieten wir unter anderem die elektronische aktu-
alisierung von adressen und ein reklamations- und qualitätsmanagement an. dan  eben 
vertreiben wir mit dem deutsche post leserservice als partner der zeitungs- und zeit-
schrift enverlage erfolgreich abonnements von 4.500 zeitungen und zeitschrift en online 
88,6 % wettbewerb und offl  ine.
das gesamtvolumen des deutschen marktes für pressepost betrug im jahr 2010 
quelle: unternehmensschätzung
nach unternehmensschätzung 16,4 mrd stück, 3,5 % weniger als im vorjahr. presse-
erzeugnisse haben an aufl age verloren, die gewichte sind jedoch stabil geblieben. 
 unsere wettbewerber sind vornehmlich die zustellgesellschaft en der regionalen tages-
zeitungsverlage. in einem schrumpfenden gesamtmarkt konnten wir unseren anteil 
von 11,4 % weiterhin halten.
mehrwertleistungen unterstützen produktion des e-postbriefs
zum 1. juli 2010 haben wir wesentliche teile von williams lea deutschland aus 
dem unternehmensbereich supply chain in den unternehmensbereich brief ver-
lagert, über die wir im neuen geschäft sfeld mehrwertleistungen berichten. unsere 
 kunden vertrauen uns teile der wertschöpfungskette ihrer briefk ommunikation an. 
wir betreiben ihre poststellen, drucken, kuvertieren und scannen für sie. darüber 
 hinaus übernimmt williams lea mit ihrer modernen it-plattform den druck und die 
kuver tierung für die hybride variante unseres e-postbriefs.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 53
unternehmensbereiche
unternehmensbereich brief
pakete rund um die uhr aufgeben und abholen a.37  nationaler paketmarkt 2010
wir befördern werktäglich rund 2,6 millionen pakete in deutschland. für unsere  marktvolumen: 6,8 mrd €
privat- und geschäft skunden sind wir immer und überall verfügbar: rund 20.000 filia-
len und verkaufspunkte, mehr als 2.500 packstationen und rund 1.000 paketboxen 
bieten ihnen die möglichkeit, pakete und päckchen aufzugeben und abzuholen. unsere 
39,0 % dhl
packstationen befi nden sich in rund 1.600 ortschaft en. damit können fast 90 % der 
bundesbürger eine packstation innerhalb von etwa 10 minuten erreichen. privatkunden 
können zudem im internet versandkartons kaufen, pakete frankieren, abholauft räge 
erteilen und sendungen nachverfolgen.
61,0 % wettbewerb
auch unsere leistungen für geschäft skunden entwickeln wir ständig weiter. im 
stark wachsenden internethandel legen anbieter wie kunden wert darauf, dass bestel- quelle: unternehmensschätzung
lungen schnell, einfach und sicher ausgeführt werden. daher befördern wir für sie nicht 
nur kataloge, waren und retouren. wir unterstützen sie von der bestellung über kauf 
und versand bis zur absicherung gegen zahlungsausfälle: zum beispiel mit unserem 
neuen shopping-portal „meinpaket.de“, über das vor allem kleinere und mittelgroße 
händler produkte im internet platzieren können. neben vielseitigkeit und hohem er-
lebniswert durch redaktionelle zusatzinformationen steht bei „meinpaket.de“ sicherheit 
für händler und käufer im vordergrund. ein zentrales check-out-modul ermöglicht 
den kunden, einkäufe sicher zu bezahlen.
dem grenzüberschreitenden internethandel bieten wir neben dem klassischen 
 export von paketen seit november 2010 zunächst in zehn ländern europas auch 
 retouren an. dieses angebot werden wir im jahr 2011 weiter ausbauen. 
der deutsche paketmarkt belief sich im jahr 2010 auf ein volumen von rund 
6,8 mrd €, etwa 7,9 % mehr als im vorjahr. der internethandel ist seit jahren einer seiner 
zentralen wachstumstreiber. weder die finanz- und wirtschaft skrise noch die insol-
venz des versandhauses quelle konnten das wachstum in der für paketdienste wich-
tigen kundengruppe versandhandel bremsen. immer mehr deutsche kaufen  waren im 
internet ein; zudem hat sich zuletzt das konsumklima verbessert. im ergebnis wuchs 
der internethandel im jahr 2010 erneut zweistellig. auch der b2b-markt hat vom kon-  glossar, seite 232
junkturellen aufschwung profi tiert. insgesamt lag unser marktanteil im berichtsjahr 
mit rund 39 % auf vorjahresniveau.
internationaler versand von briefen und päckchen a.38 internationaler briefmarkt 
wir befördern briefe und bieten dialogmarketing grenzüberschreitend an. für  (outbound) 2010
geschäft skunden sind wir außerdem in bedeutenden nationalen briefmärkten tätig,  marktvolumen: 6,4 mrd €
darunter in den vereinigten staaten, großbritannien, den niederlanden und spanien.
16,5 % dhl
unseren kunden bieten wir eine hohe servicequalität: bei den laufzeiten zählen 
wir international zur spitzengruppe der postunternehmen. von unseren wettbewerbern 
unterscheiden wir uns durch innovative produkte, mit denen wir auf die anforderun-
gen von kunden und märkten reagieren. so bieten wir schrift liche kommunikation 
physisch, hybrid und voll elektronisch an – je nach wunsch des kunden. kunden mit 
sitz im ausland nutzen unser know-how, um auf dem deutschen markt erfolgreich zu  83,5 % wettbewerb
handeln. auf dem asiatischen markt, der als wesentlicher treiber für grenzüberschrei-
quelle: unternehmensschätzung
tende sendungsmengen gilt, haben wir ein neues produkt eingeführt, ein päckchen für 
den internethandel.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
54
weltweit lag das marktvolumen für den internationalen briefverkehr (outbound) im 
jahr 2010 bei rund 6,4 mrd €. die anhaltende wirtschaft sschwäche und ein schärferer 
wettbewerb haben das geschäft sumfeld im berichtsjahr geprägt. trotz dieses schwie-
rigen marktumfelds konnten wir uns behaupten und marktanteile zurückgewinnen. 
insgesamt erwarten wir für das jahr 2010 einen marktanteil von 16,5 %.
umsatz- und ergebnisentwicklung
umsatz leicht unter vorjahresniveau
 ertragslage, seite 38 zum 1. juli 2010 haben wir wesentliche teile von williams lea deutschland aus dem 
unternehmensbereich supply chain in den unternehmensbereich brief verlagert, 
über die wir im neuen geschäft sfeld mehrwertleistungen berichten. die vorjahres-
zahlen der segmentberichterstattung wurden entsprechend angepasst.
im berichtsjahr lag der umsatz mit 13.821 mio € bei 1,3 zusätzlichen arbeitstagen 
leicht unter dem niveau des vorjahres (13.912 mio €). seit dem 1. juli 2010 müssen 
wir mehrwertsteuer auf umsätze mit geschäft skunden erheben. um diese wichtige 
kundeng ruppe zu halten, haben wir unsere rabattstaff eln erhöht, wodurch unser um-
satz im zweiten halbjahr belastet wurde. positive währungseff ekte fi elen im gesamtjahr 
in höhe von 37 mio € an.
ausgleich für mehrwertsteuer belastet briefgeschäft
im geschäft sfeld brief kommunikation ist der jahresumsatz von 5.820 mio € auf 
5.597 mio € zurückgegangen, vor allem weil wir mit der mehrwertsteuererhebung für 
geschäft skunden unsere rabatte erhöht haben. wir haben qualitätsbewusste kunden 
gehalten und zurückgewonnen, aber auch preissensible kunden an den wettbewerb 
verloren.
 glossar, seite 232 im regulierten briefb ereich haben wir die preise unter der maßgabe des price-
cap- verfahrens stabil gehalten. unser porto zählt nach wie vor zu den günstigsten in 
e  uropa – so das ergebnis einer von uns erhobenen vergleichsstudie. sie bezieht neben 
den nominalpreisen für einen standardbrief (20 gramm) der schnellsten kategorie auch 
wesentliche makroökonomische faktoren mit ein, wie kaufk raft  und arbeitskosten.
a.39 brief kommunikation: volumina
mio stück
  2009  2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
geschäftskundenbriefe 6.663 6.566 –1,5 1.732 1.742 0,6
privatkundenbriefe 1.292 1.260 –2,5 386 378 –2,1
gesamt 7.955 7.826 –1,6 2.118 2.120 0,1
 
umsatz und volumina der werbesendungen zuletzt leicht gestiegen
die werbeausgaben unserer kunden sind zum jahresende zwar wieder leicht ange-
stiegen, im berichtsjahr insgesamt aber gering geblieben. vor allem der versandhandel 
investiert weniger in papiergebundene werbung und nutzt verstärkt das internet, um 
neue kunden zu gewinnen. zudem hatte es im vorfeld der bundestagswahl 2009 einen 
erhöhten versand von wahlunterlagen gegeben. insgesamt sind die volumina bei adres-
sierten wie unadressierten werbesendungen im berichtsjahr gesunken. der umsatz ist 
mit 2.595 mio € um 3,1 % hinter dem vorjahr (2.678 mio €) zurückgeblieben.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 55
unternehmensbereiche
unternehmensbereich brief
im vierten quartal sehen wir einen leichten umsatz- und volumenanstieg bei den 
werbesendungen, vor allem bei unserem produkt „einkaufaktuell“.
a.40 dialog marketing: volumina
mio stück
  2009 2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
adressierte werbesendungen 6.323 6.074 –3,9 1.732 1.697 –2,0
unadressierte werbe sendungen 4.580 4.285 –6,4 1.209 1.247 3,1
gesamt 10.903 10.359 –5,0 2.941 2.944 0,1
sinkende umsätze auf dem markt für pressepost
im geschäft sfeld presse services lag der umsatz im berichtsjahr mit 797 mio € 
um 2,7 % unter dem wert des vorjahres (819 mio €). auf dem deutschen markt für 
pressepost sind die aufl agen weiter gesunken und titel eingestellt worden; die durch-
schnittlichen heft gewichte sind dagegen stabil geblieben. im vierten quartal hat sich 
der umsatz auf dem vergleichbaren vorjahresniveau stabilisiert.
mehr umsatz mit mehrwertleistungen
mit 339 mio € überstieg der umsatz im neuen geschäft sfeld mehrwertleistungen 
den vorjahreswert (328 mio €) um 3,4 %. dieses wachstum ist im wesentlichen auf zu-
wächse in den bereichen dokumenten- und poststellenmanagement zurückzuführen. 
im vierten quartal ist der umsatz aufgrund von verschiebungen bei der abrechnung 
von großprojekten verglichen mit dem vorjahr von 95 mio € auf 88 mio € gesunken.
paketgeschäft proﬁ tiert vom internethandel
im geschäft sfeld paket deutschland überstieg der umsatz im berichtsjahr mit 
2.732 mio € das hohe niveau des vorjahres (2.574 mio €) um 6,1 %. noch deutlicher 
fi el der umsatzanstieg im vierten quartal aus. hier zeigt sich, dass der versandhandel 
vom wirtschaft lichen aufschwung profi tiert. die verluste aus der insolvenz des kunden 
quelle gmbh konnten mehr als ausgeglichen werden. daneben wächst der versand-
handel mit dem zunehmenden internethandel, was sich in den gestiegenen volumina 
der geschäft skunden widerspiegelt.
a.41  paket deutschland: volumina
mio stück
  2009 2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
geschäftskundenpakete 648 680 4,9 183 202 10,4
privatkundenpakete 113 113 0,0 37 37 0,0
gesamt 761 793 4,2 220 239 8,6
 
filialumsatz leicht gesunken
der in den rund 20.000 filialen und verkaufspunkten erzielte umsatz ist vor allem 
durch reduzierte innenumsätze leicht von 806 mio € auf 800 mio € gesunken.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
56
umsatz im internationalen briefgeschäft gestiegen
im geschäft sfeld global mail lag der umsatz im berichtsjahr aufgrund der sich zu-
nehmend erholenden weltwirtschaft  und positiver währungseff ekte mit 1.735 mio € um 
3,3 % über dem vorjahresniveau (1.679 mio €); der umsatz im vierten quartal ist sogar 
um 6,0 % gestiegen. die sendungsvolumina entwickelten sich rückläufi g. dies ist auf 
den verkauf unseres französischen tochterunternehmens dhl global mail services sas 
im jahr 2009 und rückläufi ge volumina im geschäft  mit unadressierten sendungen in 
den niederlanden zurückzuführen.
a.42 brief international: volumina
mio stück
  2009 2010 +/– % q4 2009 q4 2010 +/– %
global mail 6.654 6.005 –9,8 1.705 1.497 –12,2
 
ergebnis unter anderem durch mehrwertsteuereinführung belastet
das ebit für den unternehmensbereich ist im gesamtjahr 2010 mit 1.118 mio € 
um 19,6 % hinter dem vorjahreswert (1.391 mio €) zurückgeblieben, im vierten quartal 
betrug es 227 mio € nach 504 mio € im vorjahr. neben der allgemeinen marktentwick-
lung haben besonders der mehrwertsteuereff ekt sowie die aufwendungen für den auf-
bau unserer digitalen geschäft e unser ergebnis im zweiten halbjahr wesentlich belastet. 
bereinigt um einmaleff ekte von –34 mio € (vorjahr: –32 mio €), die vorwiegend für 
die schließung unserer tochtergesellschaft  interlanden in den niederlanden angefal-
len sind, ist das ebit im berichtsjahr um 19,0 % auf 1.152 mio € (vorjahr: 1.423 mio €) 
gesunken. die umsatzrendite lag für das gesamtjahr bei 8,1 %.
auch der operative cashfl ow spiegelt mit 1.044 mio € (vorjahr: 1.156 mio €) die 
eff ekte aus der marktentwicklung, der mehrwertsteuereinführung und die aufwen-
dungen für den aufb au unserer digitalen geschäft e wider. das working capital betrug 
–895 mio € und lag damit auf dem niedrigen niveau des vorjahres (–878 mio €).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 57
unternehmensbereiche
unternehmensbereich express
unternehmensbereich express
produkte regionen netzwerk
dhl time deﬁ nite  europe 220 länder und territorien
dhl same day  americas 3 globale hauptdrehkreuze
dhl day deﬁ nite asia paciﬁ c 32.300 servicepunkte
eemea (eastern europe,  2,8 mio kunden
the middle east and africa)  62.000 fahrzeuge
geschäftsfelder und marktpositionen
weltumspannendes netz für zeitkritische sendungen
der unternehmensbereich express befördert eilige dokumente und waren zu-
verlässig von tür zu tür – auf festen routen und mit standardisierten abläufen. unser 
netzwerk umspannt mehr als 220 länder und territorien, in denen rund 100.000 mit-
arbeiter über 2,8 millionen kunden bedienen. kunden können sendungen, die wir 
garantiert vor 12 uhr zustellen, in 675 städte der welt verschicken.
als globaler netzwerkbetreiber wissen wir, dass die qualität unserer leistungen 
und die zufriedenheit der kunden über den erfolg entscheiden. daher verbessern wir 
kontinuierlich unseren service, um die den kunden erteilten zusagen einzuhalten. 
im berichtsjahr wurde uns in einer unabhängigen studie der unternehmensberatung 
pa consulting bestätigt, der zuverlässigste dienstleister für express-sendungen weltweit 
zu sein. dhl ist weltmarktführer im bereich internationaler expressdienstleistungen.
standardisierte zeitkritische produkte
unser kerngeschäft  sind internationale zeitkritische kurier- und express- 
sendungen. mit „time defi nite“ und „same day“ bieten wir dienste mit entweder zeit-
genauer oder schnellstmöglicher zustellung an. ergänzt wird das angebot in einzelnen 
märkten um „day defi nite“ – das geschäft  mit der taggenauen zustellung – sowie um 
spezielle dienstleistungen wie customs brokerage, clinical trial oder repair and return.  glossar, seite 232
in der regel bestellen kunden transporte über unsere servicenummern oder das 
internet. kunden erreichen uns auch über unser umfangreiches netz an servicepunk-
ten, das in deutschland primär aus filialen der deutschen post besteht. an diesen 
verkaufspunkten vertreiben wir zudem seit dem jahr 2010 ein internationales time-
defi nite-produkt namens „dhl express easy“. es ist besonders einfach zu handhaben 
und erleichtert weniger geübten kunden versand und bezahlung. fortschritte haben wir 
auch im geschäft  mit speziellen industrielösungen gemacht – so haben wir für unsere 
dienstleistung „dhl medical express“ neue kunden gewonnen.
in einer zeit, in der die auswirkungen der globalisierung auf klima und natur 
besonders in der logistik kritisch diskutiert werden, bieten wir unter dem namen 
 „gogreen“ seit dem jahr 2006 als erster expressdienstleister in mehr als 30 ländern    unternehmerische verantwortung, 
 einen klimaneutralen versandservice an. zudem besteht unsere flotte in einigen märk- seite 77
ten bereits zum teil aus fahrzeugen, die mit biomethan betrieben werden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
58
unsere flugzeugﬂ otte – wirtschaftlich und ökologisch
im jahr 2010 haben wir unsere aerologic-flugzeugfl otte um vier weitere boeing-
maschinen des typs 777 erweitert. damit besteht die gegenwärtige interkontinentale 
flotte aus acht maschinen des typs 777, drei des typs 767 und neun des typs 747. bis 
zum jahr 2012 sollen noch drei weitere flugzeuge des typs 767 hinzukommen. alle 
maschinen entsprechen den neuesten ökologischen anforderungen.
während der ladefaktor im branchendurchschnitt bei rund 54 % liegt, beträgt er 
auf unseren interkontinentalen strecken etwa 80 %. mit der optimalen auslastung der 
  unternehmerische verantwortung,  maschinen handeln wir im sinne der nachhaltigkeitsstrategie des konzerns und tragen 
seite 75 dazu bei, die klimaschutzziele zu erfüllen. mit der erweiterten flugzeugfl otte haben wir 
zudem unsere eigene kapazität um 40 % aufgestockt, um noch größere auft ragsmengen 
gleichzeitig abfertigen zu können.
außerdem haben wir mit mehr als 450 angefl ogenen flughäfen außerhalb der 
 ver einigten staaten die größte reichweite im wettbewerbsvergleich. durch neue direkt-
fl üge auf den strecken hongkong – leipzig, paris – cincinnati und frankfurt / leipzig –
cincinnati können wir den kunden in europa beziehungsweise in den vereinigten 
staaten eine zustellung am nächsten tag anbieten.
im globalen expressgeschäft gut aufgestellt
dhl ist im internationalen expressgeschäft  schon seit vielen jahren weltweit sehr 
gut positioniert und in allen regionen außerhalb nordamerikas marktführer für inter-
nationale express-sendungen. zudem bauen wir unsere präsenz und infrastruktur in 
wachstumsmärkten wie asien weiter aus, beispielsweise durch den bau des nordasia-
tischen drehkreuzes schanghai.
a.43 europäischer internationaler  führende position in europa behauptet
expressmarkt 20091), 2): top 4 im krisenjahr 2009 haben wir unsere führende stellung im internationalen zeit-
marktvolumen: 5.288 mio € kritischen expressbereich mit einem marktanteil von rund 37 % behauptet. dies haben 
10 % fedex wir durch stetig verbesserten service erreicht. ausdrücklich haben uns die kunden für 
unseren einsatz gelobt, als die aschewolke des isländischen vulkans eyjafj allajökull den 
16 % tnt
flugbetrieb empfi ndlich beeinträchtigte. die aktuelle studie der pa consulting belegt 
23 % ups zudem, dass wir für sendungen nach asien beim th  ema zuverlässigkeit vor unseren 
wettbewerbern liegen – ein weiterer grund für die loyalität unserer kunden.
im jahr 2010 haben wir unser portfolio bereinigt und das geschäft  mit nationalen 
37 % dhl taggenauen sendungen in großbritannien und frankreich verkauft . seither konzent-
rieren sich unsere lokalen teams erfolgreich auf das kerngeschäft  des produktbereichs 
1) umfasst das expressprodukt tdi 
2) länderbasis: be, ch, de, es, fr, it, nl, pl, se, uk „time defi nite“.
quelle: mrsc, geschäftsberichte und sekundär- durch den ausbau des aerologic-express-netzwerkes zwischen europa und 
analyse
den regionen asien und emerging markets gewinnt das drehkreuz leipzig, über das 
mittler weile mehr als 90 % der internationalen sendungen in europa laufen, ebenfalls 
international an bedeutung.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 59
unternehmensbereiche
unternehmensbereich express
internationales angebot in der region americas erweitert a.44 amerikanischer internationaler 
im berichtsjahr haben wir unser serviceversprechen voll und ganz eingehalten. dhl  expressmarkt 20091), 2): top 4
gilt als der zuverlässigste anbieter internationaler sendungen zwischen nordamerika  marktvolumen: 4.018 mio €
und asien. neue wie bestehende kunden honorieren dies mit großer loyalität. die   0 % tnt
rückbesinnung auf das internationale expressgeschäft  und der rückzug aus dem nati- 16 % dhl
onalen us-expressgeschäft  haben sich als erfolgreich erwiesen.
24 % ups
des weiteren können unsere kunden in den vereinigten staaten seit oktober 2010 
sendungen, die vor 9 uhr bzw. vor 12 zugestellt werden, nach europa, lateinamerika, 
in den mittleren osten und nach asien verschicken. auch in sachen umweltschutz 
können wir fortschritte verzeichnen: im berichtsjahr haben wir begonnen, unsere flotte 
57 % fedex
durch elektro- und hybridfahrzeuge zu ersetzen.
in den weiteren subregionen der region americas – lateinamerika (mexiko,  1) umfasst das expressprodukt tdi 
2) länderbasis: ca, mx, br, us
zentral amerika, brasilien und das spanisch sprechende südamerika), kanada und die 
quelle: mrsc, geschäftsberichte und sekundär-
karibik – haben wir uns ebenfalls gut behauptet. mit dem ausbau unseres hubs in  analyse
p  anama konnten wir unsere kapazität mehr als verdoppeln und zugleich die dichte 
der verbindungen erhöhen. im berichtsjahr hat unser katastrophenteam, das „disaster 
response team“, in den von erdbeben erschütterten gebieten in weniger als 48 stunden 
hilfe geleistet, was extern besonders anerkannt wurde.
dhl dominiert weiter den asiatischen expressmarkt a.45 asiatisch-paziﬁ scher internationaler 
asien bleibt der wachstumsmotor für das expressgeschäft . wir haben unsere füh- expressmarkt 20091), 2): top 4
rende marktposition im bereich „time defi nite international“ mit 34 % behauptet. marktvolumen: 4.361 mio €
nach der genannten studie der pa consulting sind wir der verlässlichste kurier- 10 % ups
dienstleister für sendungen innerhalb asiens und auf interkontinentalen strecken von 
17 % ems and empost
und nach asien.
in china, einem kernmarkt der region asia pacifi c, hat dhl sich nachweislich als 
21 % fedex
der zuverlässigste und schnellste internationale expressdienstleister erwiesen. zudem 
arbeitet unser globales management eng mit erfahrenen lokalen managern zusammen. 
so wurde unser vorstandsmitglied ken allen in den vorstand des gemeinschaft s- 34 % dhl
unternehmens von dhl und sinotrans berufen.
1) umfasst das expressprodukt tdi
was die zufriedenheit der kunden betrifft  , liegt dhl in indien und in china in  2) länderbasis: au, cn, hk, in, jp, kr, sg
der gesamtwertung wie auch in entscheidenden schlüsselkategorien vor den wett- quelle: mrsc, geschäftsberichte und sekundär-
analyse
bewerbern. dies unterstreichen zahlreiche auszeichnungen, die wir in der region ge-
wonnen haben. zwei der drei länder weltweit, in denen wir höchste werte für die 
qualität unseres kundenservice erreichen, liegen in asien.
führende position in aufstrebenden märkten behauptet a.46 internationaler expressmarkt 
auch in der region eemea (eastern europe, the middle east and africa) haben wir  der region eemea 20091), 2): top 4
unsere marktführerschaft  im internationalen zeitkritischen expressbereich mit einem  marktvolumen: 360 mio €
anteil von 46 % behauptet, was nicht zuletzt mit unserer langjährigen präsenz und un-  9 % ups
serer guten infrastruktur zu erklären ist. neben einem gut ausgebauten luft frachtnetz  10 % aramex
unterhalten wir ein effi  zientes landverkehrsnetz, das bereichsübergreifend genutzt wird. 12 % tnt
im jahr 2010 konnten wir unser 30-jähriges bestehen in katar und sogar unser 
35-jähriges jubiläum im libanon feiern – zwei belege für unsere pionierleistung.
46 % dhl
1) umfasst das expressprodukt tdi
2) länderbasis: ae, ru, za
quelle: mrsc, geschäftsberichte und sekundär-
analyse
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
60
umsatz- und ergebnisentwicklung
im internationalen geschäft gut behauptet
der im unternehmensbereich express erzielte umsatz ist im geschäft sjahr 2010 
gegenüber dem vorjahr um 12,0 % auf 11.111 mio € (vorjahr: 9.917 mio €) gestiegen. 
erreicht haben wir dies vor allem mit hilfe der sich weiter erholenden weltwirtschaft , 
einer verbesserten servicequalität und unserer ausrichtung auf das internationale 
express geschäft . der umsatz hat sich um 9,8 % erhöht, bereinigt man ihn um posi-
tive währungseff ekte in höhe von 612 mio €, die übernahme der shanghai quanyi 
 express co. ltd. und den verkauf des nationalen taggenauen geschäft s in großbritan-
nien und frankreich.
hauptgrund für das organische wachstum ist der anstieg der täglichen sendungs-
volumina im produktbereich tdi um 6,0 %; zudem haben wir höhere erlöse aus treib-
stoff zuschlägen erzielt. das gewicht je sendungseinheit im produktbereich tdi konnte 
gegenüber dem vorjahr deutlich um 11,4 % gesteigert werden und liegt signifi kant über 
dem niveau vor der wirtschaft skrise – ein beleg dafür, dass wir uns im internationalen 
geschäft  auch weiterhin behaupten.
im vierten quartal ist der umsatz organisch um 7,5 % und damit etwas weniger als 
im gesamtjahr gewachsen, weil sich im vergleichszeitraum des vorjahres die wirtschaft  
bereits wieder zu erholen begonnen hatte. die täglichen sendungsvolumina im produkt-
bereich tdi sind um 6,4 % gestiegen. vornehmlich durch den verkauf des nationalen 
taggenauen geschäft s in großbritannien und frankreich waren umsatz und volumina 
im produktbereich ddd rückläufi g.
a.47  express: umsatz nach produkten
mio € je tag 2009 2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
  angepasst angepasst
time deﬁ nite international (tdi) 22,5 24,9 10,7 24,4 26,3 7,8
time deﬁ nite domestic (tdd) 4,4 4,5 2,3 4,8 4,8 0,0
day deﬁ nite domestic (ddd) 6,2 4,5 –27,4 6,4 4,0 –37,5
 
a.48 express: volumina nach produkten
tausend stück je tag 2009 2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
  angepasst angepasst
time deﬁ nite international (tdi) 463 491 6,0 487 518 6,4
time deﬁ nite domestic (tdd) 589 643 9,2 634 679 7,1
day deﬁ nite domestic (ddd) 771 501 –35,0 827 468 –43,4
 
konsolidierungen in der region europe
in der region europe hat sich der umsatz im berichtsjahr um 4,7 % auf 4.960 mio € 
(vorjahr: 5.207 mio €) verringert. ursache hierfür war der verkauf des nationalen tag-
genauen geschäft s in großbritannien und frankreich. bereinigt darum und um posi tive 
währungseff ekte von 93 mio €, die zum großteil aus der geschäft stätigkeit in mittel-
europa, großbritannien und skandinavien stammen, ist der umsatz organisch um 1,4 % 
gestiegen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 61
unternehmensbereiche
unternehmensbereich express
auch im vierten quartal hat sich der umsatz organisch mit einem zuwachs um 
3,1 % gegenüber dem vorjahr positiv entwickelt, wozu die täglichen sendungsvolumina 
im produktbereich tdi wesentlich beigetragen haben: sie sind mit 7,0 % noch stärker 
gewachsen als in den ersten drei quartalen und stiegen somit auf ein höheres niveau 
als vor dem krisenjahr 2009.
umsatzzuwächse in der region americas
der umsatz der region americas übertraf im berichtsjahr mit 1.831 mio € den 
vorjahreswert (1.473 mio €) um 24,3 %. darin enthalten sind positive währungs eff ekte 
in höhe von 114 mio €. bereinigt darum ist der umsatz organisch immer noch um 
beachtliche 16,6 % gestiegen. vor allem das us-geschäft  lag mit einem organischen 
umsatzw  achstum von 24,7 % erheblich über unseren erwartungen. auch im vierten 
quartal hielt dieser erfreuliche wachstumstrend an.
erheblich höhere volumina in der region asia paciﬁ c
in der region asia pacifi c haben wir im berichtsjahr von der rasanten konjunktur-
entwicklung profi tiert und unseren umsatz deutlich um 30,8 % auf 3.374 mio € (vor-
jahr: 2.580 mio €) gesteigert. bereinigt um positive währungseff ekte in höhe von 
331 mio € und die übernahme der shanghai quanyi express co. ltd. übertraf der um-
satz mit einem plus von 16,9 % die allgemeine konjunkturlage der region. ursachen 
hierfür sind die über alle produktbereiche hinweg erheblich höheren sendungsvolumina 
sowie gestiegene erlöse aus treibstoff zuschlägen.
geschäft in der region eemea stetig verbessert
das geschäft  in der region eemea (eastern europe, the middle east and africa) 
hat im jahr 2010 weiter zugelegt. der umsatz ist um 15,4 % auf 1.216 mio € (vorjahr: 
1.054 mio €) gewachsen. bereinigt um positive währungseff ekte in höhe von 74 mio € 
ist der umsatz organisch um 8,3 % gewachsen. in allen produktbereichen haben sich 
die täglichen sendungsvolumina kontinuierlich verbessert.
ergebnis vor einmaleffekten signiﬁ kant höher
die neuausrichtung unseres expressgeschäft s schreitet weiter planmäßig  voran. 
der umsatz ist verglichen mit dem vorjahr deutlich gestiegen und die erzielten 
kosten einsparungen schlagen sich in unserem ergebnis nieder. das ebit für den 
unternehmensb ereich ist von –790 mio € im vorjahr auf 497 mio € gestiegen. bereinigt 
um restrukturierungskosten hat sich das ebit signifi kant um 550 mio € auf 785 mio € 
(vorjahr: 235 mio €) bei einer marge von 7,1 % (vorjahr: 2,4 %) verbessert.
im vierten quartal 2010 hat sich das ebit im vergleich zum vorjahr von –358 mio € 
auf 218 mio € erhöht. bereinigt um restrukturierungskosten wurde im vierten quartal ein 
ebit von 239 mio € (vorjahr: 159 mio €) bei einer marge von 8,2 % (vorjahr: 6,0 %) erzielt.
der operative cashfl ow, in dem der mittelabfl uss aus restrukturierungen enthalten 
ist, hat sich deutlich verbessert: im gesamtjahr von –454 mio € auf 904 mio € und im 
vierten quartal von 160 mio € auf 251 mio €. während das operative ergebnis erheblich 
gestiegen ist, konnten die restrukturierungskosten im vorjahresvergleich gesenkt werden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
62
unternehmensbereich global forwarding, freight
regionen standorte produkte
global forwarding global forwarding global forwarding
weltweit > 810 niederlassungen luftfracht
> 150 länder und territorien seefracht
logistische großprojekte
transportmanagement
zollabwicklung
freight freight freight
europa, gus, naher osten,  > 160 niederlassungen komplettladung
mittlerer osten, nordafrika teilladung
> 53 länder stückgut
intermodaler verkehr
geschäftsfelder und marktpositionen
weltweit individuelle transportlösungen
mit den geschäft sfeldern global forwarding und freight ist dhl der weltweit füh-
rende anbieter für luft - und seefracht und einer der führenden landfrachtspediteure in 
europa, dem mittleren osten und nordafrika. wir entwickeln individuelle transport-
lösungen für unsere kunden, stellen kapazitäten bereit und koordinieren den versand 
von waren und informationen in mehr als 150 ländern. dabei setzen wir auf die kom-
petenz von rund 41.000 mitarbeitern sowie auf verlässliche partner.
wir makeln als spediteur zwischen kunden und frachtunternehmen, bündeln deren 
nachfrage und erzielen ein volumen, mit dem wir laderaum und charterk apazitäten 
bei fluggesellschaft en, reedereien und frachtführern zu wettbewerbsfähigen kondi-
tionen sichern können. dabei nutzen wir auch die luft frachtkapazitäten des unter-
nehmensbereichs express. da wir transportleistungen nicht selbst erbringen, sondern 
einkaufen, können wir unser geschäft  mit sehr niedrigem anlagevermögen betreiben.
a.49 luftfrachtmarkt 20091): top 4
tausend tonnen2)
weltmarktführer in der luftfracht und nummer zwei in der seefracht
 731 panalpina dhl ist im geschäft sfeld global forwarding der weltweit führende anbieter von luft -
fracht und einer der führenden anbieter für seefracht. rund 30.000 mita rbeiter s orgen 
 758 kühne + nagel
dafür, dass sendungen aller art mit flugzeug oder schiff  befördert werden. u  nsere log is-
1.032 db schenker
tik lösungen umfassen die  gesamte lieferkette – vom produktionsstandort bis zum bestim-
mungsort der waren. sie beinhalten auch transportnahe zusatzleistungen: wir lagern die 
waren, holen sie ab, liefern sie aus, r egeln zollformalitäten, vers ichern den transport 
2.116 dhl
und stellen produkt relevante informationen bereit. so gewährleisten wir sicher heit und 
zuverlässigkeit über landesg renzen hinweg. unsere kunden stammen aus unternehmen 
1) darstellung der marktanteile geändert, da 
marktvolumendaten durch die krise verzerrt  aller größen klassen. sie sind vor allem in den branchen „technology“, „pharmaceuticals“, 
 wurden und die forschungsinstitute die markt-
„automotive“, „engineering & m  anufacturing“, „consumer“ und „fashion & apparel“ 
größe inkonsistent deﬁ nieren. 
2) daten basieren ausschließlich auf export- t ätig. zudem planen und realisieren wir weltweit logistische großprojekte, b esonders für 
frachttonnen.
die energiewirtschaft . im rahmen von transportmanagement-kontrakten kombinieren 
quelle: geschäftsb erichte, pressemitteilungen 
und unternehmensschätzungen wir in steigendem umfang für unsere kunden auch alle transportmittel, mit dem ziel, 
komplexität zu reduzieren, qualität zu verbessern und kosten zu senken.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 63
unternehmensbereiche
unternehmensbereich  
global forwarding, freight
kapazitätsengpässe prägten luftfrachtmarkt
der luft frachtmarkt hat sich im jahr 2010 im vergleich zum vorjahr positiv ent-
wickelt. die nachfrage ist gestiegen, jedoch bestanden engpässe bei den frachtkapazitä-
ten. diese ließen die frachtraten erheblich ansteigen. auch aus diesem grund wurde das 
chartergeschäft  unserer tochtergesellschaft  starbroker beträchtlich ausgebaut. dank 
des gut ausgebauten netzwerks konnten wir unseren kunden helfen, die herausforde-
rung zu meistern, vor die der ausbruch des isländischen vulkans eyjafj allajökull die 
luft frachtindustrie gestellt hat.
volumen im seefrachtgeschäft gesteigert a.50 seefrachtmarkt 20091): top 4
in der seefracht sind wir im teilladungsgeschäft  (less than container load, lcl)  tausend teu2)
weltweit führend und zählen zu den beiden führenden anbietern für komplettladun-
1.103 panalpina
gen (full container load, fcl). das volumen im seefrachtmarkt war im jahr 2009 
gegenüber dem vorjahr rückläufi g. wir konnten unser volumen im jahr 2010 jedoch  1.424 db schenker
von 2,615 mio teu auf 2,772 mio teu steigern und damit fast auf das niveau vor der 
wirtschaft skrise zurückbringen. 2.546 kühne + nagel
vor allem im ersten halbjahr 2010 wurde ein erheblich gesteigertes volumen im 
markt bewegt. besonders auf den routen zwischen asien und europa sowie zwischen 
2.615 dhl
asien und nordamerika stellten die knappen kapazitäten im markt eine heraus-
forderung dar. 1) darstellung der marktanteile geändert, da 
marktvolumendaten durch die krise verzerrt 
 wurden und die forschungsinstitute die markt-
größe inkonsistent deﬁ nieren. 
marktanteil im europäischen landverkehr leicht ausgebaut
2) twenty-foot equivalent units (20-fuß-container-
mit rund 11.000 mitarbeitern in 53 ländern zählt dhl im geschäft sfeld freight zu  einheiten)
den größten landverkehrsspediteuren in europa, dem nahen und mittlerem osten und  quelle: geschäftsb erichte, pressemitteilungen 
und unternehmensschätzungen
in nordafrika. auch im frachtgeschäft  verstehen wir uns als makler von kapazit äten. 
im landverkehr transportieren wir komplettladungen, teilladungen und stückgut. da-
rüber hinaus bieten wir die kombination mit anderen verkehrsträgern an, vor allem 
dem schienenverkehr. ergänzt wird unser angebot um zusatzleistungen wie zolldienste  a.51  europäischer markt 
und versicherungen. für straßentransport 2009: top 5
durch die finanz- und wirtschaft skrise im jahr 2009 ist der europäische markt für  marktvolumen: 148,4 mrd €1)
straßentransporte gegenüber dem vorjahr um rund 16 % geschrumpft . unseren anteil  1,3 % geodis
konnten wir eigenen berechnungen zufolge leicht ausbauen. seit beginn des jahres 2011  1,5 % dachser
ist jedoch wieder ein deutlicher volumenanstieg zu verzeichnen.
1,7 % dsv
2,3 % dhl
umsatz- und ergebnisentwicklung
3,3 % db schenker
speditionsgeschäft verbessert umsatz und ergebnis deutlich
1) länderbasis: gesamtmarktzahl für 20 euro päische 
im unternehmensbereich global forwarding, freight haben wir im berichts- länder ohne schüttgut- und spezialtransporte
jahr den umsatz um 27,6 % auf 14.341 mio € (vorjahr: 11.243 mio €) gesteigert. darin  quelle: mrsc-marktstudien und prognosen 2008 
bis 2010, eurostat 2009, geschäftsberichte, internet-
waren positive währungseff ekte in höhe von 752 mio € enthalten. organisch ist der 
 seiten der unternehmen und schätzungen
umsatz im berichtsjahr um 20,9 % gewachsen. unser speditionsgeschäft  hat sich be-
sonders in der zweiten jahreshälft e gut entwickelt.
das geschäft sfeld global forwarding hat mit 10.725 mio € einen umsatz erzielt, der 
den vorjahreswert von 7.913 mio € um 35,5 % überstieg. bereinigt um 648 mio € posi-
tive währungseff ekte betrug der zuwachs 27,3 %. frachtraten und treibstoff preise sind 
im gesamten geschäft sjahr 2010 auf einem hohen niveau gewesen. dennoch konnten 
wir das bruttoergebnis um 18,0 % von 1.948 mio € auf 2.298 mio € verbessern.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
64
volumina und umsatz in der luft- und seefracht gestiegen
gegenüber dem vorjahr haben sich die transportvolumina besonders im luft -
frachtgeschäft  im berichtsjahr sehr positiv entwickelt, wenngleich der zuwachs im 
vierten quartal etwas geringer ausgefallen ist als in den vorangegangenen. es bestehen 
noch engpässe bei den frachtkapazitäten, sodass die transportdienstleistungen teurer 
geworden sind. die frachtraten befanden sich im berichtsjahr insgesamt auf einem 
hohen niveau und haben nur im vierten quartal leicht nachgegeben. von den hohen 
preisen waren vor allem die handelsrouten zwischen asien und europa sowie über 
den pazifi k betroff en. wir konnten preissteigerungen in den ersten neun monaten nur 
leicht verzögert an die kunden weitergeben. im vierten quartal haben sich die margen 
stabilisiert, was sich in der bruttoergebnismarge für das gesamtjahr widerspiegelt.
die luft frachtvolumina sind im jahr 2010 verglichen mit dem vorjahr um 18,8 % 
gestiegen. im vierten quartal konnten sie um 5,8 % gegenüber dem bereits sehr er-
folgreichen vorquartal zulegen. volumina und umsätze zogen besonders in unseren 
wachstumsmärkten südamerika, nordasien und dem mittleren osten sowie mittel-
europa an. unser umsatz in der luft fracht ist im berichtsjahr gegenüber dem vorjahr 
um 37,3 % gestiegen.
a.52 global forwarding: umsatz
mio € 2009 2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
  angepasst angepasst
luftfracht 3.957 5.431 37,3 1.209 1.500 24,1
seefracht 2.450 3.446 40,7 621 925 49,0
sonstiges 1.506 1.848 22,7 382 489 28,0
gesamt 7.913 10.725 35,5 2.212 2.914 31,7
 
a.53 global forwarding: volumina
tausend
    2009 2010 + / – % q 4 2009 q 4 2010 + / – %
luftfracht tonnen 3.734 4.435 18,8 1.135 1.185 4,4
davon export tonnen 2.116 2.458 16,2 640 656 2,5
seefracht teu1) 2.615 2.772 6,0 687 682 –0,7
1) twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit)
in der seefracht haben wir uns im gesamtjahr mit einem volumenzuwachs um 
6,0 % verglichen mit dem vorjahr weiterhin positiv entwickelt. im vierten quartal 
lagen die volumina auf dem hohen vorjahresniveau, weil sie sich im vergleichbaren 
vor  jahres zeitraum bereits von der wirtschaft skrise erholt hatten. der umsatz ist im 
gesamtjahr um 40,7 % gestiegen, da wir vornehmlich in den letzten monaten die höhe-
ren preise aufgrund der sehr hohen frachtraten an die kunden weitergeben konnten. 
besonders erfreulich hat sich auch hier das geschäft  in unseren wachstumsmärkten 
südamerika, mittlerer osten und nordasien entwickelt.
im industriellen projektgeschäft  konnten wir den umsatz und das bruttoergebnis 
besonders in nord- und südamerika sowie in nordasien gegenüber dem vorjahr weiter 
erfreulich verbessern.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 65
unternehmensbereiche
unternehmensbereich  
global forwarding, freight
turnaround im europäischen landverkehr erfolgreich abgeschlossen
das geschäft sfeld freight weist für das jahr 2010 mit 3.735 mio € einen umsatz 
aus, der den vorjahreswert von 3.419 mio € um 9,2 % übersteigt. vor allem in deutsch-
land, süd- und osteuropa konnten wir beim umsatz zulegen. bereinigt um positive 
währungseff ekte in höhe von 106 mio € lag der umsatz organisch um 6,1 % über dem 
vorjahr. das bruttoergebnis überstieg mit 991 mio € das vorjahresniveau um 1,4 %. 
nachdem das ergebnis im vorjahr von restrukturierungskosten belastet war, ist im 
berichts jahr dank deutlich erhöhter gesamtproduktivität und erfolgreichem turn-
around verlust bringender ländergesellschaft en die rückkehr in die gewinnzone ge-
lungen.
zum 1. januar 2010 ist die verantwortung für das nationale frachtgeschäft  in schwe-
den vom unternehmensbereich express auf freight übergegangen. die vorjahres-
zahlen wurden entsprechend angepasst.
positive ebit-entwicklung durch starkes viertes quartal gefestigt
dank strenger kostendisziplin, margenstabilisierung und positiver währungs-
eff ekte hat sich das ebit für den unternehmensbereich gegenüber dem vorjahr er-
heblich verbessert. im berichtsjahr hat es sich um 120,1 % auf 383 mio € (vorjahr: 
174 mio €) erhöht. bereinigt um restrukturierungskosten (7 mio €; vorjahr: 101 mio €) 
überstieg das ebit vor einmaleff ekten mit 390 mio € den vergleichbaren vorjahreswert 
um 41,8 %. die ebit-marge betrug 2,7 %.
allein im vierten quartal ist das ebit von 6 mio € auf 131 mio € gewachsen. berei-
nigt um restrukturierungskosten (1 mio €; vorjahr: 64 mio €) belief sich das ebit vor 
einmaleff ekten im quartal auf 132 mio €. die ebit-marge im quartal betrug 3,4 %.
im gesamten jahr 2010 konnten wir unsere operativen und indirekten kosten rela-
tiv zum volumenwachstum verringern, sodass die produktivität das niveau vor der 
wirtschaft skrise übertrifft  . wir haben den vertrieb erweitert und stärker nach sekto-
ren ausgerichtet. so konnten wir erfolgreich neugeschäft  abschließen, das volumen 
mit bestandskunden steigern und damit den derzeitigen und zukünft igen ergebnis-
beitrag sichern.
bei weiterem volumenzuwachs hat sich das net working capital im vierten quar-
tal gegenüber dem vorquartal nur leicht erhöht. dennoch ließen der daraus resultie-
rende eff ekt sowie auszahlungen für restrukturierungen den operativen cashfl ow im 
gesamtj ahr auf 244 mio € (vorjahr: 524 mio €) sinken. verglichen mit dem vorquartal 
hat er sich im vierten quartal um mehr als 40 % verbessert.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
66
unternehmensbereich supply chain
supply-chain-
logistiklösungen supply-chain-sektoren williams-lea-services
lagerhaltung consumer offi  ce document solutions
distribution retail customer correspondence 
transportdienstleistungen technology management
mehrwertleistungen life sciences & healthcare marketing solutions
business process outsourcing automotive
supply-chain-management energy
und -beratung
lead logistics provider
geschäftsfelder und marktpositionen
zwei geschäftsfelder mit kundenorientierten lösungen
der unternehmensbereich supply chain umfasst zwei geschäft sfelder: supply 
chain und williams lea. im geschäft sfeld supply chain bieten wir kunden vieler 
branchen kontraktlogistiklösungen entlang der gesamten lieferkette. williams lea ist 
 glossar, seite 232 als globales unternehmen im bereich business process outsourcing tätig – der fremd-
vergabe von geschäft sprozessen – und hat sich auf corporate information solutions 
spezialisiert, worunter man das informations- und kommunikationsmanagement von 
unternehmen versteht.
branchenübergreifende supply-chain-leistungen
wir versorgen kunden vieler branchen mit leistungen entlang der gesamten liefer-
kette. von der planung über beschaff ung, produktion, lagerung und auslieferung bis 
hin zu retourenlogistik und kundendienst verlassen sich unsere kunden darauf, dass 
die logistikabläufe stimmen. wir bieten lager-, distributions-, transport- und mehr-
wertleistungen an sowie lösungen in den bereichen business process outsourcing, 
 glossar, seite 232 supply-chain-management und -beratung und agieren als lead logistics provider. so 
sorgen wir dafür, dass produkte und informationen der kunden die märkte schnell 
und effi  zient erreichen, und sichern ihnen entscheidende wettbewerbsvorteile. da wir 
die lokalen märkte kennen und global vernetzt sind, bedienen wir kunden in mehr als 
60 ländern und unterstützen sie bei komplexen optimierungen ihrer abläufe.
unser supply-chain-geschäft  ist auf leistungen in sechs strategischen schlüssel-
branchen spezialisiert: sie heißen „consumer“, „retail“, „technology“, „life sciences & 
healthcare“, „automotive“ und „energy“. jede wird von einem branchenleiter betreut, 
dem ein globales expertenteam zur seite steht, das kundenprojekte steuert und bran-
chenspezifi sche logistiklösungen entwickelt.
zwei unserer größten sektoren sind „consumer“ und „retail“; sie bieten großes 
wachstumspotenzial für den unternehmensbereich. für kunden in diesen sektoren 
betreuen wir die lieferketten von der bezugsquelle bis in die filiale. hier sind flexibili-
tät, zuverlässigkeit und kosteneffi  zienz kritische werttreiber unseres angebots, das von 
 glossar, seite 232 internationaler inbound-logistik über lager- und transportdienste bis zu verpackung 
und anderen mehrwertleistungen reicht.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 67
unternehmensbereiche
unternehmensbereich supply chain
für kunden im bereich „technology“ sind schnelle, fl exible und effi  ziente liefer-
ketten von größter bedeutung. zudem steigt die nachfrage nach integrierter produkt- 
und servicelogistik. unser portfolio reicht von inbound-to-manufacturing-leistungen   glossar, seite 232
über lager- und transportdienste bis zu integrierten verpackungslösungen, retouren-
management und technischem service. dies ist einer der sektoren, in dem die kunden 
zunehmend nach integrierten lösungen fragen, die wir über alle dhl-unternehmens-
bereiche hinweg gemeinsam entwickeln.
im bereich „life sciences & healthcare“ bieten wir ebenfalls zunehmend über-
greifende, integrierte lösungen an. lieferketten und logistische abläufe befi nden sich 
in dieser branche in vielen teilen der welt noch in einer frühen entwicklungsphase. 
der kostendruck nimmt ständig zu und unsere kunden erwarten ein höchstmaß an 
qualitätskontrolle.
„automotive“ bleibt eine unserer globalsten branchen. in den ver gangenen  jahren 
ist dieser bereich in den industrieländern schwächer gewachsen, während sich die pro-
duktion in aufstrebende länder wie china, indien und  brasilien ver lagert hat. für unser 
angebot in den bereichen inbound-to-manufacturing und aftermarket- logistik sowie lead   glossar, seite 232
logistics provider ist es entscheidend, dass wir geringere kosten und ein hohes maß an 
flexibilität und zuverlässigkeit bieten können.
in der wachstumsstarken branche „energy“ bieten die dhl-unternehmensbereiche 
ebenfalls integrierte logistiklösungen für die entwicklungs- und betriebsphasen großer 
energieprojekte.
spezialist für corporate information solutions
williams lea ist spezialist für fremdvergebenes kommunikations- und infor-
mationsm  anagement von unternehmen. dazu zählen dokumenten- und marketing-
lösungen sowie lösungen für kundenkorrespondenz. wir sind für kunden in den 
b  ereichen finanzdienstleistungen, einzelhandel, konsumgüter, pharmazeutik, verlags-
wesen, im öff entlichen sektor und im rechtsbereich tätig. zum 1. juli 2010 wurden teile 
von williams lea deutschland in den unternehmensbereich brief verlagert.
weltmarktführer in der kontraktlogistik a.54 kontraktlogistikmarkt 2009: top 7
dhl ist mit einem marktanteil von 8,4 % (2009) globaler marktführer in der kon- marktvolumen: 135 mrd €
traktlogistik. auf diesem stark fragmentierten markt vereinen die zehn größten anbieter 
1,6 % ups scs
gerade einmal 25 % des gesamtmarkts mit einem geschätzten volumen von 135 mrd €  1,7 % penske logistics
1,7 % hitachi
auf sich. in unseren beiden größten märkten – nordamerika und europa – sind wir der  2,0 % wincanton
führende anbieter. in allen regionen stehen wir im wettbewerb mit starken lokalen  2,2 % kühne + nagel
2,3 % ceva
anbietern, besonders im wachstumsraum asien / pazifi k. wir sind zuversichtlich, unser 
globales know-how und unsere guten beziehungen zu multinationalen unternehmen 
für die weitere expansion nutzen zu können.
8,4 % dhl
mit williams lea sind wir marktführer für fremdvergebenes dokumentenmanage-
ment. dieser markt ist ebenfalls stark fragmentiert und geprägt von spezialanbietern,  quelle: transport intelligence
die entweder nur über ein begrenztes angebot verfügen oder spezielle nischen besetzen. 
dank unseres breiten, internationalen angebots und langjähriger kundenbeziehungen 
haben wir unsere marktführende position ausgebaut. wir nutzen auch die sehr guten 
kundenbeziehungen von dhl, um neugeschäft  für williams lea zu gewinnen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
68
umsatz- und ergebnisentwicklung
umsatzzuwächse in fast allen sektoren und regionen erzielt
 ertragslage, seite 38 zum 1. juli 2010 haben wir wesentliche teile von williams lea deutschland aus dem 
unternehmensbereich supply chain in den unternehmensbereich brief verlagert. 
die vorjahreszahlen der segmentberichterstattung wurden entsprechend angepasst.
a.55 supply chain: im unternehmensbereich supply chain haben sich im jahr 2010 umsatz und er-
umsatz nach sektoren 2010 gebnis positiv entwickelt. der umsatz für das gesamtjahr ist um 9,2 % auf 13.301 mio € 
gesamtumsatz: 13.301 mio € (vorjahr: 12.183 mio €) gestiegen. bereinigt um positive währungseff ekte in höhe von 
 3 % energy 707 mio € ist der umsatz organisch um 3,4 % gewachsen. das wachstum wurde durch 
 6 % supply chain others
zwei faktoren gedämpft : den verlust von handelsvolumen mit der arcandor-gruppe 
 7 % automotive
in deutschland und den ausstieg aus unrentablen verträgen.
 8 % williams lea
im vierten quartal betrug der umsatz 3.568 mio €, 14,0 % mehr als im vorjahr 
13 % technology
16 %  life sciences &  (3.129 mio €). bereinigt um positive währungseff ekte (225 mio €) ist er organisch um 
healthcare
6,8 % gewachsen.
20 % consumer
im geschäft sfeld supply chain haben wir im berichtsjahr einen umsatz von 
27 %  retail
12.237 mio € (vorjahr: 11.302 mio €) erzielt. außer im bereich „retail“ sind wir in a llen 
sektoren stark gewachsen, allen voran „automotive“, dicht gefolgt von „consumer“, 
 
„life sciences & healthcare“ und „energy“. die entwicklung im sektor „retail“ wurde 
a.56 supply chain: durch den verlust von volumen mit der arcandor-gruppe gebremst, im wesentlichen 
umsatz nach regionen 2010 durch die insolvenz von quelle und geringeres handelsvolumen von karstadt.
gesamtumsatz: 13.301 mio € in der region americas hat sich nach einer periode des wirtschaft lichen abschwungs 
 8 % asia paciﬁ c  und der insolvenzunsicherheit wesentlicher automotive-kunden im vorjahr die lage 
im berichtsjahr vor allem in den sektoren „automotive“ und „consumer“ sowie im 
29 % americas
transportbereich erholt. zuwächse resultierten auch aus neuen vertragsabschlüssen in 
den sektoren „consumer“ sowie „life sciences & healthcare“ und wurden auch durch 
den starken us-dollar unterstützt. in der region asia pacifi c erreichten wir mit zuwäch-
sen im neu- und bestandsgeschäft  – vor allem in australien, china und th  ailand – ein 
63 % e urope / middle east /
africa erhebliches umsatzwachstum. in europa profi tierten wir von zusätzlichem umsatz aus 
neu- und bestandsgeschäft  im „life sciences & healthcare“-sektor großbritanniens. in 
  deutschland ist der umsatz vor allem durch den verlust von handelsvolumen mit der 
arcandor-gruppe gesunken. insgesamt wurde das umsatzwachstum in europa durch 
den ausstieg aus unrentablen verträgen gebremst.
williams lea hat im berichtsjahr einen umsatz erzielt, der mit 1.062 mio € den vor-
jahreswert (881 mio €) um 20,5 % überstieg. der zuwachs stammt besonders aus den 
bereichen „marketing solutions“ und „legal services“ (dienstleistungen für anwalts-
kanzleien und notare).
neugeschäft im wert von 1,1 mrd € generiert
im geschäft sfeld supply chain wurden mit neu- und bestandskunden zusätzliche 
verträge im wert von 1,1 mrd € (umsatz auf jahresbasis) geschlossen. dies entspricht 
dem vorjahresniveau. wir haben alle wesentlichen neugeschäft e des geschäft sjahres 
2010 untersucht, mit dem ergebnis, dass der umsatzverlauf insgesamt die erwartungen 
um mehr als 10 % überstieg. die annualisierte vertragsverlängerungsrate blieb auf einem 
mit dem vorjahr vergleichbaren hohen niveau.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 69
unternehmensbereiche
unternehmensbereich supply chain
ebit verbessert sich erheblich
das ebit für den unternehmensbereich hat sich dank gestiegener volumina 
im bestands geschäft  und zusätzlicher gewinne aus dem neugeschäft  erheblich ver-
bessert. unterstützt wurde diese entwicklung durch kostensenkungen und günstige 
wechsel kurse. im vorjahr wurde das ergebnis zudem durch aufwendungen in höhe 
von 310 mio € belastet, die aus der arcandor-insolvenz, dem ausstieg aus unrentablen 
verträgen und wertminderungen bei übernommenen immobilien in europa stammten.
das ebit für den unternehmensbereich supply chain ist von –216 mio € um 
449 mio € auf 233 mio € gestiegen. die restrukturierungskosten beliefen sich im be-
richtsjahr auf 41 mio € (vorjahr: 84 mio €). bereinigt darum belief sich das ebit vor 
einmaleff ekten auf 274 mio € (vorjahr: –132 mio €). die ebit-marge vor einmal-
eff ekten für das gesamtjahr stieg von –1,1 % auf 2,1 %.
im vierten quartal betrug das ebit 43 mio € (vorjahr: –172 mio €); es enthielt 
restrukturierungskosten von 16 mio € (vorjahr: 70 mio €) und einen aufwand von 
21 mio € für eine jahresendanerkennung für die arbeitnehmer. die aufwendungen, die 
das ebit des vierten quartals im vorjahr belastet hatten, betrugen 144 mio €.
das ebit vor einmaleff ekten belief sich auf 59 mio € (vorjahr: –102 mio €). die 
ebit-marge vor einmaleff ekten für das vierte quartal betrug 1,7 %; sie wurde durch den 
aufwand für die jahresendanerkennung um 0,5 prozentpunkte reduziert.
der operative cashfl ow betrug im berichtsjahr 272 mio € (vorjahr: 424 mio €) 
und war belastet durch die im vorjahr eingeleiteten restrukturierungsmaßnahmen. 
trotz steigenden umsatzes wurde unsere effi  ziente working-capital-position gehalten.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
70
nichtfinanzielle 
 leistungs indikatoren
 mitarbeiter
zahl der mitarbeiter leicht gesunken
„employer of choice“ – erste wahl als arbeitgeber zu werden, ist eines der kernziele 
unserer „strategie 2015“. indem wir talentierte und motivierte mitarbeiter gewinnen, 
fördern und an uns binden, unterstützen wir die beiden anderen kernziele unserer 
strategie – bevorzugter anbieter zu werden und uns für anleger noch attraktiver zu 
machen. zum 31. dezember 2010 haben wir in mehr als 220 ländern und territorien 
418.946 vollzeitkräft e beschäft igt, 1,4 % weniger als im vorjahr. wesentlicher grund für 
den rückgang waren der verkauf des geschäft s mit nationalen taggenauen sendungen 
von dhl express in großbritannien und frankreich. die personalaufwendungen haben 
sich auch infolgedessen um 2,4 % auf 16.609 mio € (vorjahr: 17.021 mio €) verringert.
a.57  anzahl der mitarbeiter (fortgeführte geschäfts bereiche)
  2009 2010 + / – %
am jahresende      
kopfzahl1) 477.280 467.088 –2,1
auf vollzeitkräfte umgerechnet2) 424.686 418.946 –1,4
davon brief3) 144.968 144.640 –0,2
  express3) 95.048 87.536 –7,9
  global forwarding, freight3) 40.331 41.359 2,5
  supply chain3) 130.441 132.075 1,3
  corporate center / anderes 13.898 13.336 –4,0
davon deutschland 166.880 165.781 –0,7
  europa (ohne deutschland) 120.074 110.462 –8,0
  amerikas 66.833 68.268 2,1
  asien / paziﬁ k 57.897 61.239 5,8
  übrige regionen 13.002 13.196 1,5
im jahresdurchschnitt      
kopfzahl 488.518 464.471 –4,9
davon arbeitnehmer 435.072 413.830 –4,9
  beamte 49.691 46.866 –5,7
  auszubildende 3.755 3.775 0,5
auf vollzeitkräfte umgerechnet 436.651 421.274 –3,5
1) mit auszubildenden 
2) ohne auszubildende 
3) angepasst
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 71
nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
mitarbeiter
im unternehmensbereich brief ist die zahl der mitarbeiter um 0,2 % auf 144.640  a.58 mitarbeiter nach regionen 20101)
leicht gesunken.
 3 % sonstige
im unternehmensbereich express beschäft igen wir mit 87.536 mitarbeitern 7,9 % 
15 % asien / paziﬁ k
weniger als im vorjahr. hauptgründe waren der verkauf des geschäft s mit nationalen 
16 % amerikas
taggenauen sendungen von dhl express in großbritannien und frankreich sowie wei-
tere restrukturierungen in europa. 26 %  europa 
(ohne deutschland)
im unternehmensbereich global forwarding, freight ist die zahl der vollzeit-
kräft e um 2,5 % auf 41.359 gestiegen, weil das geschäft  organisch gewachsen ist.
im unternehmensbereich supply chain nahm die mitarbeiterzahl um 1,3 % auf  40 %  deutschland
132.075 zu. grund dafür waren zuwächse im neu- und bestandsgeschäft  insbesondere 
1) zum 31. dezember; auf vollzeitkräfte umge-
in den regionen amerikas und asien / pazifi k. dieser eff ekt hat den personalabbau 
rechnet
überkompensiert, der durch die insolvenz der arcandor-gruppe in deutschland und 
den ausstieg aus unrentablen verträgen in europa erforderlich geworden war.
im segment corporate center /anderes ist die belegschaft  weiter um 4,0 % auf 
13.336 gesunken. kosten konnten vor allem durch einsparungen bei indirekten funk-
tionen wie it und rechnungswesen gesenkt werden.
der größte teil unserer mitarbeiter ist nach wie vor in deutschland tätig, wo die 
anzahl stabil geblieben ist. im übrigen europa ist die beschäft igung gesunken, vor allem 
durch den verkauf des nationalen taggenauen expressgeschäft s in großbritannien und 
frankreich. dagegen ist die belegschaft  in amerika, asien / pazifi k und den übrigen 
regionen gewachsen.
nach unserer jetzigen planung wird sich die zahl der mitarbeiter im geschäft sjahr 
2011 insgesamt auf dem derzeitigen niveau stabilisieren. 
auf dem weg zum bevorzugten arbeitgeber
den richtigen mitarbeiter zur richtigen zeit für die richtige position zu gewinnen 
ist entscheidend für die zukunft  des konzerns deutsche post dhl. übergeordnetes ziel 
unserer im jahr 2009 eingeführten mitarbeiterstrategie ist es deshalb, zum bevorzugten 
arbeitgeber der branche zu werden. dafür haben wir fünf prioritäten festgelegt. wir 
wollen
• eine führungskultur einführen, die dem leitbild „respekt und resultate“ folgt,
• unsere mitarbeiter motivieren,
• die zusammenarbeit innerhalb des konzerns stärken,
• das wachstum unseres geschäft s fördern und
• die effi  zienz unserer personalarbeit steigern.
führungskräft e sind vorbilder und tragen wesentlich dazu bei, die „strategie 2015“ 
erfolgreich umzusetzen. ganz im sinne dieser strategie haben wir im berichtsjahr fünf 
kompetenzen defi niert, die eine führungskraft  aufweisen sollte: kunden erfolgreicher 
zu machen, richtung zu geben und vorzuleben, ein umfeld für höchstleistungen zu 
schaff en, die entwicklung anderer zu fördern, sowie die bereitschaft , sich selbst weiter-
zuentwickeln.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
72
a.59 krankenstand1) aktiv für gesundheit und sicherheit sorgen
wir investieren in die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter und verwen-
2010
den eine konzernweite systematik, die eng mit dem risikomanagement verknüpft  ist. 
 7,4 %
sie umfasst beispielsweise unseren „corporate health award“, mit dem wir jährlich 
2009 vorbildliche gesundheitsinitiativen im konzern prämieren. im jahr 2010 haben wir mit 
 6,9 % gezielten programmen dazu beigetragen, die gesundheit unserer mitarbeiter zu stär-
ken – von der früherkennung von krankheiten bis zur stressprävention. in deutschland 
1) alle organisationseinheiten in deutschland
ist es uns gelungen, den krankenstand mit 7,4 % (vorjahr: 6,9 %) weiter auf niedrigem 
niveau zu halten. der anstieg gegenüber dem vorjahr entspricht der allgemeinen ent-
wicklung im land, berücksichtigt man den altersstruktureff ekt.
im bereich des arbeitsschutzes setzen wir konzernweit verkehrssicherheits-
maßnahmen um, die unsere mitarbeiter für gefahren sensibilisieren und unfälle ver-
meiden helfen. im märz 2010 haben wir unsere selbstverpfl ichtung im rahmen der 
„europäischen charta für die straßenverkehrssicherheit“ erneuert und damit unser 
engagement in diesem bereich bekräft igt.
unser gesundheitsmanagement wurde erneut ausgezeichnet: die eu-kommission 
und der bkk-bundesverband haben uns den „unternehmenspreis gesundheit“ sowie 
den sonderpreis „psychische gesundheit“ verliehen. die wirtschaft szeitung „handels-
blatt“ und das marktforschungsinstitut eupd research honorierten mit dem „corporate 
health award“, dass wir unser gesundheitsmanagement in alle abläufe und leitlinien 
integriert haben. das qualitätsmanagementsystem unserer arbeits- und gesundheits-
schutzorganisation wurde im berichtsjahr erneut nach iso 9001 : 2008 durch den tüv 
rheinland zertifi ziert.
a.60 arbeitsschutz1)
  2009 20104)
anzahl der arbeitsunfälle2) 13.0143) 17.283
unfallquote (unfälle pro 1.000 mitarbeiter pro jahr) 71 96
anzahl unfallbedingter ausfalltage (kalendertage) 275.3513) 376.873
ausfalltage pro unfall 21,2 21,8
anzahl bei arbeitsunfällen tödlich verunglückter mitarbeiter 1 0
1) umfasst mitarbeiter der deutsche post ag  2) unfälle mit mindestens einem ausfalltag, einschließlich unfälle auf dem weg 
von und zur arbeitsstätte  3) angepasst  4) stand: 3. februar 2011, da unfälle auch nach dem bilanzstichtag gemeldet werden können
a.61  ausbildungsberufe konzern  ausbildung – investition in die zukunft
deutsche post dhl weltweit 1) mit der ausbildung und qualifi zierung junger menschen sichern wir unseren b  edarf 
an fachkräft en und übernehmen gesellschaft liche verantwortung. im berichtsjahr 
 9,9 %  studierende an der 
berufsakademie  haben wir in deutschland rund 1.700 auszubildende und studierende eingestellt. wir 
10,4 % b erufe für lagerl ogistik
haben rund 70 % der geeigneten nachwuchskräft e einen vertrag angeboten. mit dem 
11,4 % sonstige berufe
„top-azubi-programm“ fördern wir die besten 5 % unserer rund 3.600 ausz ubildenden 
15,2 % k aufmann / -frau für 
spedition und logistik- in deutschland. wir bieten ihnen spezielle seminare und eine unbefristete übernahme 
dienstleistungen
nach erfolgreichem abschluss. mit dem förderprogramm „perspektive gelb“ eröff nen 
53,1 %  fachkraft für kurier-,  wir jugendlichen mit schwierigen startchancen auf dem ausbildungsmarkt die aussicht 
express- und 
postdienstleistungen auf einen ausbildungsplatz. von den 221 teilnehmern des jahrgangs 2009 haben wir 
im berichtsjahr knapp 80 % übernommen.
1) auszubildende im jahresdurchschnitt: 3.775
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 73
nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
mitarbeiter
talente ﬁ nden und frühzeitig binden
mit unserem konzernweiten trainee-programm „grow“ (graduate opportunities 
worldwide) gewinnen wir nachwuchskräft e für fach- und führungspositionen. im be-
richtsjahr haben wir 29 hochschulabsolventen eingestellt. um uns als bevorzugter ar-
beitgeber bei studierenden zu positionieren, haben wir das programm „join“ aufg elegt. 
praktikanten erhalten dabei projektverantwortung und einen persönlichen mentor. das 
programm ergänzt unsere partnerschaft  mit der größten internationalen studenten-
organisation, der aiesec. seit dem jahr 2002 haben wir mehr als 600 studierende für 
ein aiesec-praktikum in unserem konzern gewonnen.
wir nutzen zunehmend das internet, um bewerber anzusprechen: jährlich schrei-
ben wir mehr als 12.000 stellen elektronisch aus und erhalten durchschnittlich über 
120.000 bewerbungen. unser online-karriereportal ist im ranking „top employer 
web benchmark 2010“ des marktforschungsinstituts potentialpark communications 
unter den besten fünf in deutschland und in europa platziert.
mitarbeiter fördern und weiterbilden
im berichtsjahr nutzten 75.000 mitarbeiter weltweit unsere mehr als 2.000 trai-
ningseinheiten umfassende plattform „mylearningworld.net“, um sich berufl ich oder 
persönlich weiterzuentwickeln. ausgewählte leistungsträger fördern wir, etwa mit 
 einem mba-studium an einer business school oder talentprogrammen wie „ activate“. 
es ist unser ziel, führungspositionen mit mitarbeitern aus den eigenen reihen zu 
 besetzen.  unsere  interne besetzungsquote ist, bezogen auf die grade b bis f unseres 
internen systems zur leistungsbeurteilung, im berichtsjahr auf 88,9 % (vorjahr: 89,9 %) 
gesunken. wir ermuntern unsere mitarbeiter, erfahrungen in verschiedenen bereichen 
des unter nehmens zu sammeln. im jahr 2010 waren 24,8 % (2009: 19,1 %) der internen 
stellenbesetzungen von top-führungskräft en bereichsübergreifend.
die unternehmensbereiche bieten zudem programme an, die auf ihre spezifi schen 
anforderungen ausgerichtet sind. im unternehmensbereich brief begann im berichts-
jahr beispielsweise das „betriebslenkerprogramm“. auf grundlage einer systematischen 
nachfolgeplanung werden 156 mitarbeiter auf dem karrierepfad vom zusteller zur 
führungskraft  begleitet. der unternehmensbereich express hat mit dem „certifi ed 
international specialist“ ein umfassendes trainingsprogramm aufgelegt. auf dem ein-
führungsmodul, das alle 100.000 mitarbeiter des unternehmensbereichs absolvieren, 
bauen vertiefende trainings auf. der unternehmensbereich global forwarding, 
freight hat seine „dhl freight forwarding academy“ weiterentwickelt und die kurs-
teilnahmen am weltweiten e-learning-programm von 48.000 auf rund 124.000 er-
höht. und im unternehmensbereich supply chain lag im berichtsjahr der fokus auf 
bereichsübergreifenden trainings für vertriebsmitarbeiter.
incentivesystem ausgeweitet
wir haben im jahr 2009 ein neues, variables incentive- und beteiligungssystem für 
führungskräft e eingeführt, um die leistungsfähigkeit unserer organisation nachhaltig 
zu stärken. es legt den schwerpunkt der anreize auf die konzernleistung, gestaltet die 
vergütung der führungskräft e noch leistungsorientierter und honoriert herausragende 
leistungen. so beteiligen wir die führungskräft e mit firmenaktien am erfolg. im be-
richtsjahr haben wir den geltungsbereich des systems ausgeweitet.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
74
a.62 geschlechterverteilung  vorsprung durch vielfalt
im top-management1) 2010 wir wollen bevorzugter arbeitgeber für alle mitarbeiter und bewerber werden – 
unabhängig von geschlecht, herkunft , religion, alter, behinderung oder sexueller 
14,6 % frauen
neigung. diversity management ist als bestandteil der beschäft igungspolitik im ver-
haltenskodex unseres konzerns verankert. wir beteiligen uns an dem pilotprojekt 
„anony misiertes bewerbungsverfahren“ der antidiskriminierungsstelle des bundes, 
um zu prüfen, ob wir auf diesem wege neue bewerbergruppen gewinnen können.
mit blick auf den demografi schen wandel wollen wir alle bewerberpotenziale 
ausschöpfen. wir wissen, dass der anteil älterer menschen an der bevölkerung wei-
85,4 % männer
ter zunimmt und sich auch auf unsere mitarbeiterstruktur auswirken wird. in einem 
1) bezogen auf die erste und zweite management- pilotprojekt analysieren wir, wie sich dadurch rekrutierung sowie bedarf an aus- und 
ebene
weiter bildung verändern. zudem haben wir in kooperation mit der universität  münster 
altersbedingte unterschiede bei arbeitsmotivation und -zufriedenheit untersucht. aus 
den ergebnissen werden wir maßnahmen ableiten.
vor allem in führungspositionen wollen wir den anteil der frauen erhöhen. im 
berichtsjahr lag er im top-management bei 14,6 % (vorjahr: 15,6 %). wir haben die 
rahmenbedingungen für die vereinbarkeit von familie und beruf weiter verbessert. 
am standort bonn erweiterten wir unser betreuungsangebot um einen betrieblich un-
terstützten kindergarten. bundesweit arbeiten wir mit dem dienstleister pme familien-
service zusammen, der unter anderem tagesmütter vermittelt, kinder von mitarbeitern 
im notfall betreut und ferienprogramme anbietet.
wir setzen uns dafür ein, dass menschen mit schwerbehinderung gleichberechtigt 
am arbeitsleben teilhaben können. ihre beschäft igungsquote im jahresdurchschnitt 
liegt bei der deutsche post ag mit 7,9 % (stand: 18. januar 2011) deutlich über der ver-
gleichbaren quote der privaten wirtschaft  in deutschland (3,7 % im jahr 2008, quelle: 
bundesagentur für arbeit).
a.63 work-life-balance1)
kopfzahl
  2009 2010
erziehungs-/ elternurlaub 2.302 2.036
familienbedingte unbezahlte beurlaubung 2.559 2.419
teilzeitbeschäftigte 2) 67.010 63.126
anteil teilzeitbeschäftigte (%) 38,4 36,9
1) umfasst mitarbeiter der deutsche post ag
2) ohne beschäftigte in altersteilzeit in der freistellungsphase
mitarbeiterbefragung als motor für verbesserungen
unsere jährliche mitarbeiterbefragung zeigt uns, welche fortschritte wir auf dem 
weg zum bevorzugten arbeitgeber machen. an der vierten konzernweiten befragung 
haben sich im berichtsjahr mit 79 % deutlich mehr mitarbeiter beteiligt als im vorjahr 
(76 %). die ergebnisse haben sich über alle elf kennzahlen hinweg verbessert: am bes-
ten bewertet wurden kundenversprechen mit 77 % (vorjahr: 70 %), zusammenarbeit 
mit 74 % (vorjahr: 71 %) und arbeitsbedingungen mit 73 % (vorjahr: 67 %). zwar haben 
sich auch die werte für maßnahmen, die in folge der mitarbeiterbefragung ergriff en 
werden (53 %, vorjahr: 44 %), und für die umsetzung unserer konzerninitiative „first 
choice“ (59 %, vorjahr: 51 %) erheblich verbessert, wir sehen hier aber nach wie vor 
handlungsbedarf.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 75
nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
unternehmerische verantwortung
kreatives potenzial nutzen
mitarbeiter tragen mit ihren ideen und verbesserungsvorschlägen zu unserem 
erfolg bei. im berichtsjahr haben sie 227.803 vorschläge eingereicht, mit denen wir 
abläufe verbessert, reparatur- und energiekosten gesenkt und einen beitrag zum um-
weltschutz geleistet haben. so konnten wir allein durch den einsatz günstigerer behäl-
terwagen für den transport von sendungen in briefzentren rund 400.000 € einsparen. 
zudem haben wir das ideenmanagement in weiteren ländern europas, asiens und 
nordamerikas eingeführt.
a.64 ideenmanagement
    2009 2010
einsparung je mitarbeiter € 550,24 470,83
verbesserungsvorschläge stück 226.993 227.803
angenommene verbesserungsvorschläge stück 178.303 183.323
nutzen mio € 262,6 219,5
kosten1) mio € 12,0 9,3
1) basiert zum teil auf hochrechnungen 
unternehmerische verantwortung
gelebte verantwortung für gesellschaft und umwelt
unternehmerische verantwortung ist fester bestandteil unserer „strategie 2015“. 
unter dem motto „living responsibility“ haben wir unsere programme und maß-
nahmen in den bereichen umweltschutz, katastrophenmanagement und bildung ge-
bündelt und so ausgerichtet, dass sie unsere strategischen ziele unterstützen.
die umwelt schützen
mit dem programm „gogreen“ wollen wir die auswirkungen unseres geschäft s 
auf die umwelt minimieren. als zentrales ziel des programms wollen wir unsere co2-
effi  zienz bis zum jahr 2020 gegenüber 2007 um 30 % verbessern. das schließt auch die 
emissionen aus transportleistungen von subunternehmern ein, die derzeit einen anteil 
von rund 75 % am gesamten co2-fußabdruck des konzerns haben. damit verringern 
wir auch unsere abhängigkeit von fossilen energieträgern, reduzieren kostenrisiken bei 
energie und kraft stoff en und wappnen uns für eine zukunft , in der co2-emissionen 
bepreist werden und kunden zunehmend nach „grünen“ lösungen fragen.
wir ermitteln und berechnen die co2-emissionen nach dem international an- a.65 co-emissionen 2010
2
erkannten standard „greenhouse gas (ghg) protocol“. dieser unterscheidet zwischen  gesamt: rund 6,0 mio tonnen1)
emissionen, die direkt aus eigenen quellen („scope 1“) stammen, und solchen, die 
indirekt durch den bezug von energie („scope 2“) oder in unserem auft rag durch  16 %  immobilien
subunternehmer („scope 3“) verursacht werden. 21 %  straßentransporte
im berichtsjahr betrugen unsere co2-emissionen aus „scope 1“ und „scope 2“ 
rund 6,0 mio tonnen (vorjahr: 5,6 mio tonnen). diese emissionen resultieren aus dem 
eigenen verbrauch von rund 490 mio liter fl üssigen kraft stoff en (diesel, benzin etc.), 
15 mio kwh gasförmigen kraft stoff en (erdgas, biogas), 1.500 mio liter kerosin und 
63 %  lufttransporte
3.600 mio kwh energie (strom, erdgas etc.) in unseren immobilien.
1) scopes 1 und 2
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
76
der anstieg unserer direkten emissionen ist vornehmlich durch luft transporte 
bedingt, die wir zunehmend selbst durchführen, statt subuntern  ehmer zu beauft ragen.
um auch nach der einbeziehung der luft fahrt in das emissionshandelssystem 
der eu (eu-ets) eine konsistente darstellung zu wahren, werden wir die abgrenzung 
zwischen eigenen und fremdvergebenen transporten im luft verkehr („scope 1“ bzw. 
„scope 3“) an die regeln des eu-ets anpassen. dadurch werden sich voraussichtlich 
insgesamt emissionen in signifi kanter höhe von „scope 1“ nach „scope 3“ verschieben.
die angepassten emissionsdaten einschließlich angaben zum co2-ausstoß aus 
fremdvergebenen transportleistungen werden im nächsten „bericht zur unter nehmens-
verantwortung“ spezifi ziert, der auch eine aussage zu unserer co2-effi  zienz im jahr 
2010 enthalten wird.
die fünf handlungsfelder des „gogreen“-programms
das konzernprogramm „gogreen“ ist gleichsam das dach für unsere umwelt-
aktivitäten. es umfasst fünf handlungsfelder, auf denen wir im berichtsjahr unter 
 anderem folgende fortschritte erzielt haben:
• transparenz schaffen. die eigenen co2-emissionen erfassen wir über das finanz-
system. hierzu verknüpfen wir konzernweit rechnungsdaten mit verbrauchsdaten 
für kraft stoff e und energie. vom jahr 2012 an sollen auch die co2-emissionen 
von subunternehmern für alle divisionen vereinheitlicht über unser finanzsystem 
berichtet werden. co2-effi  zienz ist eine wichtige größe in unserer strategischen 
planung und ein entscheidungskriterium bei größeren investitionen. dies wurde 
in der im jahr 2010 aktualisierten investitionsrichtlinie des konzerns bekräft igt, die 
im februar 2011 in kraft  trat.
• effi  zienz verbessern. wir verbessern kontinuierlich die co2-effi  zienz von flotte, 
gebäuden und netzwerken, und zwar mit folgenden maßnahmen: aerodynamik, 
antriebstechnik, flottenerneuerung, beleuchtungstechnik, netzwerkoptimierung, 
routenplanung, kapaz it ätsa uslastung und kombination verschiedener transport-
mittel. im jahr 2010 wurden pilotprojekte für rund 150 elektro- und hybridfahr-
zeuge freigegeben, die bis 2011 realisiert werden.
• mitarbeiter mobilisieren. unsere rund 470.000 mitarbeiter weltweit können mit 
umweltbewusstem und damit ressourcen schonendem verhalten entscheidend 
dazu beitragen, unsere co2-effi  zienz zu verbessern. wir haben sie dafür mit ver-
schiedenen maßnahmen mobilisiert: so haben wir die richtlinie aktualisiert, 
nach der recyclingp  apier im konzern zu bevorzugen ist, und veranstaltungen 
zum weltumwelttag der un durchgeführt. seit dem jahr 2010 müssen zudem alle 
unternehmensbereiche im rahmen ihrer geschäft splanung unterjährig über die 
 co2-effi  zienz berichten.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 77
nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
unternehmerische verantwortung
• grüne lösungen anbieten. mit unserem gogreen-versand haben wir als erster 
 logistikdienstleister den kunden angeboten, die durch den transport entstehenden 
emissionen mit co2-zertifi katen aus klimaschutzprojekten auszugleichen. dieser 
versandservice ist bereits in mehr als 30 ländern verfügbar und umfasst neben 
brief-, paket- und expressprodukten auch das speditionsgeschäft . im berichtsjahr 
haben wir unser erstes eigenes klimaschutzprojekt gestartet: mit dem verkauf 
 effi  zienter, brennholz sparender kocher in lesotho werden wir co2- zertifi kate zum 
ausgleich der co2-emissionen generieren.
• vorreiterrolle einnehmen. durch aktiven dialog mit vertretern aus politik, wirt-
schaft , verbänden und wirtschaft sinitiativen treiben wir den umwelt- und klima-
schutz weiter voran. im jahr 2010 sind wir eine europäische allianz eingegangen, 
die die co2-transparenz im straßentransport erhöhen möchte. global setzen wir 
uns weiterh  in für angemessene rahmenbedingungen zur bepreisung von co2 ein 
sowie für standards, nach denen kohlendioxid gemessen wird. wir befürworten 
investitionsa nreize für co2-effi  ziente lösungen und entsprechende forschungs-
projekte. zudem haben wir im jahr 2010 die studie „delivering t  omorrow: 
zukunft st rend nachhaltige logistik“ veröff entlicht und dazu beigetragen, dass 
die maßgebliche rolle unserer industrie beim klimaschutz öff entlich wahr-
genommen wird.
hilfe bei naturkatastrophen leisten
mit dem programm „gohelp“ nutzen wir globale präsenz, logistische kompe-
tenz und engagement der mitarbeiter, um bei naturkatastrophen die logistik an den 
flug häfen der betroff enen regionen zu unterstützen. gemeinsam mit den vereinten 
n  ationen betreiben wir zwei globale programme: „dhl disaster response teams“ zum 
katastropheneinsatz vor ort und „get airports ready for disaster“, mit dem lokale 
behörden und mitarbeiter von flughäfen in durch katastrophen gefährdeten regionen 
auf den ernstfall vorbereitet werden.
um menschenleben nach einer naturkatastrophe zu retten, müssen hilfsgüter 
schnell und gezielt verteilt werden. flughäfen stellen dabei oft  ein „nadelöhr“ dar. 
 unsere katastropheneinsatzteams bestehen aus rund 300 speziell geschulten dhl-
logistike xperten, die den umschlag eintreff ender hilfsgüter organisieren. die sen-
dungen werden von ihnen fachgerecht für den weitertransport palettiert, sortiert und 
gelagert. anschließend werden die güter den hilfsorganisationen übergeben. so kön-
nen engpässe und zeitverzögerungen vor dem weitertransport zu den hilfsb edürft igen 
verhindert werden. dank unseres globalen netzwerks ist ein „dhl disaster response 
team“ innerhalb von maximal 72 stunden einsatzbereit. im jahr 2010 gab es vier ein-
sätze: die erdbeben in haiti und chile sowie die überfl utungen in guatemala und 
 pakistan. insgesamt waren 105 freiwillige helfer an 83 tagen im einsatz und haben 
dabei rund 7.000 tonnen hilfsgüter kostenlos umgeschlagen.
im rahmen des projekts „get airports ready for disaster“ wurde gemeinsam mit 
dem entwicklungsprogramm der vereinten nationen das bereitschaft straining in nepal 
am hauptfl ughafen „kathmandu tribhuvan international“ und vier weiteren regionalen 
flughäfen durchgeführt. weitere schulungen in gefährdeten gebieten asiens sind für 
das jahr 2011 geplant.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
78
deutsche post dhl und unicef, das kinderhilfswerk der vereinten nationen, 
 haben in den vergangenen fünf jahren gemeinsam gegen kindersterblichkeit auf der 
welt gekämpft . in diesem zeitraum hat unser konzern zahlreiche projekte von unicef 
unterstützt, vor allem in kenia, peru und indien. diese partnerschaft  im bereich 
gesundh  eit ist ende des berichtsjahres ausgelaufen, da wir uns auf die programme 
„gogreen“, „gohelp“ und „goteach“ fokussieren.
bildung fördern
mit dem programm „goteach“ setzen wir uns für bessere bildung und gerechte 
bildungschancen ein. als gründungspartner und größter förderer aus der wirtschaft  
unterstützen wir seit februar 2009 die gemeinnützige bildungsinitiative „teach first 
deutschland“. sie gewinnt herausragende hochschulabsolventen für einen zweijährigen 
einsatz als sogenannte „fellows“ an schulen in sozialen brennpunkten. dort helfen 
sie den lehrkräft en im unterricht und unterstützen die schüler. so werden arbeits-
gemeinschaft en gebildet, sprechstunden abgehalten, nachhilfe und betreuung von 
hausaufgaben angeboten. mit dieser partnerschaft  wollen wir dazu beitragen, dass 
wenig er p rivilegierte kinder und jugendliche in deutschland gefördert werden. außer-
dem lernen wir in den „fellows“ junge menschen kennen, die durch dieses engagement 
neben ihren fachlichen qualifi kationen soziale kompetenzen erwerben, die sie zu inte-
ressanten nachwuchstalenten für unser unternehmen machen.
im jahr 2010 haben wir zwei mentorenprogramme entwickelt, in denen sich un-
sere mitarbeiter freiwillig engagieren können. für die dauer von 15 monaten unter-
stützen sie zunächst 25 schüler von teach-first-deutschland-schulen und 23 „fellows“ 
in i hrer persönlichen und berufl ichen weiterentwicklung. darüber hinaus helfen wir 
ausg ewählten „fellows“ bei ihrem berufl ichen einstieg und organisieren seit dem vor-
jahr zweiwöchige sommercamps, an denen im jahr 2010 insgesamt 300 kinder unserer 
mitarbeiter und schüler assoziierter schulen teilgenommen haben.
im september 2010 sind wir eine partnerschaft  mit „teach for all“ eingegan-
gen – dem netzwerk von derzeit 18 nationalen partnerorganisationen, die nach dem 
 modell von „teach first deutschland“ arbeiten. gemeinsam wollen wir es auf mehr als 
30 partnero rganisationen erweitern und so zu einer besseren bildung beitragen. auf 
ländere bene werden wir mit den organisationen in peru, chile, argentinien, indien, 
spanien und brasilien zusammenarbeiten. im rahmen von „goteach“ unterstützen 
wir auch kinder unserer mitarbeiter dabei, einen höheren bildungsabschluss zu er-
reichen. so werden stipendiaten des neuen programms „upstairs“ nicht nur fi nanziell 
gefördert, sondern auch mit mentoring, praktika im konzern und zusätzlichen kursen, 
zum beispiel fremdsprachen oder it. im jahr 2011 beginnt „upstairs“ mit zunächst 
50 stipendien in südafrika, indonesien, mexiko und rumänien. bis 2014 wollen wir 
insgesamt 600 stipendien vergeben.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 79
nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
beschaffung
eigene leistung extern bewertet
unsere leistungen auf dem gebiet der nachhaltigkeit wurden auch im jahr 2010 
von fachagenturen und institutionen bewertet. nachhaltiges wirtschaft en und sicht-
bare wahrnehmung der unternehmensverantwortung wird auch an den finanzmärkten 
immer wichtiger für investmententscheidungen. sustainable asset management hat uns 
mit 85 (vorjahr: 91) von 100 punkten bewertet. bestnoten haben wir in den katego-
rien „betriebliche öko-effi  zienz“, „kraft stoff effi  zienz“ sowie „umweltberichterstattung“ 
erhalten. unternehmen der transport- und logistikbranche haben im durchschnitt 
58 punkte (vorjahr: 61) erreicht. der ftse4good-index hat uns als mitglied bestä-
tigt. wir werden weiterhin von der französischen rating-agentur vigeo im „advanced 
s ustainability performance index eurozone“ geführt und sind im „ftse kld global 
climate 100 index“ sowie weiteren indices der ftse-kld-indexserie aufgeführt. das 
„carbon disclosure project“ hat uns mit 97 (vorjahr: 63) von 100 punkten bewertet. 
wir wurden damit als zweitbestes unternehmen weltweit eingestuft  und im carbon 
disclosure leadership index (cdli) gelistet. zusätzlich sind wir eines von nur etwa 
10 % der von cdp weltweit bewerteten unternehmen, deren leistung im klimaschutz 
mit der bestnote „a“ bewertet wurde. wir wurden folglich auch im carbon performance 
leadership index (cpli) aufgenommen.
nachhaltigkeitsbericht erfüllt internationale richtlinien
ergänzende informationen und kennzahlen zum th  ema nachhaltigkeit, die nicht 
bestandteil des konzernlageberichts sind, schildern wir in unserem „bericht zur unter-
nehmensverantwortung“, der im april 2010 auf unserer internetseite erschienen ist. er   dp-dhl.de/verantwortung
wurde, wie die vorhergehenden nachhaltigkeitsberichte, auf der grundlage der „global 
reporting initiative (gri) sustainability reporting guidelines“, ergänzt durch das „gri 
sector supplement for the logistics and transport sector“, erstellt. er erreicht gemäß 
der nach gri vorgesehenen selbstbewertung den „gri-level b +“, erfüllt also wesentliche 
anforderungen und bietet durch unabhängige externe prüfer verifi zierte informationen. 
unser nächster „bericht zur unternehmensverantwortung“ wird im zweiten quartal 
2011 ebenfalls auf unserer internetseite erscheinen.
beschaffung
ausgaben leicht gestiegen a.66 beschaffungsausgaben 2010
im jahr 2010 hat der konzern waren und dienstleistungen im wert von rund  volumen: 8,5 mrd €
8,5 mrd € (vorjahr: 7,7 mrd €) zentral eingekauft . wie in den vergangenen jahren sind 
 3 % luftﬂ otte
transportleistungen nicht in der gesamtsumme enthalten, weil diese generell von den   8 % produktionssysteme
 9 %  druckerzeugnisse 
geschäft sbereichen beschafft   werden. der einkauf ist hier jedoch zunehmend einge-
und  geschäftsbedarf
bunden. 13 % fuhrpark
in anbetracht der im berichtsjahr noch nachwirkenden weltweiten rezession hat  13 % it und kommunikation
der einkauf weiter daran gearbeitet, die kosten im konzern zu senken. wie in den  25 % dienstleistungen
vorjahren haben wir produkte und dienstleistungen gebündelt und regional wie inter-
national als gesamtpaket bei leistungsstarken lieferanten eingekauft . 29 %  immobilien
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
80
im rahmen des weltweiten programms zur effi  zienzsteigerung im bereich tele-
kommunikation haben wir in drei weiteren regionen verträge mit leistungsstarken 
partnern abgeschlossen: vodafone deckt die datendienste der dhl-unternehmensbe-
reiche in 67 ländern der emerging markets ab und übernimmt zudem mobilfunk und 
datendienste in der region asia pacifi c. dort haben wir außerdem mit british telekom 
ein abkommen über datendienste und das festnetz geschlossen. in lateinamerika wird 
der mexikanische anbieter telmex für die dhl-unternehmensbereiche in argentinien, 
brasilien, chile, kolumbien und mexiko tätig. durch das weltweite programm sollen in 
den nächsten fünf jahren insgesamt mehr als 190 mio € eingespart werden.
in europa und den vereinigten staaten haben wir rahmenverträge mit hewlett 
packard abgeschlossen: statt drucker kaufen wir komplette druckleistungen ein, wo-
durch wir den bedarf transparenter machen und optimieren. diese umstellung wird 
kosten sparen und zudem den stromverbrauch und die co2-emissionen des konzerns 
verringern.
erstmals haben wir einen globalen rahmenvertrag für die beschaff ung von trans-
port- und verladegeräten, zum beispiel gabelstaplern, mit einem neuen betriebs-
konzept abgeschlossen. so wurde ein mietmodell vereinbart, mit dem wir fl exibler 
agieren und die kosten für unsere gerätefl otte optimieren können. der vertrag wird 
zunächst vom unternehmensbereich supply chain in der region europa, mittlerer 
osten und afrika genutzt.
wesentlicher bestandteil der einkaufsaktivitäten war es wiederum, wichtige liefe-
ranten zu bewerten und die beziehungen zu ihnen weiterzuentwickeln. außerdem 
testen wir seit dem berichtsjahr in deutschland und weiteren europäischen ländern 
gemeinsam mit einer bank ein neues finanzierungs- und bezahlmodell, von dem 
s owohl der konzern als auch die lieferanten profi tieren werden. es unterstützt die 
untern  ehmensbereiche unter anderem dabei, ihr working capital zu optimieren. den 
lieferanten eröff net das programm günstige finanzierungsmöglichkeiten.
proﬁ l der einkaufsorganisation weiterentwickelt
der einkauf wird im konzern zentral gesteuert. die leiter des global sourcing und 
ihre 16 materialgruppenmanager arbeiten eng mit den einkaufsleitern der regionen 
zusammen und berichten an den leiter des konzerneinkaufs. so können wir den bedarf 
im konzern weltweit bündeln und gleichzeitig auch den lokalen anforderungen der 
geschäft seinheiten gerecht werden.
der strategische einkauf wurde zudem neu in die beiden bereiche „ global  sourcing 
operations“ und „global sourcing services“ gegliedert. so können wir synergien in der 
zusammenarbeit der materialgruppenmanager besser nutzen. die strategische beschaf-
fung und deren abwicklung werden zunehmend von regionalen kompetenzzentren 
übernommen.
das im vorjahr eröff nete „dhl procurement offi  ce china“ in schanghai hat eine 
reihe von projekten erfolgreich durchgeführt. es verfolgt das prinzip des „best cost 
country sourcing“, das eine optimale balance zwischen kosten, qualität und risiko an-
strebt. verpackungsmaterialien, druckerzeugnisse, unternehmensbekleidung und wer-
bematerialien gehören zu den materialgruppen, die über dieses büro beschafft   werden 
können. es arbeitet eng mit allen regionen zusammen. seine lieferanten werden von 
dem unabhängigen anbieter str (specialized technology resources) regelmäßig geprüft .
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 81
nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
beschaffung
der einkauf entwickelt seine internen dienstleistungen ständig weiter und unter -
stützt die geschäft sbereiche in einigen fällen beim angebot von beschaff ungs-
dienstleistungen für kunden. in ländern, in denen wir langjährige erfahrung im ein-
kauf besitzen, bieten wir diese als integrierte beschaff ungs- und logistikleistung an, 
besonders im supply-chain-geschäft .
unser einkauf ist umweltbewusst
um ökologische aspekte des einkaufs kümmern sich mitarbeiter verschiedener 
regio nen und materialgruppen in einem „grünen team“. es arbeitet unter anderem 
daran, ökologische kennzahlen im beschaff ungsprozess zu verankern. so ist die e  nergie- 
und co2-effi  zienz in die berechnung der „total cost of ownership“ eingefl ossen. vielfach 
werden umweltrelevante aspekte bereits bei der einkaufsentscheidung berücksichtigt.
beispielsweise wird der anbieter „offi  ce depot“ alle geschäft seinheiten in den 
vereinigten staaten künft ig mit büromaterialien beliefern. er bietet unter anderem ein 
großes sortiment an „grünen“ produkten. zudem ist es möglich, die menge an co2-
emissionen zu bestimmen, die durch deren verbrauch entstanden sind. in deutschland 
wurden in unserem elektronischen bestellsystem umweltfreundliche artikel für den 
internen nutzer leichter erkennbar gemacht.
wir haben eine globale papierrichtlinie eingeführt, wonach grundsätzlich recycling-
papier einzukaufen ist. dies gilt für papier, papierprodukte, druckerzeugnisse und ver-
packungsmaterial auch dann, wenn dienstleister für den konzern einkaufen. damit 
leisten wir einen beitrag zum schonenden umgang mit ressourcen. zudem haben wir 
uns dazu verpfl ichtet, papier und papierprodukte im konzern so sparsam und effi  zient 
wie möglich einzusetzen.
wie in den vorjahren haben wir erneut lagerhäuser in verschiedenen regionen auf 
energieeffi  ziente beleuchtung umgerüstet. die neuen lampen sorgen neben geringeren 
energiekosten und co2-emissionen auch für helleres licht. in asien wurde die initiative 
auch auf büroräume ausgeweitet.
der einsatz von fahrzeugen mit umweltfreundlichen antrieben wird in verschiede-
nen pilotprojekten getestet. beispielsweise wurden 10 fahrzeuge des typs iveco electric 
daily eingekauft . diese europaweit ersten 3,5-tonnen-transporter sollen im kommen-
den jahr in der paketzustellung in deutschland eingesetzt werden. außerdem wurden 
15 mercedes-benz vito e-cell gekauft , und in großbritannien testen wir zusammen mit 
volvo trucks den weltweit ersten 18-tonnen-hybridlastwagen im täglichen einsatz.
einkaufssysteme stärker nutzen
im berichtsjahr haben wir den einsatz von it-anwendungen verstärkt, mit d  enen 
waren und dienstleistungen effi  zient beschafft   werden können. unser elektronisches 
bestellsystem „get“ wurde bisher vor allem in deutschland und den vereinigten 
 staaten, aber auch in mexiko und einigen europäischen ländern eingesetzt. seit dem 
jahr 2010 nutzen es auch anwender in spanien, portugal, luxemburg, italien, ungarn 
und der tschechischen republik.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
82
außerdem setzen wir verstärkt „esourcing“ ein, um unsere einkaufsprozesse effi  -
zienter und transparenter zu machen. hier laufen alle wichtigen schritte einer ausschrei-
bung elektronisch ab – einschließlich bieterauktionen. wir haben dafür im berichtsj ahr 
eine entsprechende struktur geschaff en und rund 350 interne nutzer geschult. überall 
dort, wo es sinnvoll ist, wird seitdem elektronisch eingekauft .
im jahr 2011 wollen wir den elektronischen einkauf intensivieren und auch die 
anzahl der bieterauktionen erhöhen. dies wird zunehmend auch den einkauf von 
transportleistungen einschließen und damit zur effi  zienz und transparenz der ein-
kaufsprozesse beitragen.
außerdem ist geplant, die partnerschaft en mit wichtigen lieferanten zu intensivie-
ren, um neue produkte und konzepte schnell nutzen zu können.
forschung und entwicklung
da der konzern als dienstleistungsunternehmen keine forschung und entwick-
lung im engeren sinne betreibt, sind hierzu keine nennenswerten aufwendungen zu 
berichten.
kunden und qualität
innovative technik als wettbewerbsvorteil im briefgeschäft
in deutschland unterhalten wir ein fl ächendeckendes transport- und zustellnetz 
mit 82 brief- und 33 paketzentren, in denen werktäglich 66 millionen brief- und rund 
2,6 millionen paketsendungen qualitativ hochwertig, effi  zient und umweltschonend 
bearbeitet werden. die hohe automationsquote im briefb ereich haben wir mit mehr 
als 90 % gehalten.
unsere kunden erwarten von uns höchste qualität. sie bewerten unsere leis-
tung danach, ob ihre sendungen schnell, zuverlässig und unbeschädigt ankommen. 
unser qualitätsmanagement basiert auf einem system, das jährlich vom technischen 
überw  achungsverein (tüv) nord zertifi ziert wird. bei der laufzeit von briefen in 
 deutschland haben wir erneut eine sehr hohe qualität erzielt: nach erhebungen des 
qualitätsforschungsinstituts quotas wurden deutlich mehr als 94 % der briefe, die uns 
während der täglichen annahmezeiten oder bis zur letzten briefk astenleerung erreicht 
haben, dem empfänger bereits am nächsten tag zugestellt.
im paketbereich konnten die guten laufzeitergebnisse des vorjahres von fast 90 % 
im berichtsjahr wieder erreicht werden. gemessen werden pakete, die wir bei gewerb-
lichen kunden abgeholt haben und die schon am nächsten tag zugestellt wurden. u  nser 
internes laufzeitmesssystem für den paketversand wird seit 2008 durch den tüv rhein-
land zertifi ziert.
die laufzeiten der internationalen briefe werden von der international post 
c  ooperation (ipc) ermittelt. nach vorgabe der europäischen union müssen 85 % aller 
grenzüberschreitenden sendungen in der eu innerhalb von drei tagen nach einliefe-
rung zugestellt sein. diese vorgabe werden wir wieder deutlich übertreff en und die 
marke 96 % erreichen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 83
nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
kunden und qualität
die durchschnittliche wochenöff nungszeit unserer rund 20.000 filialen und ver-
kaufspunkte ist dank der kooperation mit dem handel von 46 auf 49 stunden gestiegen. 
der „kundenmonitor deutschland“, die größte zufriedenheitsstudie für privatkunden 
in deutschland, befragt unsere filialkunden jährlich danach, wie zufrieden sie mit 
unseren leistungen sind. unsere servicequalität erreicht insgesamt bereits seit jahren 
spitzenwerte. im berichtsjahr legten vor allem die postfi lialen noch einmal zu. unsere 
partnerfi lialen erreichten den besten zufriedenheitswert seit beginn der studie im jahr 
1997: mehr als 90 % der kunden werden innerhalb von drei minuten bedient. das be-
stätigen neutrale testkunden von tns infratest, die in unserem auft rag die filialen etwa 
30.000 mal im jahr nach einem vom tüv rheinland zertifi zierten verfahren prüfen.
wir betrachten umweltschonendes arbeiten als zentrales qualitätsmerkmal. in 
deutschland arbeiten wir deshalb im brief- und paketbereich mit einem vom tüv nord 
zertifi zierten umweltmanagementsystem. im rahmen der „gogreen“-initiative bieten 
wir privat- und geschäft skunden einen klimaneutralen versand an und testen elektro- 
und hybridantriebe im transport sowie energiesparende beleuchtung in gebäuden.
servicequalität als wettbewerbsvorteil im expressgeschäft
als eine wesentliche komponente unserer initiative „focus 2010“ wollen wir die 
servicequalität kontinuierlich verbessern. dazu verfolgen wir die sich ständig ändern-
den kundenanforderungen und kontrollieren unsere leistungen, zum beispiel durch 
„mystery shopper“. so konnten wir im berichtsjahr 90 % der eingegangenen beschwer-
den in der vorgegebenen zeit klären. unsere bemühungen haben sich ausgezahlt: in 
china sind wir beispielsweise mit dem „best call center award 2010“ ausgezeichnet 
worden und in großbritannien standen wir an erster stelle für „overall email service 
2010“ und zählten zu den 50 führenden call-centern.
wir verbessern kontinuierlich unsere abläufe, um schnell, eff ektiv und kostenef-
fi zient zu arbeiten. standardisierte abläufe sind dabei entscheidend. so haben wir im 
mai 2010 global eine standardisierte internetplattform eingeführt. kunden erhalten da-  dhl.com
rüber weltweit einen einfachen und einheitlichen zugang zu unseren servicel eistungen – 
unabhängig davon, ob sie diese als einzelperson oder als global tätige organ  isation in 
anspruch nehmen. zeitgleich haben wir lösungen weiterentwickelt, mit denen kunden 
ihre eigenen it-systeme mit unseren verbinden können, um so unsere zustelldienste 
direkt zu erreichen.
im rahmen unseres first-choice-programms haben wir mehr als 400 initiativen umge-  strategische ausrichtung, seite 100
setzt und uns damit zum beispiel bei rechnungsstellung und verzollung von sendungen 
nach ankunft  im zielland verbessert. dies wiederum hat die zustellgenauigkeit beim 
kunden erhöht und die laufzeit verkürzt.
mit modern ausgestatteten zentren zur qualitätskontrolle können wir sendungen 
weltweit verfolgen und unsere abläufe dynamisch anpassen. bei unvorhersehbaren er-
eignissen werden zum beispiel flug- und sendungsrouten unmittelbar angepasst, um 
sicherzustellen, dass sendungen zur vereinbarten zeit die empfänger erreichen. eine 
neue studie der pa consulting zeigt: wir sind weltweit der zuverlässigste anbieter von 
expressdienstleistungen – ein beleg dafür, dass wir unser kundenversprechen einhalten!
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
84
betriebliche sicherheit, einhaltung von standards sowie servicequalität unserer 
standorte werden regelmäßig überprüft . rund 170 standorte sind zudem von der 
„transported asset protection association“ (tapa), einer der weltweit angesehensten 
sicherheitsorganisationen, zertifi ziert. im jahr 2010 wurden zudem die ersten einrich-
tungen in nordamerika zertifi ziert. außerdem hat die cbp (us customs and border 
protection) im rahmen eines audits die sicherheitseinrichtungen des drehkreuzes 
leipzig in mehrfacher hinsicht als vorbildlich bezeichnet. denn: die sicherheit unserer 
kunden, ihrer sendungen und unserer mitarbeiter ist und bleibt für uns entscheidend. 
kundennähe als wettbewerbsvorteil im speditionsgeschäft
als dienstleistungsunternehmen ist die zufriedenheit der kunden maßstab unseres 
handelns. im berichtsjahr haben wir erneut mehr als 19.000 kunden in 49 ländern 
danach befragt. aus den ergebnissen haben wir rund 1.000 first-choice-maßnahmen 
abgeleitet, von denen wir 200 gemeinsam mit unseren kunden umgesetzt haben. mit 
einem schlüsselkunden im bereich technologie haben wir die produktivität seiner 
werkslogistik um 33 % gesteigert und zugleich die umlaufzeiten von zehn auf zwei 
stunden gesenkt, womit der kunde seine kosten an einem standort allein um rund 
50.000 € jährlich verringern konnte.
 strategische ausrichtung, seite 100 bis november 2010 sind mehr als 4.500 unserer mitarbeiter in der first-choice-
methodik zertifi ziert worden, darunter das gesamte managementteam. auf dieser b  asis 
wollen wir im jahr 2011 noch mehr verbesserungsmaßnahmen für unsere kunden 
 umsetzen.
die im vorjahr eingeführte einheitliche „qualitäts-scorecard“ für unsere nieder-
lassungen haben wir so gut wie fl ächendeckend im geschäft sfeld global forwarding 
implementiert.
dass kunden unsere bemühungen um noch bessere qualität anerkennen, bestätigt 
nicht zuletzt die auszeichnung des technologiekonzerns huawei: bereits zum dritten 
mal in folge erhielten wir als einziges logistikunternehmen den „excellent core partner 
award“ für hervorragende bereichsübergreifende leistungen. zudem konnten wir mit 
verbesserten zolldienstleistungen in brasilien die auszeichnung „phoenix trophy of 
effi  ciency“ gewinnen, die zuvor zehn jahre lang einem lokalen wettbewerber verliehen 
worden war. insgesamt bestätigen unsere kunden, dass sich die qualität unseres ange-
bots verbessert hat. die kundenzufriedenheit hat sich gegenüber dem vorjahr in vielen 
ländern erheblich erhöht.
kundenzufriedenheit als wettbewerbsfaktor im supply-chain-geschäft
in der supply-chain-industrie wollen wir führend darin sein, verfahren und metho-
den anzuwenden, die unseren kunden den besten service und den höchsten mehrwert 
gewährleisten. weltweit konsistente prozesse unterstützen uns dabei, unseren kunden in 
aller welt replizierbare lösungen und einheitlich hohe servicestandards zu bieten. die 
prozesse verbessern wir kontinuierlich und erfolgreich: gemäß einer kundenb efragung 
im jahr 2010 hat sich die kundenzufriedenheit erheblich verbessert – acht von zehn 
kunden bestätigen dhl im supply-chain-geschäft  als anbieter ihrer wahl.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 85
nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
marken
wir haben eine reihe von leistungsindikatoren festgelegt, an denen wir die qua-
lität unserer leistung messen und überwachen, darunter sicherheit, produktivität und 
lagergenauigkeit. im jahr 2010 haben wir weltweit unsere servicestandards zu mehr 
als 95 % erreicht.
für den nachhaltigen geschäft serfolg ist unsere servicequalität besonders in den 
ersten zwölf mona ten eines neuen kundenprojekts entscheidend. um die kunden-
erwartungen während dieser implementierungsphase zu erfüllen, sind in jeder  region, 
in der wir tätig sind, spezielle teams von projektmanagern tätig, die in führenden 
method  en des projektm  anagements geschult und mit einem set an standardtools aus-
gestattet sind.
ein weiterer schlüssel für den langfristigen erfolg ist es, qualität und effi  zienz unse-
res bestandsgeschäft s kontinuierlich zu verbessern. wir haben im berichtsjahr mehr 
als 1.400 entsprechende projekte abgeschlossen, oft  in zusammenarbeit mit unseren 
kunden. angeleitet durch unsere prozessexperten, „process improvement advisors“ 
genannt, wurden maßnahmen entwickelt und geplant, mit denen die leistung verbes-
sert, abläufe vereinfacht und kosten gesenkt werden konnten. auf diese weise haben 
wir mehr als 100 mio € eingespart, die wir mit unseren kunden teilen.
marken
a.67  marken und geschäftsfelder
deutsche post dhl
unternehmens- global f orwarding,
bereich brief express freight supply chain
leistungsmarke deutsche post dhl dhl dhl dhl
leistungsfeld • brief  • global mail • express  • global  • supply chain
kommunikation • paket   forwarding
• dialog deutschland • freight
marketing
• mehrwert-
leistungen
• presse services
• philatelie
• renten-services
segmentmarke • williams lea
 
hoher bekanntheitsgrad und guter ruf
für uns als weltweit tätiges dienstleistungsunternehmen gehören gut geführte 
m  arken zu den zentralen elementen unserer strategie. ein hoher bekanntheitsgrad 
und ein guter ruf unserer marken deutsche post und dhl machen uns für aktionäre, 
mita rbeiter, kunden und lieferanten attraktiv und tragen so zum wirtschaft lichen er-
folg des konzerns bei. laut einer im dezember 2010 selbst durchgeführten umfrage 
verfügt die marke dhl bei internationalen express- und logistikentscheidern bereits 
über einen sehr hohen bekanntheitsgrad von 89 %.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
86
seit dem jahr 2010 steht die marke dhl unter dem anspruch „excellence. simply 
delivered.“ direkt, sachlich und effi  zient fasst er unser versprechen zusammen, mit 
 unseren leistungen für den kunden leicht erreichbar zu sein und zu seinem  erfolg 
 strategische ausrichtung, seite 99 beizutragen. damit unterstützt er die „strategie 2015“ und unser ziel, das logistik-
unternehmen nummer eins für die welt zu werden.
markenwelt erlebbar machen
für den markenauft ritt ist entscheidend, wie kunden den umgang mit den welt-
weit rund 470.000 mitarbeitern erleben. dafür sind mitarbeiter im kundenkontakt 
überall mit unternehmensbekleidung ausgestattet sowie fahrzeuge, gebäude, werbe- 
und informationsmedien einheitlich und einprägsam gestaltet. wir wollen die gesamte 
belegschaft  weiterhin zu aktiven botschaft ern unserer marken machen.
 dhl-brandworld.com im jahr 2010 ging die „dhl brand world“ ans netz. auf dieser internetplattform kön-
nen kunden, mitarbeiter und interessenten die welt der marke dhl erleben. wir stellen 
neuigkeiten, erfolgsstorys und aktivitäten vor – von werbung über partnerschaft en bis 
zu gesellschaft lichem engagement. kaum beworben, nutzen nach wenigen monaten 
schon bis zu 80.000 besucher je monat die plattform. die „dhl brand world“ ist mit 
dem „annual multimedia award 2011“ ausgezeichnet worden.
markteinführung des e-postbriefs erfolgreich beworben
unsere marken stehen im harten wettbewerb mit nationalen und internationa-
len anbietern. klar und einprägsam aufgestellt, erleichtern sie kauf- und investitions-
entscheidungen. begleitet von marktforschung haben wir im berichtsjahr über 
100 mio € in den ausbau und die bewerbung unserer markenleistung investiert.
unter dem ansatz „one dhl“ haben wir unsere markenarbeit systematisch ver-
stärkt. im april startete die erste werbekampagne, die auf dem globalen,  integrierten 
werbekonzept basiert. mehr als 1.600 anzeigen in über 250 publikationen sind in 
21 ländern und 16 sprachen erschienen.
 unternehmensbereich brief, seite 51 als bedeutende innovation der deutschen post ist im jahr 2010 der e-postbrief auf 
dem markt eingeführt worden. zwischen juli und september wurde das produkt mit 
einer bundesweiten kampagne über reichweitenstarke medien beworben. mit tv-spots, 
anzeigen, plakaten, internetbannern, werbung in den filialen, postwurfsendungen und 
promotions wurde die bevölkerung dazu aufgefordert, sich persönliche adressen zu 
 epost.de sichern. seit november können sich die kunden direkt im internet registrieren.
bis ende oktober 2010 hatten sich bereits eine million kunden ihre persönliche 
adresse gesichert. die begleitende regelmäßige kundenbefragung zeigt einen konti-
nuierlichen anstieg der produktbekanntheit: anfang november kannten bereits 62 % 
der deutschen bevölkerung den e-postbrief. die kampagne ist somit ein großer erfolg 
und verschafft   der deutschen post einen wettbewerbsvorsprung.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 87
nachtrag
nachtragsbericht
partner aufmerksamkeitsstarker veranstaltungen
parallel zur klassischen werbung verstärken wir unseren außenauft ritt seit jahren 
durch partnerschaft en mit hochklassigen marken und veranstaltungen, für die wir als 
offi  zieller logistikpartner immer auch anspruchsvolle logistikleistungen erbringen. 
dazu zählen die formel 1, das leipziger gewandhausorchester und die „img fashion 
week“, die unter anderem in berlin, london, new york, miami und moskau stattfi ndet. 
die deutsche post ist partner des dfb und der dtm.
mit 240 ausstellenden ländern und organisationen auf 5,4 km2 ausstellungsfl äche 
und mehr als 73 millionen besuchern war die „expo shanghai 2010“ die größte und 
meistbesuchte expo aller zeiten. allein der zentrale chinesische th  emenpavillon zog 
mehr als acht millionen besucher an und war damit einer der beliebtesten. dhl gehörte 
zu den ideengebern für „urban planet“, der das motto der expo „better city. better 
life.“ beleuchtete.
im jahr 2011 sind wir partner zweier bedeutender sportveranstaltungen: während 
der rugby-weltmeisterschaft  in neuseeland wird dhl die ausrüstung der 20 teilneh-
menden mannschaft en zwischen den 48 trainings- und 13 austragungsstandorten 
transportieren. und für das „volvo ocean race“ gewährleistet dhl den transport von 
segelausrüstung zwischen den zehn häfen auf allen fünf kontinenten.
konsequent den wert steigern
der erfolg lässt sich quantifi zieren: für die deutsche post ermittelte das beratungs-
unternehmen semion brand-broker 2010 einen markenwert von 12.692 mio € – wie 
im vorjahr platz sechs im ranking der wertvollsten deutschen marken. analysiert wur-
den unter anderem finanzwert, markenschutz, markenimage und markenstärke. im 
jahr 2011 wollen wir die erfolgreiche markenarbeit fortsetzen. wir werden den ansatz 
„one dhl“ weiterführen und ein einheitliches image etablieren, mit dem wir die marke 
dhl klar vom wettbewerb abgrenzen. wir wollen die gestützte bekanntheit von dhl in 
allen segmenten des logistiksektors auf über 90 % und die ungestützte im logistiksektor 
und in schlüsselmärkten auf über 70 % steigern. ende 2011 sollen 60 % der entscheider 
für logistikleistungen dhl als anbieter in betracht ziehen. unser ziel ist es, zu den 
50 wertvollsten marken der welt zu gehören.
nachtrag
nachtragsbericht
keine weiteren wesentlichen ereignisse
berichtspfl ichtige ereignisse nach dem bilanzstichtag lagen nicht vor.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
88
prognose
gesamtaussage zur erwarteten entwicklung
unsere starke position als marktführer im deutschen briefgeschäft  und in fast allen 
geschäft sfeldern des logistikbereichs ist die beste voraussetzung für weiteres wachstum. 
unter der annahme, dass die weltwirtschaft  um 3 % bis 4 % wächst und der welth  andel 
diesen zuwachs um den faktor 1,5 bis 2 übertrifft  , erwarten wir für das gesamtjahr 
2011 ein konzern-ebit in höhe von 2,2 mrd € bis 2,4 mrd €. dazu sollten der unter-
nehmensbereich brief 1,0 mrd € bis 1,1 mrd € und die dhl-unternehmensbereiche 
1,6 mrd € bis 1,7 mrd € beitragen. das ergebnis von corporate center /anderes sollte 
mit rund –0,4 mrd € etwa auf dem vorjahresniveau liegen. das konzernergebnis vor 
 eff ekten aus der bewertung der postbank-instrumente sollte sich im jahr 2011 analog 
zum operativen geschäft  weiter verbessern.
chancen und risiken
chancen- und risikocontrolling
chancen- und risikocontrolling mit einheitlichem berichtsstandard
als international tätiges logistikunternehmen sind wir einer reihe von verände-
rungen und unsicherheiten ausgesetzt. wir wollen die sich daraus ergebenden  chancen 
und risiken früh erkennen und so steuern, dass dadurch der unternehmenswert nach-
haltig gesteigert wird. dieses ziel unterstützen wir mit einem konzernweiten  chancen- 
und risikocontrolling. quartalsweise schätzen manager die möglichen eff ekte von 
künft igen szenarien ein und bewerten die chancen und risiken ihrer bereiche. risiken 
können jederzeit auch ad hoc gemeldet werden. eine freigabe entlang der steuerungs-
prozesse bindet das management in den ablauf ein.
unser prozess zur früherkennung verknüpft  das risikomanagement im konzern 
zu einem einheitlichen berichtsstandard. dafür wurde die it-anwendung stetig weiter-
entwickelt. bei den standardauswertungen steht uns auch die monte-carlo-simulation 
als stochastische methode zur risikoaggregation zur verfügung.
a.68 chancen- und risikomanagementprozess im ablauf
 
1 erkennen und bewerten 2 aggregieren und berichten
bewertung prüfung
deﬁ nition von maßnahmen ergänzungen und änderungen
interne revision 
analyse aggregation
prüft abläufe
erkennen berichten
3 gesamtstrategie / 
risikomanage ment / compliance
5 kontrolle
festlegung
ergebnisprüfung
steuerung
prüfung der maßnahmen
4 operative maßnahmen
überwachung der frühwarnindikatoren
planung
umsetzung
 unternehmensbereiche     chancen- und risikocontrolling     vorstand     interne revision
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 89
prognose
chancen und risiken
die wichtigsten schritte im ablauf:
1 erkennen und bewerten: chancen und risiken sind defi niert als potenzielle ab-
weichung vom geplanten unternehmensergebnis. quartalsweise schätzen füh-
rungskräft e aller unternehmensbereiche und regionen unsere chancen- und 
risiko situation ein und dokumentieren entsprechende maßnahmen. sie bewerten 
in form von szenarien beste, erwartete und schlechteste fälle. für jedes risiko wird 
mindestens ein verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mögliche 
vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. dies gilt ebenso 
für die chancen. die ergebnisse werden in einer datenbank dokumentiert.
2 aggregieren und berichten: die verantwortlichen controllingeinheiten sammeln 
diese ergebnisse, werten sie aus und prüfen ihre plausibilität. sollten sich einzelne 
fi nanzielle eff ekte überschneiden, werden diese in unserer datenbank vermerkt 
und bei der anschließenden aggregation berücksichtigt. nach freigabe durch 
den bereichsverantwortlichen werden alle ergebnisse an die nächste hierarchie-
ebene weiterg egeben. auf der letzten stufe berichtet das konzerncontrolling dem 
konzern vorstand über die wesentlichen chancen und risiken sowie über die mög-
lichen gesamteff ekte je unternehmensbereich.
3 gesamtstrategie: der konzernvorstand legt fest, welchen grundlegenden  chancen 
und risiken die unternehmensbereiche ausgesetzt und wie diese erfolgreich zu 
steuern sind. die berichte des konzerncontrollings bieten eine regelm  äßige 
informationsbasis für die gesamtsteuerung von chancen und risiken. das 
compliance-management  ergänzt  das  risikomanagement.  im  rahmen  des 
compliance-m  anagements berichtet der „chief compliance offi  cer“ direkt an 
den finanzvorstand. das von ihm geführte „global compliance offi  ce“ entwickelt 
konzernweit standards und unterstützt die entsprechenden aktivitäten der unter-
nehmensbereiche.
4 operative maßnahmen: im rahmen der strategie legen die unternehmensbereiche 
maßnahmen fest, mit denen chancen genutzt und risiken gesteuert werden. sie 
bewerten in kosten-nutzen-analysen, ob chancen zu ergreifen sind und ob risiken 
vermieden, verringert oder auf dritte übertragen werden können.
5 kontrolle: für wichtige chancen und risiken sind frühwarnindikatoren defi niert, 
die von den verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. ob die vorgaben 
des vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem auft rag die konzern-
revision. sie prüft  auch die qualität des gesamten chancen- und risikomanage-
ments sowie des compliance-managements. die controllingeinheiten analysieren 
regelmäßig alle komponenten des prozesses sowie die prüfb erichte der internen 
revision und des abschlussprüfers auf mögliche verbesserungspotenziale und pas-
sen sie, wo nötig, an.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
90
internes auf die rechnungslegung bezogenes kontroll- und risikomanagementsystem 
(angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 hgb und erläuternder bericht)
deutsche post dhl stellt die ordnungsmäßigkeit der konzernrechnungslegung 
mit hilfe eines internen darauf bezogenen kontrollsystems (iks) sicher. es soll gewähr-
leisten, dass die gesetzlichen regelungen eingehalten werden und die interne wie externe 
rechnungslegung im hinblick auf die numerische abbildung der geschäft s prozesse 
valide ist. der buchungsstoff  soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet  werden. 
fehler in der rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise 
wesent liche fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
die ausgestaltung dieses kontrollsystems umfasst organisatorische und technische 
maßnahmen, in die alle gesellschaft en des konzerns einbezogen sind. zentral vor-
gegebene bilanzierungsrichtlinien regeln die überleitung der lokalen abschlüsse und 
stellen sicher, dass die bilanzierungsstandards nach eu-ifrs einheitlich und konzern-
weit angewendet werden. ein einheitlicher kontenrahmen ist für alle konzerngesell-
schaft en verpfl ichtend. vielfach wird die rechnungslegung in „shared service center“ 
gebündelt, um abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. die ifrs-abschlüsse 
der einzelnen konzerngesellschaft en werden in einem einheitlichen system, basierend 
auf einer sap-soft ware, erfasst und dann in einer einstufi gen konsolidierung an einem 
zentralen standort verarbeitet. automatische plausibilitätsprüfungen und systemseitige 
validierungen der buchhaltungsdaten sind ein weiterer bestandteil unseres kontroll-
systems. daneben erfolgen regelmäßig manuelle kontrollen, auf dezentraler ebene 
durch die lokalen verantwortlichen (zum beispiel cfo) und zentral im  corporate 
 center durch die zentralbereiche konzernrechnungslegung, steuern und treasury. 
über die genannten strukturen des iks und des risikomanagements hinaus ist die 
konzernrevision ein wesent liches organ im steuerungs- und überwachungssystem 
des konzerns. im rahmen ihrer risikoorientierten prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regelmäßig die rechnungslegungsrelevanten prozesse und berichtet dem vorstand 
über die ergebnisse. unter chronologischen aspekten werden vor- und nachgelagerte 
kontrollen und  analysen der gemeldeten daten erstellt. falls erforderlich, wird auf die 
expertise externer gutachter zurückgegriff en, zum beispiel bei pensionsrückstellungen. 
schließlich garant iert die konzerneinheitlich gesteuerte durchführung des abschluss-
prozesses im rahmen eines zentral verwalteten abschlusskalenders einen strukturierten 
und effi  zient gestalteten rechnungslegungsprozess.
 chancen
chancen aus der marktentwicklung und unserer positionierung
wesentliche chancen des konzerns bestehen in der weiteren entwicklung unserer 
märkte und in unserer strategischen positionierung. wir wollen bevorzugter anbieter 
sein. daher richten wir unser dienstleistungsangebot noch stärker auf die bedürfnisse 
der kunden aus. zudem verbessern wir unsere kostenstrukturen und abläufe.
es gibt eine reihe von zentralen größen, die unser geschäft  stark beeinfl ussen und 
ihm zahlreiche chancen eröff nen:
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 91
prognose
chancen und risiken
an erster stelle steht die aussicht auf weiteres wachstum. durch die fortschrei-
tende globalisierung wird die logistikindustrie auch in zukunft  deutlich stärker wach-
sen als die volkswirtschaft en insgesamt. wir rechnen daher in allen logistikbereichen, 
in denen wir tätig sind, mit attraktiven zuwächsen. dies gilt besonders für asien, 
wo die handelsströme innerhalb des kontinents und mit anderen regionen weiter 
zunehmen werden. davon werden wir überdurchschnittlich profi tieren, weil wir mit 
den dhl-untern  ehmensbereichen im asiatischen raum besser vertreten sind als der 
wettbewerb. das gilt auch für weitere stark wachsende regionen wie südamerika oder 
den mittleren osten.
weitere wachstumsperspektiven ergeben sich aus der engeren zusammenarbeit 
der dhl-unternehmensbereiche. mehr und mehr können wir integrierte logistik- 
und transportlösungen aus einer hand anbieten – ein großer wettbewerbsvorteil. 
um ihn zu nutzen, haben wir eine reihe von initiativen beschlossen. der bereich 
dhl  solutions & innovations (dsi) bündelt know-how innerhalb von dhl und ent-
wickelt daraus konzernweit neue lösungen, zum beispiel in den bereichen tempe-
raturgeführter transport, retouren-logistik oder „city logistics“, logistische lösungen 
für millionenstädte. unser „sector management“ entwickelt gezielt branchenspezifi sche 
lösungen für die kunden. zurzeit richten wir unser augenmerk vor allem auf die sek-
toren „life sciences & healthcare“, „technology“ und „energy“. zudem unterstützen 
wir gezielt wachstumsfelder für ausgewählte kundengruppen.
kommunikation und handel über das internet schaff en bedarf für den transport 
von dokumenten und waren. im briefb ereich wollen wir mit dem e-postbrief weiter 
wachsen, auch im paketgeschäft  entstehen daraus wachstumsmöglichkeiten.
schließlich bietet das umweltbewusstsein der kunden chancen, überdurchschnitt-
lich zu wachsen. sie wollen ihre co2-emissionen nachhaltig senken, fragen daher 
vermehrt energieeffi  ziente transporte und klimaneutrale produkte nach. auf diesem 
 gebiet sind wir führend in unserer branche. das co2-neutrale angebot umfasst brief-, 
paket- und expressprodukte sowie luft - und seefrachttransporte.
ideen unserer mitarbeiter nutzen
mit dem ideenmanagement fördern wir die innovationsfähigkeit des unternehmens   mitarbeiter, seite 75
und erzielen nachhaltig einsparungen. unsere mitarbeiter haben sich in den vergange-
nen jahren als besonders ergiebige quelle für neue produkte und verbesserte abläufe 
erwiesen.
chancen der unternehmensbereiche
welche marktchancen wir in den einzelnen unternehmensbereichen sehen, welche 
strategie und ziele wir dabei verfolgen, schildern wir im abschnitt strategische ausrichtung.  seite 101 ff.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
92
risiken
risikokategorien und einzelrisiken
im folgenden stellen wir die risiken dar, die aus heutiger sicht unsere ertrags-, 
finanz- und vermögenslage wesentlich negativ beeinfl ussen könnten. dies sind nicht 
notwendigerweise die einzigen risiken, denen der konzern ausgesetzt ist. weitere ein-
fl üsse, die uns derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich 
einschätzen, könnten unsere geschäft stätigkeiten ebenfalls beeinträchtigen.
risiken aufgrund politischer und regulatorischer rahmenbedingungen
umfeldrisiken entstehen uns vor allem dadurch, dass konzern und tochtergesell-
schaft en einen teil ihrer dienstleistungen in einem regulierten markt erbringen. seit 
 glossar, seite 232 dem 1. januar 2008 ist die gesetzliche exklusivlizenz in deutschland aufgehoben. aller-
dings war es wettbewerbern bereits seit januar 1998 durch ausnahmeregelungen des 
 glossar, seite 232 postgesetzes möglich, auch innerhalb der gewichts- und preisgrenzen der exklusivlizenz 
 glossar, seite 232 tätig zu werden. die bundesnetzagentur hat als regulierungsbehörde bis ende des jahres 
2010 rund 1.500 wettbewerbern eine lizenz erteilt, von denen rund 650 am markt 
tätig sind.
die rahmenbedingungen, unter denen die genehmigungspfl ichtigen briefentgelte 
in den jahren 2008 bis ende 2011 im price-cap-verfahren reguliert werden, hat die 
regul ierungsbehörde am 7. november 2007 mit der maßgrößenentscheidung fest-
gelegt. danach sind für die genehmigungspfl ichtigen briefpreise im wesentlichen die 
gesamtwirtschaft liche preissteigerungsrate und die erwartete produktivitätsfortschritts-
rate der deutsche post ag maßgeblich. preissenkungen sind erforderlich, sofern die in-
fl ationsrate im referenzzeitraum unter der von der regulierungsbehörde vorgegebenen 
produktivitätsfortschrittsrate liegt. für das jahr 2011 mussten die entgelte einzelner 
entgeltgenehmigungspfl ichtiger briefprodukte den vorgaben entsprechend gesenkt wer-
den. die regulierungsbehörde hat einen entsprechenden antrag der deutsche post ag 
am 27. oktober 2010 genehmigt. die rahmenbedingungen für die regulierung der 
 genehmigungspfl ichtigen briefentgelte ab januar 2012 wird die regulierungsbehörde 
in einem price-cap-verfahren im laufe des jahres 2011 festlegen.
die dritte eu-postrichtlinie ist am 27. februar 2008 in kraft  getreten. sie schreibt 
der mehrzahl der eu-mitgliedstaaten grundsätzlich die marktöff nung für das jahr 2011 
vor. neun neue mitgliedstaaten sowie griechenland und luxemburg haben die möglich-
keit, die marktöff nung bis 2013 zu verschieben. bis dahin gelten in europa die bis herigen 
grenzen: der reservierbare bereich umfasst briefe bis 50 gramm beziehungsweise das 
zweieinhalbfache des standardbriefpreises. seitdem besteht planungssicherheit darüber, 
wann in europa alle nationalen monopole enden.
für die deutsche post ag ergeben sich aus der liberalisierung der postmärkte 
 risiken durch mehr wettbewerb in deutschland, aber auch chancen auf den anderen 
europäischen postmärkten. der grenzüberschreitende briefaustausch in europa wurde 
2010 zwischen der deutsche post ag und 22 europäischen postgesellschaft en auf der 
grundlage der reims-abkommen abgewickelt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 93
prognose
chancen und risiken
die finanzverwaltung hat angekündigt, mehrere bisher von der mehrwertsteuer 
befreite briefprodukte rückwirkend als steuerpfl ichtig zu behandeln. es ist davon aus-
zugehen, dass geänderte steuerbescheide für alle off enen besteuerungszeiträume erlas-
sen werden. die mehrwertsteuerbefreiung von postdienstleistungen richtet sich nach 
europarecht (postdienste-richtlinie, mehrwertsteuersystem-richtlinie) und nationalen 
rechtsnormen (postgesetz, post-universaldienstleistungsverordnung, umsatzsteuer-
gesetz). in diesem rahmen hat die deutsche post ag ihre postdienstleistungen entweder 
als umsatzsteuerfrei oder als umsatzsteuerpfl ichtig eingeordnet. dieses vorgehen hat 
die finanzverwaltung über jahre geprüft  und nicht beanstandet. wir werden gegen 
entsprechend geänderte umsatzsteuerbescheide klagen. auch wenn die umsatz steuer-
befreiung der produkte nach unserer auff assung sowohl geltendem europarecht als 
auch den nationalen rechtsnormen entspricht, lässt sich das risiko einer steuernach-
zahlung nicht ausschließen.
seit dem 1. juli 2010 sind infolge einer neufassung der einschlägigen steuer-
befreiungsvorschrift  nur noch bestimmte universaldienstleistungen in deutschland 
von der mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der grundlage individuell ausgehan-
delter vereinbarungen oder zu sonderkonditionen (rabatten etc.) erbracht werden. 
diese gesetzesä nderung entspricht nach ansicht der deutsche post ag nicht vollstän-
dig den zu beachtenden vorgaben des europäischen gemeinschaft srechtes. aufgrund 
der mit der neuen gesetzlichen regelung entstehenden rechtsunsicherheit bemüht 
sich die deutsche post ag um eine notwendige klärung einzelner fachfragen mit den 
finanzb ehörden. trotz weitgehender umsetzung der erforderlichen maßnahmen durch 
die deutsche post ag wird im falle unterschiedlicher rechtsansichten zwischen der 
deutsche post ag einerseits und der finanzverwaltung andererseits eine gerichtliche 
klärung erwogen.
risiken aus branchenspeziﬁ schen rahmenbedingungen
neben den regulatorischen bestimmen markt- und branchenspezifi sche rahmen-
bedingungen wesentlich den geschäft serfolg unseres konzerns.
nach der wirtschaft skrise, die ihren höhepunkt im jahr 2009 erreicht hatte, haben 
sich die gesamtwirtschaft lichen bedingungen wieder deutlich verbessert, die nachfrage 
nach logistikleistungen ist gestiegen und damit der umsatz im berichtsjahr, was im 
kommenden jahr einen positiven trend erwarten lässt. angesichts positiver wachstums-
prognosen, besonders für deutschland und den asiatischen raum, halten wir es aktuell 
nicht für wahrscheinlich, dass sich die konjunktur kurzfristig erneut abkühlen und 
sich dies wesentlich auf unser geplantes ergebnis auswirken wird. die krise hat  einige 
unserer kunden wirtschaft lich geschwächt. mit dem konjunkturellen aufschwung sinkt 
die wahrscheinlichkeit von kundeninsolvenzen wieder auf ein normales niedriges 
n  iveau, sodass wir keine neuen nennenswerten verluste durch zahlungsunfähigkeit 
von  kunden erwarten.
wesentliche erfolgsfaktoren im brief- und logistikgeschäft  sind qualität, das ver-
trauen des kunden in den geschäft spartner sowie wettbewerbsfähige preise. dank 
unserer hohen qualität und der in den letzten jahren erzielten einsparungen sehen 
wir uns in der lage, eine potenzielle gefährdung unseres geplanten ergebnisses durch 
wettbewerb auf eher niedrigem niveau zu halten. nicht zuletzt unsere verschiedenen 
konzernprogramme sichern unsere starke wettbewerbsposition.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
94
sicherheitsrisiken
die weltweite sicherheitslage hat sich ende des berichtsjahres zunehmend ver-
schlechtert. laut sicherheitsbehörden stellt besonders der terrorismus ein erhöhtes 
 risiko für die westliche welt dar. konkrete bedrohungen gegen personen, einrichtun-
gen oder unternehmen lägen derzeit aber nicht vor, so wird versichert.
wir teilen die einschätzung der behörden und nehmen das erhöhte sicherheits-
risiko ernst. die weltweite gefährdungslage wird daher permanent analysiert, unsere 
sicherheitskonzepte regelmäßig überprüft  und gegebenenfalls angepasst.
nach dem versand von paketbomben aus dem jemen und griechenland  haben 
sich betroff ene unternehmen und behörden weltweit darauf geeinigt, die sicher-
heitsm  aßnahmen  im  luft verkehr  zu  verstärken.  die  sicherheitskonzepte  von 
deutsche post dhl erfüllen bereits die rechtlichen anforderungen, was zahlreiche 
behördliche über prüfungen bestätigt haben. wir werden auch weiterhin mit allen 
r elev anten sicherheitsbehörden, zuständigen luft fahrtbehörden, regierungsv ertretern 
und branchenverbänden zusammenarbeiten, damit ein hohes sicherheitsniveau 
gewähr leistet ist. allen sicherheitsrichtlinien und -vorschrift en, die weltweit oder von 
einzelnen ländern und behörden erlassen werden, werden wir nicht nur in vollem 
umfang nachkommen, sondern sie auch um unseren eigenen hohen standard ergänzen. 
wir wollen zur weiteren verbesserung von sicherheitsaspekten und zur nachhaltigkeit 
der sicherheitsmaßnahmen beitragen, vor allem im sinne unserer kunden, geschäft s-
partner und mitarbeiter.
risiken aus der unternehmensstrategie
der konzern hat in den vergangenen zwei jahren wichtige strategische fragen be-
antwortet. so haben wir die trennung von der konzerntochter deutsche postbank ag 
eingeleitet und das expressgeschäft  neu geordnet. darüber hinaus haben wir ein weit-
reichendes programm zur kostensenkung umgesetzt und so die grundlage dafür gelegt, 
dass das unternehmen gestärkt aus der globalen krise hervorgehen und nachhaltig 
profi tabel wachsen kann, sofern der wirtschaft liche abschwung vollständig überwunden 
ist. entsprechend konzentrieren wir uns auf unsere kernkompetenzen im brief- und 
im logistikgeschäft  mit den schwerpunkten wachstum und vereinfachung. da wir im 
wesentlichen organisch wachsen wollen, schätzen wir die risiken aus künft igen unter-
nehmenskäufen aus konzernsicht eher gering ein.
im unternehmensbereich brief wollen wir profi tabel bleiben und reagieren auf 
die herausforderungen, die sich durch den strukturwandel ergeben. daher erweitern 
wir unser leistungsangebot auch in der elektronischen kommunikation, sichern die 
qualitäts führerschaft , stärken unser engagement im ausland und fl exibilisieren, wo 
möglich, preise sowie kosten der transport- und zustelldienste. unsere dienstleis-
tungen sollen für kunden einfach und bequem erreichbar sein. wir beobachten markt-
entwicklungen sehr genau und dank eingeleiteter maßnahmen sehen wir das risiko 
signifi kanter planabweichungen als gering an.
im unternehmensbereich express wollen wir profi tabler werden und in allen pro-
duktbereichen und regionen organisch wachsen. derzeit bauen wir unsere präsenz 
in wachstumsmärkten aus und investieren dafür in die infrastruktur. der erfolg ist 
vor allem abhängig von allgemeinen faktoren wie wirtschaft s-,  kosten- und verkehrs-
mengenentwicklung. in den vergangenen beiden jahren haben wir unser geschäft  
 umgebaut und kosten erheblich gesenkt. wir sind für den kommenden wettbewerb 
gerüstet. von der strategie her sehen wir für den unternehmensbereich keine wesent-
lichen außergewöhnlichen risiken.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 95
prognose
chancen und risiken
da wir im unternehmensbereich global forwarding, freight transport-
leistungen nicht selbst erbringen, sondern bei fluggesellschaft en, reedereien und 
frachtführern einkaufen, tragen wir im ungünstigen fall das risiko, preiserhöhungen 
teilweise nicht an kunden weitergeben zu können und zulasten unserer eigenen margen 
verbuchen zu müssen. wie hoch das risiko ist, hängt im wesentlichen davon ab, wie 
sich angebot, nachfrage und preise von transportleistungen entwickeln, sowie von der 
dauer unserer verträge.
im unternehmensbereich supply chain versorgen wir kunden verschiedener 
branchen mit lösungen entlang der logistikkette. unser erfolg ist stark an die ge-
schäft sentwicklung der kunden gekoppelt. da wir weltweit unseren kunden ein breit 
gefächertes angebot in verschiedenen branchen bieten, gleichen sich insgesamt die ent-
stehenden risiken wieder aus. unser künft iger erfolg hängt zudem davon ab, inwieweit 
es uns gelingt, das bestehende geschäft  kontinuierlich zu verbessern und in unseren 
wichtigsten marktbereichen und kundenlösungen zu wachsen.
risiken aus internen prozessen
die qualität von logistischen dienstleistungen zeichnet sich durch zuverlässigkeit 
und pünktlichkeit aus. um sie zu gewährleisten, stellen wir eine komplexe betriebliche 
infrastruktur bereit. sollte es in einem der bereiche einlieferung, sortierung, transport, 
lagerung oder zustellung zu störungen kommen, können diese die qualität beeinträch-
tigen. wir wollen unterbrechungen oder störungen unserer betrieblichen abläufe durch 
vorbeugende maßnahmen vermeiden. sollte es doch zu störungen kommen, wurden 
notfallpläne erstellt, die ihre folgen minimieren.
so haben wir bereits im jahr 2005 begonnen, in allen unternehmensbereichen 
notfallpläne für eine pandemie auszuarbeiten. ein internationales krisenteam wurde 
gebildet. im fall einer pandemie wollen wir das risiko einer infektion für unsere mit-
arbeiter minimieren und die geschäft stätigkeit aufrechterhalten.
da notfallpläne vorliegen und unsere leistungen zudem dezentral in mehr als 
200 ländern erbracht werden, schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit von für 
den konzern signifi kanten betriebsunterbrechungen als gering ein. bestehende ver-
sicherungen reduzieren mögliche fi nanzielle auswirkungen.
darüber hinaus verbessern wir mit hilfe der first-choice-methodik unsere abläufe 
kontinuierlich und richten sie noch stärker an den anforderungen unserer kunden aus. 
sofern dies mit investitionen verbunden ist, werden investitionsentscheidungen über 
mehr als 25 mio € vom gesamtvorstand getroff en. über investitionen von mehr als 
10 mio € entscheiden ausschüsse des gesamtvorstands, im bereich global business 
services und corporate center gilt dies bereits ab 5 mio €. die vorstände werden über 
investitionen regelmäßig informiert und können so wesentliche risiken früh erkennen 
und gegenmaßnahmen ergreifen.
als dienstleistungsunternehmen betreiben wir keine forschung und entwick-
lung im engeren sinne, sodass in diesem bereich über keine maßgeblichen risiken zu 
 berichten ist.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
96
risiken aus der informationstechnologie
mit der sicherheit unserer informationssysteme befasst sich konzernweit das 
„i nformation security committee“. es hat dafür standards, verfahren und richt-
linien entwickelt, die der internationalen norm iso 27001 für das management von 
informationssicherheit entsprechen. außerdem werden it-risiken kontinuierlich von 
konzern risikomanagement, it-revision, datenschutz und konzernsicherheit bewertet 
und überwacht.
unsere abläufe funktionieren nur dann reibungslos, wenn die dafür benötigten 
it-systeme dauerhaft  verfügbar sind. um dies sicherzustellen, werden die systeme so 
gestaltet, dass komplette ausfälle in der regel vermieden werden. neben rechen zentren 
in deutschland betreiben wir auch zwei zentrale rechenzentren in tschechien und 
malaysia und können damit systeme geografi sch trennen und darüber hinaus lokal 
replizieren.
der zugang zu unseren systemen und daten ist beschränkt. zugriff sberechtigt sind 
diejenigen mitarbeiter, die daten für die ihnen übertragenen aufgaben benötigen. nur 
darauf ist ein zugriff  möglich. die systeme und daten werden regelmäßig gesichert, 
kritische daten werden zudem in den rechenzentren repliziert.
die gesamte soft ware wird häufi g aktualisiert, um fehler zu beheben, sicherheits-
lücken zu schließen und die funktionalität zu erweitern. risiken, die aus einer veralte-
ten soft ware oder aus soft ware-upgrades herrühren können, begegnen wir mit „patch 
management“ – einem defi nierten prozess zur aktualisierung von soft ware.
wir treff en alle maßnahmen, um die eintrittswahrscheinlichkeit eines signifi kanten 
vorfalls im it-bereich zu verringern und jenes serviceniveau zu gewährleisten, das die 
kunden von uns erwarten. ein restrisiko mit mittleren bis hohen fi nanziellen folgen 
lässt sich jedoch grundsätzlich nie vollständig ausschließen.
für das produkt e-postbrief ist sicherheit ein zentrales leistungsversprechen. der 
e-postbrief setzt dabei auf modernste verschlüsselungstechnologien und sicherheits-
infrastrukturen. bis zum aktuellen zeitpunkt konnten alle angriff e auf die e-postbrief-
plattform problemlos abgewehrt werden. um dabei zukünft ige risiken auszuschließen, 
hat die deutsche post sicherheitsexperten und hacker im rahmen eines wettbewerbs 
dazu eingeladen, neue angriff sverfahren aufzuspüren. auch im rahmen dieses wett-
bewerbs ist es nicht gelungen, in die e-postbrief-plattform einzudringen. zudem ist der 
e-postbrief vom bundesamt für sicherheit in der informationstechnik im rahmen des 
it-grundschutzes zertifi ziert worden.
risiken aus dem umweltmanagement
das konzernweite risikomanagement erstreckt sich auch auf umweltpolitische 
rahmen bedingungen. so hat die eu beschlossen, im jahr 2012 ein emissionshandels-
system für den luft verkehr einzuführen. die fi nanziellen auswirkungen hängen davon 
ab, zu welchen ergebnissen die emissionserhebungen der eu für die basiszeiträume 
2004 bis 2006 geführt haben. diese daten werden bestimmen, welche menge an 
emissions rechten unseren betroff enen fluggesellschaft en kostenlos zugeteilt wird und 
in welchem umfang wir anschließend emissionsrechte ersteigern müssen, um unseren 
bedarf zu decken. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 97
prognose
chancen und risiken
wir meinen aber, dass der konzern dank seines „gogreen“-programms, mit dem    unternehmerische verantwortung, 
 unsere co2-effi  zienz bis zum jahr 2020 gegenüber den werten von 2007 um 30 %  seite 75
verbessert werden soll, gut gerüstet ist, die fi nanziellen risiken zu begrenzen. zudem 
haben wir weitere maßnahmen ergriff en, mit denen treibstoff  eingespart und unser be-
darf an emissionszertifi katen verringert werden soll: dazu zählen ein erneuerungsplan 
für unsere flugzeugfl otte sowie die kontinuierliche optimierung von netzwerk und 
ladefaktor. wir halten die fi nanziellen auswirkungen dieser risiken für eher gering.
risiken aus dem personalbereich
unser künft iger erfolg hängt wesentlich von den mitarbeitern ab. daher wollen 
wir bevorzugter arbeitgeber unserer branche werden. der wettbewerb um qualifi zierte 
mitarbeiter und führungskräft e hat wieder zugenommen, nachdem sich die konjunk-
tur in vielen ländern und regionen, in denen wir tätig sind, belebt hat. durch den 
demografi schen wandel altert unsere belegschaft  besonders in unserem größten markt, 
deutschland, wo die zahl potenzieller nachwuchskräft e sinkt. deshalb besteht grund-
sätzlich das risiko, dass es uns nicht gelingt, geeignete mitarbeiter für uns zu gewinnen 
und an uns zu binden.
um dieses risiko zu verringern, wollen wir den mitarbeitern ein motivierendes 
arbeitsumfeld schaff en sowie ihnen möglichkeiten eröff nen, sich weiterzubilden und zu 
entwickeln. die ergebnisse unserer jährlichen mitarbeiterbefragung belegen, dass wir 
dabei fortschritte machen: so erhöhte sich die zustimmung für „arbeitsbedingungen“ 
um sechs prozentpunkte auf 73 % sowie für „lernen und entwicklung“ um fünf prozent-
punkte auf 63 % gegenüber dem vorjahr.
im berichtsjahr haben wir zudem begonnen, karrierepfade für erfolgskritische 
posit ionen und jobfamilien einzuführen. dadurch sichern wir uns den nötigen nach-
wuchs und schaff en transparenz über angebot und nachfrage auf dem personalmarkt.
in deutschland analysieren wir, wie sich der personalbedarf durch den demo-
grafi schen wandel verändert, und ergreifen entsprechende maßnahmen. um einem 
fachkräft emangel vorzubeugen, haben wir mehr auszubildende und studierende ein-
gestellt als in den vorjahren. überdies empfehlen wir uns bei nachwuchskräft en früh-
zeitig als arbeitgeber, beispielsweise mit unserem praktikantenprogramm „join“.   mitarbeiter, seite 73
während wir die fi nanziellen auswirkungen der genannten risiken in einem mitt-
leren ausmaß einschätzen, halten wir die eintrittswahrscheinlichkeit dank der getrof-
fenen maßnahmen für gering.
finanzwirtschaftliche risiken
am  14. januar 2009  wurde  die  transaktion  zur  veräußerung  der  von  der 
deutsche post ag gehaltenen aktien an der deutsche postbank ag neu strukturiert. 
der geänderte vertrag sieht eine veräußerung in drei tranchen vor.
in der ersten tranche wurden 50 millionen postbank-aktien veräußert durch ihre 
einbringung als sachkapitalerhöhung unter verzicht auf kaufpreisanspruch gegen aus-
gabe von 50 millionen neuer aktien der deutsche bank ag und durch die erbringung 
von zahlungen und geldwerten leistungen durch die deutsche bank ag im zusammen-
hang mit kurssicherungsgeschäft en. die kurzzeitig im besitz befi ndlichen deutsche-
bank-aktien wurden im zeitraum april bis juli 2009 veräußert.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
98
am 31. dezember 2010 befanden sich noch 86.417.432 postbank-aktien im besitz 
der deutsche post ag. 60 millionen postbank-aktien werden im rahmen einer von der 
deutsche bank ag gezeichneten pfl ichtumtauschanleihe übertragen, die in höhe von 
2.568 mio € gezeichnet wurde und eine laufzeit von drei jahren hat (zweite tranche). 
sie ist jährlich mit 4 % (zinseszins) aufzuzinsen und wird am 25. februar 2012 fällig.
die übertragung der verbleibenden 26.417.432 postbank-aktien erfolgt durch die 
ausübung einer zwischen der deutsche post ag und der deutsche bank ag abgeschlosse-
nen verkaufs- beziehungsweise kaufsoption. beide optionen sind zwischen dem dritten 
und dem vierten jahr nach vertragsabschluss (closing vom 25. februar 2009) ausübbar.
die marktwertänderungen des forward (zweite tranche) und der optionen (dritte 
tranche) haben im abgelaufenen geschäft sjahr zu erheblichen bilanziellen volatilitäten 
geführt. in den folgenden geschäft sjahren werden die marktwertänderungen der deri-
vate weiterhin erheblichen einfl uss auf das finanzergebnis haben. in teilen werden die 
eff ekte durch die gegenläufi gen marktwertänderungen der verbleibenden beteiligung an 
 textziffer 50 der postbank ausgeglichen. das risiko wird weitergehend im anhang beschrieben. dort 
fi nden sie auch angaben zu weiteren bilanziellen und fi nanzwirtschaft lichen risiken.
risiken aus anhängigen rechtsverfahren
 textziffer 53 angaben zu rechtlichen risiken fi nden sie im anhang.
weitere risiken des konzerns
unsere finanzierungs- und versicherungsstrategie, mit der wir im jahr 2010 fast 
97 mio € eingespart haben, unterteilt die versicherbaren risiken in zwei gruppen:
die erste umfasst risiken mit hoher eintrittswahrscheinlichkeit und geringer 
schadens summe je fall. sie werden über einen sogenannten captive versichert. dabei 
handelt es sich um eine konzerneigene versicherungsgesellschaft , die derartige risiken 
zu niedrigeren kosten versichern kann als ein kommerzieller versicherer. die mehr-
heit unserer versicherungsaufwendungen fällt in diese risikogruppe, was neben den 
geringeren kosten weitere vorteile bietet: die kosten bleiben stabil, da der konzern 
weniger von änderungen bei verfügbarkeit und preis externer versicherungen betrof-
fen ist. wir erhalten verlässliche daten, auf deren basis wir risiken mit hoher eintritts-
wahrscheinlichkeit und geringer schadenssumme analysieren und für sie mindest-
standards und ziele festlegen können.
die zweite gruppe umfasst risiken mit geringer eintrittswahrscheinlichkeit, aber 
potenziell hohen schäden, zum beispiel luft verkehrsrisiken. sie werden über kommer-
zielle anbieter versichert.
im rahmen der „unclaimed-property-gesetze“ in den vereinigten staaten wer-
den zurzeit betriebsprüfungen bei dhl express (usa) und airborne inc. durchgeführt. 
nach diesen gesetzen müssen herrenlose vermögensgegenstände entweder an ihre 
rechtmäßigen eigentümer zurückgegeben werden oder dem heimatstaat des letzten 
eigentümers oder, falls dieser nicht bekannt ist, dem staat übertragen werden, in dem 
das unternehmen seinen sitz hat. die eintrittswahrscheinlichkeit von wesentlichen 
fi nanziellen auswirkungen für den konzern ist eher gering.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 99
prognose
strategische ausrichtung
gesamtaussage zur risikosituation
im abgelaufenen geschäft sjahr hat sich die risikolage des wirtschaft lichen um-
feldes dank insgesamt positiver entwicklung erheblich entspannt. auch wenn es nicht 
sicher abschätzbar ist, inwieweit sich die weltweit positive entwicklung auf den logistik-
märkten fortsetzen wird, gehen wir weiterhin von einem positiven trend aus. besonders 
die wirtschaft liche entwicklung in deutschland sowie veränderungen der regulato-
rischen rahmenbedingungen auf dem nationalen briefmarkt können unser zukünf-
tiges unternehmensergebnis beeinfl ussen. insgesamt waren aus dem konzernweiten 
früherkennungssystem wie auch nach einschätzung des konzernvorstands im abgelau-
fenen geschäft sjahr keine risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer gesamtheit den 
fortbestand des konzerns gefährden. diese drohen auch nicht in absehbarer zukunft .
strategische ausrichtung
konzernstrategie
hervorragend im wettbewerb aufgestellt
der konzern deutsche post dhl ist marktführer im deutschen briefgeschäft  und 
in fast allen geschäft sfeldern des logistikbereichs. wir sind weltweit vertreten und 
können unseren kunden umfassende leistungen für alle transportmittel und stufen 
der lieferkette anbieten. unsere starke position im wettbewerb ist beste voraussetzung 
für weiteres wachstum.
ziele der „strategie 2015“
im jahr 2009 haben wir unsere „strategie 2015“ vorgestellt, mit der wir drei kern-
ziele verfolgen: wir wollen bevorzugter anbieter für kunden, attraktives investment 
für aktionäre und präferierter arbeitgeber für mitarbeiter werden. diese ziele stehen 
in  engem zusammenhang: zufriedene mitarbeiter sorgen für zufriedene kunden, auf 
d  eren treue der wirtschaft liche erfolg eines unternehmens beruht. die konzerns trategie 
gilt unverändert und ist inzwischen eng mit den geschäft sstrategien der unternehmens-
bereiche verzahnt. den erfolg unserer strategie messen wir an den fortschritten, die 
wir in den drei kernzielen erreichen. in diesem zusammenhang messen wir vor allem 
fortschritte in bezug auf die zufriedenheit unserer kunden, die mitarbeiterzufrieden-
heit sowie das wachstum beziehungsweise die profi tabilität unserer geschäft sbereiche.
„die post für deutschland“ und „das logistikunternehmen für die welt“
wir wollen unsere position als „die post für deutschland“ bewahren. gleichzeitig 
möchten wir die globale stärke unseres logistikgeschäft s nutzen und „das logistik-
unternehmen für die welt“ werden.
die marke deutsche post steht für ein unternehmen, das weltweit maßstäbe für 
qualität, technik und effi  zienz setzt und sich den herausforderungen dieses reifen 
marktes sehr erfolgreich gestellt hat. unser ziel ist es, im unternehmensbereich brief 
weiterhin in hohem maße profi tabel zu arbeiten und unser leistungsangebot um weitere 
kommunikationsdienstleistungen zu erweitern.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
100
die marke dhl steht für ein breites angebot und eine globale präsenz in der 
l  ogistik. mit den unternehmensbereichen express, global forwarding, freight 
und supply chain sind wir in attraktiven marktsegmenten tätig. wir wollen die nach 
wie vor großen wachstumschancen in der logistikindustrie weiter ausschöpfen.
unser leitprinzip: respekt und resultate
die leistungsstärke eines unternehmens wird in hohem maße von seiner kultur 
beeinfl usst. unser leitprinzip „respekt und resultate“ steht für die tägliche heraus-
forderung, erstklassige ergebnisse mit der verantwortung für die bedürfnisse unse-
rer mitarbeiter und kunden zu verbinden. gegenüber unseren aktionären zeigen wir 
r  espekt, indem wir herausforderungen off en benennen und deutlich machen, wie wir 
sie angehen wollen. wir wissen: unsere unternehmerischen aktivitäten haben einen 
einfl uss auf die gesellschaft . darum zeigen wir unseren respekt auch gegenüber den 
menschen, mit denen wir umgehen, und der umwelt, in der wir leben.
unser kundenversprechen
ein zentraler bestandteil unserer konzernstrategie ist das kundenversprechen: wir 
möchten unseren kunden in allen geschäft sbereichen lösungen anbieten, die ihnen das 
leben einfacher machen und die nachhaltig wirken. konzernweit haben wir dafür ein 
programm umgesetzt: „first choice“ ist darauf ausgerichtet, den kunden überall in den 
mittelpunkt zu stellen, die entsprechenden abläufe zu verbessern und die zufriedenheit 
der kunden zu steigern. im berichtsjahr haben wir rund 4.400 projekte mit dieser ziel-
setzung erfolgreich abgeschlossen. darüber hinaus befassen wir uns unter dem stich-
wort „simplifi cation“ damit, wie der austausch mit den kunden vereinfacht werden 
kann. im mittelpunkt stehen dabei bereichsübergreifende maßnahmen, die kunden 
den zugang zu unseren leistungen erleichtern sollen. so wollen wir im kundenkontakt 
freundlicher, beweglicher und effi  zienter werden.
unternehmerische verantwortung übernehmen
als größtes unternehmen unserer branche nehmen wir unsere ökologische und 
  unternehmerische verantwortung,  gesellschaft liche verantwortung ernst. die schwerpunkte unserer nachhaltigkeits strategie 
seite 75 liegen in drei bereichen: mit dem konzernprogramm „gogreen“ haben wir einen syste-
matischen ansatz entwickelt, die co2-effi  zienz zu verbessern. unter dem th  emen-
schwerpunkt „gohelp“ setzen wir unsere kompetenz dafür ein, die lebensbedingungen 
von menschen im katastrophenfall zu verbessern. dritter schwerpunkt unseres gesell-
schaft lichen engagements ist die bildung, wo wir uns im projekt „ goteach“ engagieren.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 101
prognose
strategische ausrichtung
künftiges potenzial entfalten
die „strategie 2015“ soll uns helfen, unsere potenziale voll zu entfalten. das wachs-
tum unserer operativen unternehmensbereiche soll das jeweilige jährliche markt-
wachstum um ein bis zwei prozentpunkte übertreff en. um dieses ehrgeizige ziel zu 
erreichen, haben wir im jahr 2010 mit einem umfassenden wachstumsprogramm für 
unser logistik geschäft  begonnen, das folgende vier felder umfasst:
1 regionen in ausgewählten ländern bündeln wir die ressourcen und erfahrungen 
der dhl-unternehmensbereiche, um dort gezielt zu wachsen.
2 sektoren mit dem „sector management“ entwickeln wir integrierte und innovative 
lösungen für kunden ausgewählter industriesektoren. hierzu zählen besonders die 
sektoren „life sciences & healthcare“, „technology“ und „energy“.
3 kunden wir sprechen gezielt und frühzeitig kunden solcher segmente an, die über-
durchschnittlich große wachstumsmöglichkeiten versprechen.
4 produkte schließlich bündeln wir im bereich dsi das know-how innerhalb von dhl   chancen, seite 91
und entwickeln konzernweit neue lösungen.
das bereichsübergreifende wachstumsprogramm wird durch weitere initiativen in 
allen unternehmensbereichen ergänzt, die wir im folgenden kapitel schildern.
strategie und ziele der unternehmensbereiche
unternehmensbereich brief
mit drei strategischen ansätzen stellen wir uns den heutigen und künft igen 
 herausforderungen unseres geschäft s.
•  die leistung des kerngeschäfts sichern wir sparen überall dort, wo es möglich und 
sinnvoll ist, und stärken mit neuen produkten und intensiven kundenbeziehun-
gen unser geschäft . zugleich bewahren wir die hohe qualität unserer leistungen 
und schonen die umwelt. im idealfall lassen sich mehrere ziele verbinden: eine 
neue maschinengeneration in unseren briefzentren steigert nicht nur den auto-
matisierungsgrad und die qualität, sondern senkt gleichzeitig die fertigungskosten 
und den co2-ausstoß. kundennähe ist uns wichtig. mit rund 20.000 filialen und 
verkaufspunkten betreiben wir das mit abstand größte stationäre vertriebsnetz in 
deutschland. wir bauen unsere kooperation mit dem handel aus und schaff en über 
das internet einen schnellen und einfachen zugang zu unseren leistungen. dazu 
zählt auch unser netz aus mehr als 2.500 packstationen. 
•  netzwerk ﬂ exibler gestalten damit das brief- und paketgeschäft  auch in zukunft  ei-
nen stabilen ergebnisbeitrag leistet, müssen wir unsere netzwerke grundlegend ver-
ändern und deren kosten fl exibilisieren. auch im jahr 2010 haben wir maß nahmen 
erprobt, mit denen wir ohne qualitätsverlust auf schwankende und sinkende men-
gen reagieren können. dazu haben wir für einen zeitraum von drei wochen im juli 
und august sortierschichten von kleineren briefzentren auf nachbarbriefzentren 
verlagert. außerdem werden wir unser paketnetz anpassen, um die gestiegenen 
paketmengen schneller zu bearbeiten und den kunden zeitnahe informationen zum 
status ihrer sendung zu liefern. mit hilfe des neuen produktionssystems können 
wir pakete effi  zienter sortieren und transportieren und damit kosten einsparen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
102
•  in digitalen märkten wachsen wir übertragen unsere kompetenz in der physischen 
kommunikation auf die elektronische welt. schon heute erleichtert das internet 
kunden den zugang zu unseren leistungen: sie können online und mobil zum 
beispiel porto kalkulieren, frankieren, filialen und packstationen suchen. dane-
ben bieten wir seit mitte des jahres mit dem e-postbrief eine sichere, vertrauliche 
und verlässliche elektronische kommunikation an. nutzer zahlen beim versand 
eines e-postbriefes für die konkrete leistung, die sie in anspruch nehmen. so kos-
tet die elektronische oder hybride standardvariante zum beispiel 55 cent. mit dem 
 e-postbrief können unternehmen und verwaltungen ihren schrift verkehr signifi -
kant günstiger bearbeiten. neben den grundfunktionen werden wir für das produkt 
weitere benutzerfreundliche funktionen entwickeln. am wachsenden werbemarkt 
im internet werden wir weiter teilhaben. im august haben wir mit der deutschen 
 glossar, seite 232 nugg.ad ag europas größte plattform für targeting übernommen und damit unsere 
kompetenz als dienstleister im online-werbemarkt erweitert. damit ergänzen wir 
unsere plattform für lokale angebote „allesnebenan.de“ und den „werbem  anager“, 
mit dem einfach und kalkulierbar in verschiedenen  medien geworben werden kann. 
mit „meinpaket.de“ haben wir im oktober als erster paketd  ienstleister in deutsch-
land zudem ein eigenes shopping-portal im internet  eröff net.
unternehmensbereich express
im rahmen unserer „strategie 2015“ arbeiten wir entlang der vier bereiche unseres 
programms „focus 2010“:
• mitarbeitermotivation unsere mitarbeiter sind ein entscheidender wettbewerbs-
vorteil, um kunden zu halten und neue zu gewinnen. mit unserem trainings-
programm „certifi ed international specialist“ (cis) wollen wir sicherstellen, dass 
die mita rbeiter dafür gerüstet sind. dies ist ein weiterer schritt, um unsere position 
als marktführer im internationalen expressmarkt dauerhaft  zu stärken. jeder mit-
arbeiter im internationalen versand – ob als kurier oder als angestellter in einem 
call-center – soll sich als dhl-botschaft er sehen und den kunden in den mittel-
punkt seiner arbeit stellen.
• servicequalität um uns von anderen wettbewerbern zu unterscheiden, setzen wir 
verstärkt auf kundenbindung durch servicequalität. dazu beobachten wir kontinu-
ierlich die sich ändernden kundenanforderungen und passen unsere leistung an. 
wir verbessern unsere abläufe, um erste wahl zu sein, wenn es um geschwindig-
keit, zuverlässigkeit und kosteneffi  zienz geht. in unseren qualitätskontrollzentren 
können wir sendungen weltweit verfolgen und abläufe dynamisch anpassen, um 
auch bei unvorhergesehenen ereignissen eine schnelle zustellung zu garantieren. 
zuverlässigkeit und geschwindigkeit sind entscheidend für unsere position als 
 experte für den internationalen versand.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 103
prognose
strategische ausrichtung
• kundenloyalität der kunde steht stets im mittelpunkt unserer rund 100.000 mit-
arbeiter. mehr als 6.000 customer-service-spezialisten sichern allein die qualität 
unseres kundenservice. sie werden dafür umfangreich geschult. im jahr 2010 haben 
wir unser dreijahresprogramm „galopp“ (global alignment of product portfolio) 
abgeschlossen. ziel war es, unser service- und produktangebot für die kunden zu 
vereinfachen. dies gelingt uns zum beispiel, indem wir produkte und servicenamen 
straff en und gebräuchliche begriff e bei der abrechnung verwenden. entscheidend 
ist und bleibt: wir überprüfen auch mit hilfe der first-choice- methodik ständig 
verhalten und resonanz unserer kunden und ziehen daraus die notwendigen 
schlüsse, und zwar vom zeitpunkt der ersten kontaktaufnahme mit dem call-
center, über das internet oder mit dem vertriebsmitarbeiter bis zur übergabe der 
sendung an den empfänger und letztlich der rechnungsstellung.
• proﬁ tabilität wir betreiben weiterhin ein striktes kostenmanagement. dies ist ent-
scheidend, um wettbewerbsfähige preise anbieten und weiter wachsen zu können. 
in den vergangenen jahren haben wir einschneidende maßnahmen zum umbau 
des bereichs umgesetzt. im berichtsjahr konnten wir die früchte ernten. vor dem 
hintergrund unserer fi nanziellen stärke konzentrieren wir uns zunehmend wieder 
auf investitionen in unsere mitarbeiter und unsere marke. nur so werden wir wei-  marken, seite 85
ter wachsen können. vorrang hat stets, die produktivität zu steigern und indirekte 
kosten strikt zu kontrollieren. als expressdienstleister arbeiten wir innerhalb eines 
globalen netzwerks, das mehr als 220 länder und territorien umfasst. jedes land, 
jeder standort hat seinen beitrag zu leisten, um die ertragskraft  der globalen orga-
nisation nachhaltig zu steigern.
unternehmensbereich global forwarding, freight
mit unserem globalen angebot in der luft - und seefracht und im landverkehr sind 
wir auf unseren märkten gut aufgestellt. unser ziel ist ein kontinuierliches organisches 
wachstum über dem marktdurchschnitt. dazu verfolgen wir drei ansätze:
• mitarbeiter entwickeln und engagieren in unserem geschäft  mit geringem anlage-
vermögen bringt uns die qualität der mitarbeiter den entscheidenden wettbewerbs-
vorteil. so fühlen wir uns verpfl ichtet, ihnen perspektiven zu eröff nen, sie weiter 
aus- und fortzubilden. so können talentierte auszubildende im rahmen des „ceo 
trainee award“ internationale erfahrung in einem unserer strategischen märkte 
sammeln. wir stellen den mitarbeitern ein umfassendes angebot an online-kursen 
bereit, damit sie zum beispiel neue produkte und dienstleistungen kennenlernen 
oder grundlagenwissen vertiefen. im berichtsjahr absolvierten 28.000 mitarbeiter 
rund 124.000 kurse. die „dhl freight forwarding academy“ bietet darüber hin-
aus personalisierte entwicklungspläne und motiviert so zu einem kontinuierlichen 
lernen. dass die mitarbeiter unser engagement schätzen, zeigt das ergebnis der 
letzten umfrage zur mitarbeiterzufriedenheit. das engagement der mitarbeiter im 
unternehmensbereich hat sich erneut deutlich gegenüber dem vorjahr verbessert, 
um drei prozentpunkte auf jetzt 70 %.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
104
• präsenz in wachstumsmärkten stärken wir verfeinern unser netzwerk dort, wo wir 
die größten wachstumschancen sehen, vor allem in asien, im mittleren osten, 
in afrika und in lateinamerika. im jahr 2010 haben wir besonders im mittleren 
osten und in afrika mehr routen und verbindungen aufgenommen, erste nieder-
lassungen in der ukraine gegründet sowie neue standorte eröff net, allein im groß-
raum china / nordasien-pazifi k waren es zwölf. diese neuen, zum teil volatilen 
märkte können wir kostengünstig bedienen, weil wir frachtkapazitäten zentral 
 managen. so wollen wir im luft frachtbereich in diesen regionen zunehmend  unser 
selbst betriebenes netzwerk ausweiten. das über die letzten jahre eng gewobene 
teilladungsnetzwerk (lcl) in der seefracht wird ebenfalls kontinuierlich erweitert; 
unter anderem haben wir im september 2010 ein neues multi-national gateway im 
slowenischen koper eröff net. seit oktober 2010 bietet dhl im geschäft sfeld freight 
den stückguttransport nach tunesien an und stellt damit einen direkten weg von 
europa nach nordafrika her. erfolgreich haben wir dieses angebot bereits im vor-
jahr und im berichtsjahr in der türkei und in marokko eingeführt. in diese neuen, 
an europa grenzenden märkte vorzudringen und für internationale unternehmen 
güter in und aus diesen ländern zu transportieren, ist ein kernstück unserer stra-
tegie zum profi tablen wachstum in neuen märkten. seit november 2010 haben wir 
auch georgien in das stückgutnetzwerk aufgenommen, was uns den zugang zur 
kaukasusregion eröff net.
• innovative und branchenspeziﬁ sche lösungen schaffen wir erweitern unser service-
angebot kontinuierlich und entwickeln transportlösungen für spezielle produkte, 
kunden aller unternehmensgrößen und branchen. dabei konzentrieren wir uns vor 
allem auf die modebranche, die öl- und energiewirtschaft , den handel mit leicht 
verderblichen gütern, die pharmaindustrie sowie den technologiesektor. über alle 
transportwege hinweg bieten wir nachhaltige lösungen an. der „ carbon footprint 
report“ informiert unsere kunden über die co2-emissionen der mit uns oder von 
dritten transportieren güter. mit dem „carbon off setting“ können sie darüber 
hinaus diese co2-emissionen kompensieren und damit co2-neutral versenden. in 
der seefracht leisten wir mit „dhl ocean secure“ einen beitrag zu sicherheit und 
verlässlichkeit. die kunden erhalten dabei in echtzeit per mobilfunk angaben zu 
ihren transporten. mit mehr direktverbindungen denn je haben wir außerdem 
im seefracht-teilladungsgeschäft  das volumen gesteigert, die durchschnittliche 
transportzeit verkürzt und so kosten und co2-emissionen für unsere kunden 
verringert. im landverkehr stärken wir unser kernprodukt, den internationalen 
stückgutbereich. wir vereinfachen und standardisieren unser angebot, um künft ig 
stärker zu wachsen. neue produkteigenschaft en, wie track-&-trace-lösungen, stei-
gern zudem seine qualität. mit besserer leistung und einer höheren geografi schen 
abdeckung wollen wir auft räge von neuen und bestehenden kunden gewinnen, 
besonders von kleinen und mittelständischen firmen. speziell für die life-s ciences- 
industrie bieten wir das ltl-produkt „coldchain“ an. in ganz europa verfügt dhl 
über die für empfi ndliche pharmazeutische produkte benötigte infrastruktur. wäh-
rend des gesamten transports wird die temperatur der pharma zeutika kontinuier-
lich gemessen und mit gps übertragen. so können unsere kunden status und tem-
peratur ihrer sendungen verfolgen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 105
prognose
strategische ausrichtung
unternehmensbereich supply chain
während der wirtschaft skrise der jahre 2008 und 2009 hat sich der unternehmens-
bereich supply chain vor allem dank des erfolgreichen, fünf verbesserungsbereiche 
umfassenden geschäft sprogramms „5 to th  rive“ behauptet. in diesem programm fokus-
sierten wir uns darauf, die gesamtrendite und profi tabilität zu erhöhen.
seitdem die konjunktur wieder angezogen hat, ist unser operatives geschäft  wieder 
stärker auf wachstum ausgerichtet. dabei orientieren wir uns an dem effi  zienzzuwachs, 
den wir in den vergangenen beiden jahren erzielt haben. unsere neue strategie namens 
„growth th  rough excellence“ basiert daher auf zwei säulen:
1 fortlaufende verbesserung unseres bestandsgeschäft s und
2 profi tables wachstum in unseren wichtigsten sektoren und lösungen.
damit unterstützen wir die konzernziele, bevorzugter anbieter und arbeitgeber 
sowie attraktives investment zu werden.
1 fortlaufende verbesserung wir wollen uns kontinuierlich auf den gebieten leis-
tung, effi  zienz und kompetenz verbessern und haben dazu drei programme 
aufgelegt: „operations excellence“, „kostenführerschaft “ und „organisatorische 
kompetenzen“. das programm „betriebliche spitzenleistungen“ soll weltweit eine 
einheitliche servicequalität sicherstellen, wobei wir an die erfolge beim einkauf, 
bei der co2-effi  zienz und bei der laufenden messung unserer qualität anknüpfen. 
wir fördern betriebliche und technische standards, mit denen die nachhaltigkeit 
unserer leistung sichergestellt werden soll. zudem wenden wir die erprobte first-  strategische ausrichtung, seite 100
choice- methodik an, um das erreichte zu sichern und weiterzuentwickeln. mit dem 
programm „kosten führerschaft “ wollen wir direkte und indirekte kosten deutlich 
verringern und wirkungsvoll steuern, um insgesamt profi tabler zu werden. dazu 
nutzen wir effi  zienz im einkauf, operative disziplin und erprobte abläufe. mit 
dem programm „organisatorische kompetenzen“ werden führungsqualitäten und 
engagement der mitarbeiter weiter entwickelt. wir wollen neue talente, die unser 
geschäft swachstum unterstützen, gewinnen und bereits vorhandene talente halten 
und fördern.
2 proﬁ tables wachstum auch im hinblick auf weiteres wachstum haben wir drei pro-
gramme aufgelegt: „sektorfokus“, „strategische produktreplikation“ und „vertriebs-
eff ektivität“. im programm „sektorfokus“ vertiefen wir fortlaufend die expertise in 
unseren schlüsselbranchen „consumer“, „retail“, „technology“, „life sciences & 
healthcare“, „automotive“ und „energy“. für jeden dieser sektoren haben wir glo-
bal ausgerichtete teams geschaff en, um unsere vertriebsansätze zu stärken und 
einen wissensaustausch zu erfolgreichen verfahren über regionen und geschäft s-
einheiten hinweg zu gewährleisten. im programm „strategische produktreplika-
tion“ entwickeln und vervielfältigen wir logistiklösungen, die die geschäft s abläufe 
unserer kunden vereinfachen. dazu greifen wir auf beste operative standards 
und erprobte verfahren in aller welt zurück. bei unserem programm „vertriebs-
eff ektivität“ verbessern wir laufend die leistung unserer vertriebsorganisation, 
indem wir verkaufsprozesse und kundenbetreuung stärken. wir lernen die ge-
schäft sziele und -strategien der kunden besser zu verstehen, um ihnen einen echten 
mehrwert bieten zu können. kundenresonanz und -umfragen helfen uns zudem, 
die schlagkraft  des vertriebs ständig zu verbessern.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
106
künftige rahmenbedingungen
weltwirtschaft: der aufschwung setzt sich fort
für das jahr 2011 zeichnet sich ab, dass der globale aufschwung anhält, aber anfällig 
für rückschläge bleibt. nach wie vor bestehen unsicherheiten an den finanzmärkten. 
zudem dürft en die fi skalischen impulse besonders in den industrieländern nachlassen. 
das wachstum wird deshalb wahrscheinlich etwas niedriger ausfallen als im vorjahr. 
der internationale währungsfonds (iwf) rechnet damit, dass die globale wirtschaft s-
leistung im jahr 2011 um 4,4 % zunimmt. auch der welthandel dürft e weiter wachsen, 
wenn auch nicht mehr ganz so stark (iwf: 7,1 %, oecd: 8,3 %).
a.69 weltwirtschaft: wachstumsprognosen
%
  2010 2011
welthandelsvolumen 12,0 7,1
reales bruttoinlandsprodukt    
welt 5,0 4,4
industrieländer 3,0 2,5
emerging markets 7,1 6,5
zentral- und osteuropa 4,2 3,6
gus-staaten 4,2 4,7
emerging markets in asien 9,3 8,4
mittlerer osten und nordafrika 3,9 4,6
lateinamerika und karibik 5,9 4,3
afrika südlich der sahara 5,0 5,5
quelle: internationaler währungsfond (iwf) world economic outlook, oktober 2010, aktualisierung januar 2011
in china ist die regierung bestrebt, eine konjunkturelle überhitzung zu vermeiden. 
die wirtschaft  sollte daher etwas langsamer wachsen (iwf: 9,6 %).
in japan dürft e sich der konjunkturelle aufschwung spürbar abschwächen. da 
der welthandel nicht mehr so dynamisch wachsen wird, werden vom export weniger 
impulse ausgehen, was die binnenwirtschaft liche nachfrage wohl nicht ausgleichen 
wird. das bip dürft e deshalb nur verhalten wachsen (iwf: 1,6 %, oecd: 1,7 %, postbank 
 research: 1,3 %).
in den vereinigten staaten wird die konjunktur gespalten bleiben: privater ver-
brauch und ausrüstungsinvestitionen werden sich beleben. von den bauinvestitionen 
und vom außenhandel dürft en dagegen kaum impulse ausgehen. insgesamt wird das 
bip etwa so wachsen wie im vorjahr (iwf: 3,0 %, oecd: 2,2 %, postbank research: 2,9 %).
die konjunktur im euroraum dürft e ihren verhaltenen aufwärtstrend fortsetzen. 
positiv sind die perspektiven für den privaten verbrauch und die ausrüstungsinves-
titionen. wenn die weltwirtschaft  solide wachsen und die binnennachfrage leicht stei-
gen sollten, könnte die ausfuhr stärker als die einfuhr zulegen. insgesamt dürft e das 
bip aber verhalten wachsen (ezb: 1,4 %, postbank research: 1,7 %).
die breite basis, auf der die deutsche konjunktur zum jahreswechsel steht, ver-
spricht einen anhaltenden aufschwung. die ausfuhren sollten weiter zulegen, ebenso 
wie die binnennachfrage. die bruttoanlageinvestitionen dürft en erneut höher ausfallen, 
wovon der arbeitsmarkt profi tieren wird. vor diesem hintergrund sollte auch der pri-
vate verbrauch kräft ig zulegen. das bip dürft e zwar nicht so stark wachsen wie im jahr 
2010, aber immer noch stärker als im euroraum (sachverständigenrat: 2,2 %, postbank 
research: 2,4 %).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 107
prognose
künftige rahmenbedingungen
rohöl wird sich voraussichtlich im jahresdurchschnitt weiter verteuern. sollte der 
konjunkturelle aufschwung deutlich stärker ausfallen als erwartet, könnten die notie-
rungen im jahresverlauf sogar spürbar anziehen.
die us-notenbank dürft e den leitzins im jahr 2011 auf seinem extrem niedrigen 
niveau halten. auch die ezb wird ihn wohl für längere zeit noch bei 1 % belassen und 
erst im späteren jahresverlauf leicht anheben, sofern sich die konjunkturelle erholung 
fortsetzt und die europäische staatsschuldenkrise abebbt.
die kapitalmarktzinsen dürft en leicht steigen. die renditeaufschläge sollten sich 
aber bei weiterhin geringem infl ationsdruck in sehr engen grenzen halten.
gedämpftes wachstum für den welthandel
verglichen mit dem berichtsjahr werden die wachstumsaussichten für den welt-
weiten handel im jahr 2011 als gedämpft  eingeschätzt, gleichwohl wird asien als g lobaler 
wachstumsmotor sich erneut überdurchschnittlich entwickeln.
das briefgeschäft im wandel
die briefnachfrage in deutschland hängt davon ab, wie sich das kommunikations-
verhalten unserer kunden entwickelt und in welchem ausmaß elektronische medien 
den physischen brief ersetzen. wir rechnen damit, dass der markt für briefk ommu-
nikation weiter schrumpft , der kommunikationsbedarf aber weiter steigt. wir haben 
mit der einführung des e-postbriefs den ersten schritt getan, um unsere kompetenz 
in der physischen kommunikation auf die elektronische zu übertragen und daraus ein 
neues geschäft  zu entwickeln. zudem haben wir uns darauf eingestellt, dass die wett-
bewerbsintensität hoch bleibt.
der deutsche werbemarkt wird nach prognosen des zentralverbandes der deut-
schen werbewirtschaft  im jahr 2011 leicht wachsen. er ist ebenfalls konjunkturabhängig 
und unterliegt derzeit einem wandel. der trend zu zielgruppenorientierter werbung 
und zur kombination mit internetangeboten dürft e zwar anhalten. insgesamt aber 
beob achten wir eine umverteilung von werbeausgaben von klassischen hin zu digita-
len medien. überdies werden unternehmen verstärkt auf günstigere werbeformen zu-
rückgreifen. im liberalisierten markt für papiergebundene werbung wollen wir unsere 
position sichern, im gesamten werbemarkt durch kombination mit online-marketing 
sogar ausbauen.
der markt für pressepost dürft e weiterhin leicht zurückgehen, weil verstärkt neue 
medien genutzt werden. die konjunkturelle entwicklung wird sich auf abonnement-
zahlen und durchschnittsgewichte auswirken und so unseren künft igen umsatz bestim-
men. in diesem geschäft sfeld werden wir ideen für neue digitale produkte entwickeln.
auch der internationale briefmarkt ist vom kommunikationsverhalten der ge-
schäft skunden abhängig. wir wollen hier neue geschäft sfelder rund um unsere kern-
kompetenz brief erschließen.
auf dem paketmarkt werden wir bei den geschäft s- und privatkunden vom 
internet handel profi tieren. hier wollen wir unsere position ausbauen.
internationales expressgeschäft ausbauen
erfahrungsgemäß ist das wachstum des internationalen expressmarkts stark ab-
hängig von der allgemeinen konjunkturellen entwicklung. angesichts der jüngsten 
wirtschaft lichen indikatoren und der entwicklung unserer sendungsvolumina sind wir 
zuversichtlich für das laufende jahr. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
108
das gilt auch für unsere ergebnissituation. die einsparungen im berichtsjahr und 
ein anhaltendes kostenbewusstsein werden wesentlich dazu beitragen, das ergebnis 
zu verbessern. unsere programme, mit denen wir effi  zienz und qualität steigern und 
das portfolio bereinigen, werden ebenfalls dazu beitragen. wir sind zuversichtlich, den 
wachstumskurs des expressgeschäft s halten und unsere marktführerschaft  weiter aus-
bauen oder verteidigen zu können.
moderates marktwachstum im speditionsgeschäft
nachdem die volumina im speditionsgeschäft  in den vergangenen zwei jahren 
extre men schwankungen unterlagen, rechnen wir für das jahr 2011 mit einer stabilen 
entwicklung und moderatem marktwachstum. dabei werden eine wirtschaft lich schwa-
che erste und eine zunehmend starke zweite jahreshälft e erwartet. da fluggesellschaft en, 
reedereien und frachtführer die transportkapazitäten der nachfrage entsprechend 
steuern, sollten die frachtraten stabil bleiben.
aufgrund fundamentaler wirtschaft sdaten erwarten wir weiterhin wachstum im 
innerasiatischen verkehr sowie auf den handelsrouten zwischen asien, dem mittleren 
osten und afrika sowie zwischen asien und lateinamerika. als marktführer werden 
wir dieses wachstum durch investitionen in infrastruktur und innovationen auch zu-
künft ig begleiten.
gegenüber dem berichtsjahr sehen wir für das jahr 2011 einen weniger positiven 
trend im luft frachtmarkt; überkapazitäten sind zu erwarten.
im jahr 2011 rechnen wir damit, dass der seefrachtmarkt weiter wächst. wir wol-
len unser volumen, besonders im teilladungsgeschäft , erneut erheblich steigern. auf-
grund der akquisitionshistorie von dhl global forwarding existieren in manchen 
seefracht-geschäft sbereichen unterschiedliche logiken hinsichtlich der erfassung von 
transportvolumina (teu). da wir diese systeme angleichen, wird es notwendig, die 
transportvolumina und marktanteile für dhl global forwarding an die einheitliche 
berechnungsweise ab dem ersten quartal 2011 und auch rückwirkend leicht anzupassen.
im jahr 2011 dürft e sich die wachstumsrate am markt für straßentransporte kon-
form zur makrowirtschaft lichen entwicklung abschwächen, aber immer noch auf einem 
zufriedenstellenden niveau bleiben.
supply-chain-markt erholt sich
der markt für kontraktlogistik war durch die wirtschaft skrise stark betroff en, da 
das geschäft svolumen unserer kunden erheblich zurückgegangen war. seit anfang 
2010 geht es wieder aufwärts – eine entwicklung, die sich nach übereinstimmender 
meinung der wirtschaft sforschungsinstitute fortsetzen und in den nächsten jahren so-
gar noch beschleunigen dürft e. es wird daher mit einer rückkehr auf das niveau vor 
der krise gerechnet.
in unseren hauptmärkten europa und nordamerika erwarten wir ein wachstum 
im mittleren bis hohen einstelligen bereich, während wir für die märkte im asiatisch-
pazifi schen raum von einem wachstum im niedrigen zweistelligen bereich ausgehen. 
bei williams lea wird dank unseres einzigartigen angebots sowie der zunehmenden 
nutzung unserer breiten dhl-kundenbasis ein zweistelliges wachstum erwartet.
 strategische ausrichtung, seite 105 um diese chancen zu nutzen, werden wir die strategie „growth through  excellence“ 
fortführen, das heißt unser bestandsgeschäft  fortlaufend optimieren und das neu-
geschäft  profi tabel ausbauen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzern lagebericht 109
prognose
erwartete finanzlage
umsatz- und ergebnisprognose
die kräft ige erholung der weltwirtschaft  im jahr 2010 dürft e im jahr 2011 intakt 
bleiben. wir haben für unsere planungen ein wachstum von 3 % bis 4 % unterstellt. 
das für uns relevante internationale handelsvolumen dürft e diesen zuwachs um den 
faktor 1,5 bis 2 übertreff en. der umsatz besonders der dhl-unternehmensbereiche 
dürft e dabei etwa in höhe der von uns mittelfristig erwarteten wachstumsraten um 7 % 
bis 9 % steigen, und zwar in jedem der drei dhl-unternehmensbereiche.
vor diesem hintergrund erwarten wir für das gesamtjahr 2011 ein konzern-ebit 
in höhe von 2,2 mrd € bis 2,4 mrd €. dazu sollte der unternehmensbereich brief 
1,0 mrd € bis 1,1 mrd € beitragen. für die dhl-unternehmensbereiche erwarten wir 
insgesamt eine weitere ergebnisverbesserung um 10 % bis 17 % gegenüber dem vorjahr 
auf 1,6 mrd € bis 1,7 mrd €. das ergebnis von corporate center /anderes sollte mit 
rund –0,4 mrd € etwa auf dem vorjahresniveau liegen. die in den vergangenen jahren 
beschlossenen und umgesetzten restrukturierungen sind weitestgehend abgeschlossen 
und werden zukünft ige ergebnisse nicht mehr belasten. daher werden wir ab dem jahr 
2011 kein gesondertes ebit vor einmaleff ekten mehr ausweisen.
unsere finanzpolitik werden wir auch im jahr 2011 beibehalten und das im vorjahr 
auf knapp 1,3 mrd € angestiegene investitionsvolumen auf nicht mehr als 1,6 mrd € auf-
stocken. unserer konzernstrategie entsprechend, setzen wir auf organisches wachstum 
und erwarten im jahr 2011 erneut nur sehr wenige kleine akquisitionen. der cashfl ow 
wird im jahr 2011 in wesentlich geringerem umfang als im vorjahr durch die im jahr 
2009 beschlossenen restrukturierungen belastet sein. 
unter der voraussetzung, dass die weltwirtschaft  sich weiter erholt, sollte sich die 
positive ergebnisentwicklung, die wir für das jahr 2011 erwarten, auch im jahr 2012 
tendenziell fortsetzen. dabei sollten im unternehmensbereich brief die eingeleiteten 
kostenmaßnahmen das ebit stabilisieren, auch wenn die briefmengen substitutions-
bedingt weiter sinken dürft en. in den dhl-unternehmensbereichen erwarten wir, dass 
sich das ebit bei einer fortgesetzten erholung der handelsvolumen bis zum jahr 2015 
mit einem durchschnittlichen wachstum von 13 % bis 15 % jährlich weiter verbessert. 
bis anfang 2012 wird die nach ifrs erforderliche mark-to-market-bewertung eini-
ger finanzinstrumente im zusammenhang mit der postbank-transaktion analog zur 
entwicklung des marktwertes der postbank jeweils zum quartalsende überprüft  und 
gegebenenfalls angepasst. die anpassungen sind nicht liquiditätswirksam und werden 
im finanzergebnis ausgewiesen. in teilen werden die eff ekte durch die gegenläufi gen 
marktwertänderungen der verbleibenden beteiligung an der postbank ausgeglichen. 
das konzernergebnis vor eff ekten aus der bewertung der postbank-instrumente sollte 
sich im jahr 2011 analog zum operativen geschäft  weiter verbessern.
erwartete finanzlage
kreditwürdigkeit des konzerns unverändert stabil
aufgrund der für das jahr 2011 erwarteten ergebnisentwicklung und der geplanten 
steigerung bei den investitionen gehen wir davon aus, dass die steuerungsgröße „ffo to 
debt“ in etwa auf dem vorjahresniveau liegen wird und die rating-agenturen unsere 
kreditwürdigkeit unverändert als angemessen einstufen werden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
110
liquidität weiterhin beträchtlich
dank unserer beträchtlichen liquidität sind zurzeit keine wesentlichen finanzie-
rungsmaßnahmen geplant. da wir das rohstoff preisrisiko weitgehend an unsere kun-
den weitergeben, sollten sich mögliche preisschwankungen beim rohöl nicht auf die 
ertragslage auswirken.
wir werden unsere investitionen steigern
für das jahr 2011 rechnen wir angesichts der konjunkturerholung damit, unsere 
investitionen auf nicht mehr als 1,6 mrd € hochfahren zu können, das sind 27 % mehr 
als im jahr 2010. der größte teil wird dabei auf sachanlagen in den unternehmens-
bereichen express und brief entfallen.
die investitionen für den unternehmensbereich brief werden über dem vor-
jahres niveau liegen und sind vorwiegend für das nationale briefgeschäft  geplant. wir 
werden weitere briefzentren mit neuen briefsortiermaschinen ausstatten. im paket-
geschäft  wollen wir die produktionskapazitäten ausbauen, um das höhere sendungs-
aufk ommen bewältigen zu können, und dabei auch it erneuern. das filialnetz soll 
weiter umstrukturiert werden, wobei vor allem die in den filialen verwendete soft ware 
zu aktualisieren ist.
im unternehmensbereich express werden die investitionen im jahr 2011 voraus-
sichtlich steigen. um unser hohes qualitätsniveau auch bei steigenden volumina zu 
halten, werden wir hauptsächlich in die erhaltung und die erweiterung unseres globalen 
netzwerks investieren. zudem werden wir selektiv in einzelnen ländern und regionen 
unsere präsenz noch weiter verstärken, um unsere strategie für wachstum und profi -
tabilität zu stützen.
im unternehmensbereich global forwarding, freight werden wir im jahr 2011 
etwas mehr als im berichtsjahr investieren. im geschäft sfeld global forwarding wol-
len wir it-lösungen verbessern. regional wird der schwerpunkt auf den wachstums-
regionen afrika und südasien-pazifi k sowie nordasien-pazifi k liegen. im geschäft sfeld 
freight wollen wir in unser niederlassungsnetz investieren.
im unternehmensbereich supply chain beabsichtigen wir ebenfalls, die investi-
tionen zu steigern. es sind keine großprojekte geplant. die investitionen werden sich auf 
das neu- und bestandsgeschäft  konzentrieren. schwerpunkt der zusätzlichen investi-
tionen wird es sein, unsere strategie „growth th  rough excellence“ zu unterstützen, 
dabei besonders das wachstum in den regionen americas und asia pacifi c.
die bereichsübergreifenden investitionen werden im jahr 2011 gegenüber dem 
vorjahr leicht steigen. wie im berichtsjahr stehen dabei der fuhrpark und die it im 
mittelpunkt.
dieser geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete aussagen, die sich auf das geschäft, die ﬁnanzielle entwicklung und die erträge 
der deutsche post ag beziehen. zukunftsgerichtete aussagen sind keine historischen fakten und werden mitunter durch verwendung 
der begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizieren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „voraus-
sehen“, „annehmen“, „das ziel verfolgen“ und ähnliche formulierungen kenntlich gemacht. zukunftsgerichtete aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen plänen, schätzungen, prognosen und erwartungen und unterliegen daher risiken und unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte entwicklung oder die erzielten erträge oder leistungen wesentlich von der 
entwicklung, den erträgen oder den leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten aussagen ausdrücklich oder implizit 
angenommen werden. die leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes vertrauen in diese zukunftsgerichteten 
aussagen setzen sollten, die nur zum zeitpunkt dieser darstellung gültigkeit haben. die deutsche post ag beabsichtigt nicht und 
übernimmt keine verpﬂichtung, eine aktualisierung dieser zukunftsgerichteten aussagen zu veröffentlichen, um ereignisse oder 
umstände nach dem datum der veröffentlichung dieses geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 soweit der lagebericht auf inhalte von internetseiten verweist, sind diese inhalte nicht bestandteil des lageberichts.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
b
 corporate governance
e
c
n
a
n
er
v
o
g
e 
at
or
p
or
c
b 
dokumenten- päckchen paket
versand
dhl
ihre wahl. weil flexibilität freiheit gibt.
sowohl für den regelmäßigen paketversand mit zielen in deutschland, europa und der welt als auch 
für zeitkritische kurier- und expressdienste zu über 120.000 zielorten ist dhl partner für geschäfts- 
und privatkunden. sie können pakete und päckchen komfortabel und flexibel versenden, im internet 
frankieren und den verlauf der sendung nachverfolgen. und eilige dokumente und pakete bringt 
dhl von tür zu tür: egal, ob die zustellung noch heute, zu einer bestimmten uhrzeit oder an einem 
bestimmten tag erfolgen soll.
113
bericht des aufsichtsrats    
117
aufsichtsrat    
mitglieder des aufsichtsrats    117
ausschüsse des aufsichtsrats    117
118
vorstand    
122
mandate des vorstands    
123
mandate des aufsichtsrats    
124
corporate-governance-bericht    
vergütungsbericht    128
corporate governance 113
bericht des aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats
prof. dr. wulf von schimmelmann
aufsichtsratsvorsitzender
sehr geehrte aktionäre,
der konzern deutsche post dhl hat die auswirkungen der weltweiten wirtschaft skrise erfolgreich 
gemeistert. mit zweistelligem umsatzwachstum in den dhl-unternehmensbereichen und einer zwar 
leicht rückläufi gen, aber insgesamt den erwartungen entsprechenden geschäft sentwicklung im unter-
nehmensbereich brief hat der konzern das geschäft sjahr 2010 erfolgreich abgeschlossen.
den vorstand beraten und überwacht
der aufsichtsrat hat sich im jahr 2010 auf einer klausurtagung intensiv mit der strategie des konzerns 
und der unternehmensbereiche befasst. in jeder sitzung hat uns der vorstand ausführlich über die lage 
und ausrichtung der gesellschaft  und des konzerns, über strategische maßnahmen und alle wicht igen 
fragen der planung und ihrer umsetzung sowie über chancen und risiken der geschäft sentwicklung 
informiert. dabei haben wir uns kontinuierlich auch mit den th  emen entwicklung des konjunkturellen 
umfelds, umsetzungsfortschritt bei den geplanten restrukturierungen, auswirkungen der übernahme 
der karstadt-warenhäuser durch einen investor sowie eff ekte der geänderten mehrwertsteuergesetz-
gebung befasst. alle bedeutenden entscheidungen haben wir eingehend mit dem vorstand erörtert. er hat 
uns zeitnah und umfassend über die geschäft sentwicklung, wichtige geschäft svorgänge und -vorhaben 
in den unternehmensbereichen, die compliance-organisation und das compliance-management sowie 
über risikolage und -management informiert – den aufsichtsratsvorsitzenden auch laufend zwischen 
den aufsichtsratssitzungen.
besonders ausführlich beraten wurden maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen. 
diese wurden vorab in den zuständigen ausschüssen diskutiert. die ergebnisse der diskussionen wurden 
von den jeweiligen ausschussvorsitzenden in die aufsichtsratssitzungen eingebracht.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
114
vier sitzungen im berichtszeitraum
im ersten sowie im zweiten halbjahr haben jeweils zwei sitzungen stattgefunden. alle mitglieder 
haben an mindestens der hälft e der sitzungen teilgenommen.
in der bilanzsitzung am 8. märz 2010 haben wir den jahres- und den konzernabschluss 2009 in 
anwesenheit der wirtschaft sprüfer eingehend erörtert und gebilligt. wir haben die vorstandsmandate 
von bruce edwards und hermann ude für fünf jahre bis märz 2016 verlängert und uns mit th  emen der 
vorstandsvergütung befasst. außerdem haben wir die finanzstrategie des konzerns erörtert, besonders 
im hinblick auf wesentliche fi nanzielle steuerungsgrößen, das kreditrating sowie die verwendung von 
liquidität. zudem haben wir die ergebnisse der effi  zienzprüfung unserer aufsichtsratstätigkeit diskutiert.
in der aufsichtsratssitzung am 15. juni 2010 hat uns der vorstand informiert, dass der verkauf des tag-
genauen expressgeschäft s in frankreich kurz vor dem abschluss stehe. im anschluss an die sitzung haben 
wir in einer anderthalbtägigen klausurtagung intensiv über die „strategie 2015“ des konzerns sowie die 
strategien der unternehmensbereiche diskutiert. im unternehmensbereich brief stand die einführung 
des e-postbriefs im fokus. bei den dhl-unternehmensbereichen haben wir uns mit den programmen 
für mehr effi  zienz und wachstum befasst. wir haben über die ergebnisse der jährlichen mitarbeiter-
befragung diskutiert sowie die umsetzung der „strategie 2015“ im bereich finanzen. wir haben uns auch 
damit auseinandergesetzt, wie der konzern extern wahrgenommen wird. hierzu hatten wir vertreter einer 
investmentbank und einer unternehmensberatung als renommierte gastreferenten eingeladen.
in der sitzung am 16. september 2010 haben wir über die vorstandsvergütung einschließlich der 
altersversorgung beraten. dabei haben wir den long-term-incentive-plan im wesentlichen in der bishe-
rigen struktur um drei jahre verlängert. außerdem wurde dem rückerwerb der anteile an der luft fracht-
gesellschaft  astar air cargo sowie der ausgliederung des flugbetriebs auf eine neue, konzernexterne 
gesellschaft  zugestimmt. die restrukturierung des us-expressgeschäft es im jahr 2009 und der damit 
verbundene volumenrückgang hatten eine anpassung des vertrages mit der luft frachtgesellschaft  astar 
aus kostengründen notwendig gemacht.
in der letzten aufsichtsratssitzung des jahres am 10. dezember 2010 haben wir den geschäft splan 
2011 verabschiedet. außerdem haben wir nochmals die vorstandsvergütung behandelt einschließlich der 
zielvereinbarung für das jahr 2011 und der altersversorgung. ferner haben wir uns mit den neuerun-
gen des deutschen corporate governance kodex befasst. wir haben ziele für die zusammensetzung 
des aufsichtsrats festgelegt und beschlossen, weiterhin allen  empfehlungen der regierungskommission 
deutscher corporate governance kodex zu entsprechen. zudem haben wir die entsprechenserklärung 
zum deutschen corporate governance kodex 2010 abgegeben.
ausschüsse haben intensiv gearbeitet
der präsidialausschuss tagte im berichtsjahr vier mal. tagesordnungspunkte waren vor allem vor-
stands- und aufsichtsratsangelegenheiten wie die wiederbestellung von vorstandsmitgliedern sowie die 
vergütung und altersversorgung des vorstands.
der personalausschuss ist ebenfalls zu vier sitzungen zusammengekommen und hat sich vorwiegend 
mit den th  emen mitarbeiterbefragung, strategische projekte zur weiterentwicklung im bereich personal, 
vergütungsstruktur der führungskräft e, ziele und struktur des tochterunternehmens first mail sowie 
mit dem gesundheitsmanagement und dem bildungsengagement des konzerns befasst.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 115
bericht des aufsichtsrats
der finanz- und prüfungsausschuss trat zu acht sitzungen zusammen, die von hero brahms geleitet 
wurden. hero brahms, der vorsitzende des ausschusses, ist finanzexperte im sinne der §§ 100 abs. 5, 
107 abs. 4 aktg. der ausschuss prüft e in der märzsitzung den jahres- und konzernabschluss 2009. der 
wirtschaft sprüfer hat an dieser sitzung teilgenommen. im anschluss an die hauptversammlung hat 
der finanz- und prüfungsausschuss den wirtschaft sprüfer mit der prüfung des jahres- und konzern-
abschlusses 2010 beauft ragt und prüfungsschwerpunkte festgelegt. ebenso hat er den prüfer mit der 
prüferischen durchsicht der quartalsfi nanzberichte und des halbjahresfi nanzberichts beauft ragt. die 
quartalsfi nanzberichte und der halbjahresfi nanzbericht wurden im ausschuss gemeinsam mit dem vor-
stand und dem wirtschaft sprüfer erörtert.
der ausschuss hat sich regelmäßig mit der geschäft sentwicklung des konzerns und dem internen kon-
troll- und risikomanagementsystem befasst. es wurden insbesondere das konzernweite risiko controlling 
sowie die hauptrisikofaktoren für den konzern diskutiert. der ausschuss hat sich mit der compliance-
organisation und dem compliance-management sowie den prüfungs ergebnissen der internen revision 
auseinandergesetzt. der prüfungsplan für das jahr 2011 wurde zustimmend zur kenntnis genommen. 
im hinblick auf die rechnungslegung hat der ausschuss gemeinsam mit dem wirtschaft sprüfer über die 
wesentlichen eigenschaft en des internen kontrollsystems (iks) und des risikom  anagementsystems (rms) 
diskutiert. ebenso wurde die zusammenarbeit mit dem abschlussprüfer eingehend erörtert.
der nominierungsausschuss trat im jahr 2010 ein mal zusammen und empfahl dem aufsichtsrat, 
der hauptversammlung die erneute wahl von roland oetker vorzuschlagen.
über die erörterungen in den ausschusssitzungen hat der jeweilige vorsitzende in der nachfolgenden 
plenumssitzung informiert.
es gab keine sitzung des gemäß § 27 abs. 3 mitbestg gebildeten vermittlungsausschusses.
besetzung im aufsichtsrat verändert
auf seiten der aktionärsvertreter gab es im jahr 2010 keine personellen veränderungen. auf der 
arbeitnehmerseite ist annette harms zum 6. oktober 2010 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. sabine 
schielmann wurde als ihre nachfolgerin und vertreterin der arbeitnehmer am 27. oktober 2010 gericht-
lich zum mitglied des aufsichtsrats bestellt.
im vorstand der gesellschaft  gab es keine personellen veränderungen.
gesellschaft folgt allen kodex-empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2010 eine uneingeschränkte entsprechenserklärung 
nach § 161 aktg abgegeben und diese auf der internetseite der gesellschaft  veröff entlicht. hier können 
auch die erklärungen der vergangenen jahre eingesehen werden. die deutsche post ag hat im geschäft s-
jahr 2010 allen empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der 
fassung vom 18. juni 2009 entsprochen und beabsichtigt, allen empfehlungen des deutschen corporate 
governance kodex in der fassung vom 26. mai 2010 zu entsprechen. im corporate-governance-bericht 
(seite 124 ff .) zeigen wir weitere informationen zur corporate governance des unternehmens sowie den 
vergütungsbericht.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
116
jahres- und konzernabschluss geprüft
die von der hauptversammlung zum abschlussprüfer gewählte pricewaterhousecoopers aktien-
gesellschaft  wirtschaft sprüfungsgesellschaft , düsseldorf, (pwc) hat den jahres- und konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen lageberichte für das geschäft sjahr 2010 geprüft  und uneingeschränkte 
b  estätigungsvermerke erteilt. die prüferische durchsicht der quartalsfi nanzberichte sowie des halbjahres-
fi nanzberichts erfolgte ebenfalls durch pwc.
nach eingehender vorprüfung durch den finanz- und prüfungsausschuss hat der aufsichtsrat in 
der bilanzsitzung am 9. märz 2011 den jahres- und konzernabschluss sowie die lageberichte für das 
geschäft sjahr 2010 geprüft . der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands wurde in die prüfung 
einbezogen. allen aufsichtsratsmitgliedern lagen die prüfb erichte vor. diese wurden eingehend mit dem 
vorstand und den anwesenden wirtschaft sprüfern diskutiert. der aufsichtsrat hat sich dem ergebnis 
der prüfung durch den abschlussprüfer angeschlossen und den jahres- und konzernabschluss für das 
geschäft sjahr 2010 gebilligt. nach dem abschließenden ergebnis der prüfung des jahresabschlusses, des 
konzernabschlusses, der lageberichte und des gewinnverwendungsvorschlags durch den aufsichtsrat 
sowie den finanz- und prüfungsausschuss sind einwendungen nicht zu erheben. dem vorschlag des 
vorstands für die verwendung des bilanzgewinns und der zahlung einer dividende von 0,65 € je aktie 
schließt sich der aufsichtsrat an.
wir danken dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des konzerns für ihre 
besonderen leistungen in diesem jahr. wir freuen uns, dass sich der konzern nach dem krisenjahr 2009 
wieder auf wachstumskurs befi ndet und erfolgreich die ziele der „strategie 2015“ umsetzt.
bonn, 9. märz 2011
der aufsichtsrat
prof. dr. wulf von schimmelmann
aufsichtsratsvorsitzender
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 117
aufsichtsrat
aufsichtsrat
b.01  mitglieder des aufsichtsrats b.02  ausschüsse des aufsichtsrats
aktionärsvertreter  arbeitnehmervertreter präsidialausschuss
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) andrea kocsis (stv. vorsitz)  prof. dr. wulf von schimmelmann  (vor sitz)
andrea kocsis (stv. vorsitz)
ehemaliger vorsitzender des vorstands  stv. vorsitz des ver. di bundesvorstands und 
der deutsche postbank ag bundesfachbereichsleiterin postdienste,  roland oetker
 spedition und logistik im bundesvorstand  rolf bauermeister
willem g. van agtmael ver. di werner gatzer
geschäftsführender gesellschafter  stefanie weckesser
wolfgang abel
der e. breuninger gmbh & co.
finanz- und prüfungsausschuss 
landesfachbereichsleiter postdienste, spe-
hero brahms ditionen und logistik, ver. di landesbezirk  hero brahms (vorsitz)
unternehmensberater hamburg wolfgang abel (stv. vorsitz)
werner gatzer
werner gatzer rolf bauermeister thomas koczelnik
staatssekretär im bundesministerium  bereichsleiter postdienste, mitbestimmung  dr. stefan schulte
der  finanzen und jugend und bundesfachgruppenleiter  helga thiel
postdienste, bundesverwaltung ver. di
prof. dr. henning kagermann personalausschuss
heinrich josef busch
ehemaliger vorstandssprecher der sap ag  andrea kocsis (vorsitz)
vorsitzender des konzern- und unternehmens- prof. dr. wulf von schimmelmann 
roland oetker sprecherausschusses der deutsche post ag (stv. vorsitz)
geschäftsführender gesellschafter  thomas koczelnik roland oetker
der roi verwaltungsgesellschaft mbh thomas koczelnik
vorsitzender des konzernbetriebsrats 
harry roels  der deutsche post ag vermittlungsausschuss
(gemäß § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz)
anke kufalt
dr. ulrich schröder prof. dr. wulf von schimmelmann  (vorsitz)
vorsitzender des vorstands  mitglied des betriebsrats  andrea kocsis (stv. vorsitz)
der dhl global forwarding gmbh, hamburg
der kfw bankengruppe roland oetker
rolf bauermeister
andreas schädler
dr. stefan schulte
vorsitzender des gesamtbetriebsrats  nominierungsausschuss
vorsitzender des vorstands der fraport ag
der  deutsche post ag prof. dr. wulf von schimmelmann  (vor sitz)
elmar toime roland oetker
sabine schielmann (seit 27. oktober 2010)
geschäftsführer der e toime consulting ltd. werner gatzer
mitglied der geschäftsführung des gesamt-
betriebsrats der deutsche post ag
helga thiel
stellvertretende vorsitzende des gesamt-
betriebsrats der deutsche post ag
stefanie weckesser
stellvertretende vorsitzende des betriebsrats 
der deutsche post ag, niederlassung brief, 
augsburg (seit 17. mai 2010) 
im geschäftsjahr 2010 ausgeschieden:
annette harms (bis 6. oktober 2010)
vorsitzende des betriebsrats 
der deutsche postbank ag, hamburg
   
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
118
vorstand
dr. frank appel
vorstandsvorsitz
geboren 1961
mitglied seit november 2002, vorstandsvorsitz seit februar 2008
bestellt bis oktober 2012
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 119
vorstand
lawrence rosen walter scheurle
finanzen, global business services personal
geboren 1957 geboren 1952
mitglied seit september 2009 mitglied seit april 2000
bestellt bis august 2012 bestellt bis märz 2013
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
120
jürgen gerdes ken allen
brief express
geboren 1964 geboren 1955
mitglied seit juli 2007 mitglied seit februar 2009
bestellt bis juni 2015 bestellt bis februar 2012
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 121
vorstand
hermann ude bruce edwards
global forwarding, freight supply chain
geboren 1961 geboren 1955
mitglied seit märz 2008 mitglied seit märz 2008
bestellt bis märz 2016 bestellt bis märz 2016
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
122
b.03 mandate des vorstands
 
mandate in gesetzlich zu bildenden 
 aufsichtsräten   vergleichbare mandate
dr. frank appel ken allen
deutsche postbank ag dhl-sinotrans international air courier ltd1) 
(vorsitz), bis 31. dezember 2010 (board of directors), seit 18. september 2010
lawrence rosen bruce  edwards
deutsche postbank ag ashtead plc (board of directors)
exel automocion, s. a. de c. v.1) 
(board of directors)
exel investments limited1) 
(board of directors) 
exel limited1) (board of directors) 
exel logistics, s. a. de c. v.1) 
(board of directors)
exel north american logistics s. a. de c. v.1) 
(board of directors)
exel servicios, s. a. de c. v.1) 
(board of directors)
exel supply chain services de méxico, 
s. a. de c. v.1) (board of directors)
greif, inc. (board of directors)
hyperion immobiliaria, s. a. de c. v.1) 
(board of directors)
tibbett & britten group limited1) 
(board of directors) 
williams lea group limited1) 
(board of directors)
williams lea holdings plc1) 
(board of directors, vorsitz)
jürgen gerdes
global mail, inc.1) (board of directors)
1) konzernmandat
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 123
mandate
b.04 mandate des aufsichtsrats
aktionärsvertreter  arbeitnehmervertreter
mandate in gesetzlich zu bildenden  mandate in gesetzlich zu bildenden 
 aufsichtsräten vergleichbare mandate  aufsichtsräten
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) rolf bauermeister
maxingvest ag accenture corp., usa (board of directors) deutsche postbank ag
western union company, usa 
hero brahms (board of directors) andreas schädler
georgsmarienhütte holding gmbh (stv. vorsitz) psd bank köln eg (vorsitz)
willem g. van agtmael 
wincor nixdorf ag
live holding ag (vorsitz, seit 31. august 2010) charlottenklinik für augenheilkunde  helga thiel
telefunken holding ag (vorsitz)   (stiftungsrat) psd bank köln eg (stv. vorsitz)
werner gatzer hero brahms
im geschäftsjahr 2010 ausgeschieden:
kfw ipex-bank gmbh, bis 31. januar 2010 m. m. warburg & co. kgaa (aktionärsausschuss)
annette harms (bis 6. oktober 2010)
g. e. b. b. mbh zumtobel ag, österreich
bundesdruckerei gmbh  (aufsichtsrat, stv. vorsitz) deutsche postbank ag
öpp deutschland ag 
prof. dr. henning kagermann
prof. dr. henning kagermann nokia corporation, finnland 
(board of directors)
bmw ag, seit 18. mai 2010
wipro ltd., indien (board of directors)
deutsche bank ag
münchener rückversicherungs-gesellschaft ag
roland oetker
roland oetker dr. august oetker kg 
(beirat, stv. vorsitz), bis 31. dezember 2010
volkswagen ag, bis 22. april 2010
harry roels
dr. ulrich schröder
deutsches stiftungszentrum gmbh 
deutsche telekom ag
(v erwaltungsrat)
kfw ipex-bank gmbh
deg – deutsche investitions- und  dr. ulrich schröder
 entwicklungsgesellschaft mbh 
„marguerite 2020“: europäischer fond 
elmar toime f ür energie, klimaschutz und infrastruktur 
(aufsichtsrat) 
message ag (vorsitz)
elmar toime
blackbay ltd., united kingdom 
(non-executive director)
postea inc., usa (non-executive chairman)
   
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
124
corporate-governance-bericht
zugleich erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289 a hgb
 dp-dhl.com/de/investoren.html mit der erklärung zur unternehmensführung stellt der konzern deutsche post dhl 
die wesentlichen elemente seiner corporate-governance-strukturen dar: die ent-
sprechenserklärung von vorstand und aufsichtsrat, wesentliche über die gesetzlichen 
 anforderungen hinausgehende praktiken der unternehmensführung, die arbeitsweise 
von vorstand und aufsichtsrat, die zusammensetzung und arbeitsweise der executive 
committees und ausschüsse sowie die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats.
gesellschaft entspricht allen kodex-empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2010 erneut eine uneingeschränkte 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg abgegeben. sie lautet:
„vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag erklären, dass den empfehlungen 
der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der fassung 
vom 18. juni 2009 seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im dezember 2009 
entsprochen wurde und die absicht besteht, künft ig sämtlichen empfehlungen des kodex 
in der fassung vom 26. mai 2010 zu entsprechen. ziff er 3.8 wurde insoweit entsprochen, 
als der selbstbehalt für aufsichtsratsmitglieder mit der anpassung der versicherungs-
verträge im ersten halbjahr 2010 in dem geforderten maße erhöht wurde.“
die anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer ausnahme: die haupt-
versammlung wird nur bis zum beginn der generaldebatte im internet übertragen.
eigene praktiken der unternehmensführung
„respekt und resultate“ ist unser leitprinzip für die unternehmensführung. es 
steht für die tägliche herausforderung, erstklassige ergebnisse mit der verantwor-
tung für die bedürfnisse unserer mitarbeiter und kunden zu verbinden. als weltweit 
tätiges unternehmen und „corporate citizen“ tragen wir eine große verantwortung 
für die umwelt und die lebensumstände in den regionen, in denen wir tätig sind. 
wir nehmen diese verantwortung ernst. unsere nachhaltigkeitsstrategie  basiert auf 
den  kompetenzen des unternehmens und den erfahrungen der mitarbeiter.  ziel ist es, 
 einen  nutzen für die gesellschaft  zu erbringen und die  negativen auswirkungen unseres 
 geschäft es auf die umwelt so gering wie möglich zu halten. wir wollen vorreiter bei 
innovativen und nachhaltigen logistiklösungen sein. der nachhaltigkeitsgedanke treibt 
innovationen voran, eröff net neue geschäft smöglichkeiten und verschafft   uns damit 
wettbewerbsvorteile.
die schwerpunkte unserer nachhaltigkeitsstrategie liegen in drei bereichen: mit 
dem konzernprogramm „gogreen“ wollen wir das klimaschutzziel des konzerns er-
reichen. unter dem th  emenschwerpunkt „gohelp“ setzen wir unsere kompetenz dafür 
ein, die lebensbedingungen von menschen im katastrophenfall zu verbessern. im jahr 
2010 hat unser disaster response team insbesondere in den katastrophengebieten von 
chile, haiti und pakistan unterstützung geleistet. dritter schwerpunkt unseres gesell-
schaft lichen engagements ist die unterstützung von bildungsprogrammen. dafür wurde 
das projekt „goteach“ ins leben gerufen. deutsche post dhl ist gründungspartner 
und größter förderer von „teach first deutschland“, einer bildungsinitiative zur för-
derung von benachteiligten schülerinnen und schülern in deutschland. im jahr 2010 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 125
corporate-governance-bericht
hat deutsche post dhl durch die partnerschaft  mit der dachorganisation „teach for 
all“ ihr engagement für bessere qualität der bildung und bildungssysteme auf globaler 
ebene erweitert.
verhaltenskodex und compliance-management
deutsche post dhl hat einen verhaltenskodex entwickelt, der seit mitte 2006 in 
allen regionen und unternehmensbereichen gilt. darin sind die leitlinien für das täg-
liche verhalten im arbeitsalltag der rund 470.000 mitarbeiter festgeschrieben.
unsere grundsätze lauten: respekt, toleranz, ehrlichkeit, off enheit, integrität 
 gegenüber mitarbeitern und kunden sowie die bereitschaft  zur übernahme von gesell-
schaft licher verantwortung. 
im verhaltenskodex ist auch unser engagement für chancengleichheit und gesund-
heit der mitarbeiter festgeschrieben. über die teilnahme am pilotprojekt „anonymisier-
tes bewerbungsverfahren“ will deutsche post dhl erproben, ob durch ein geändertes 
verfahren mehr chancengleichheit bei der bewerbung um einen arbeitsplatz erreicht 
werden kann. führungsfunktionen im konzern werden nach eignung, befähigung und 
fachlicher leistung besetzt. der vorstand achtet dabei auf vielfalt (diversity) und strebt 
eine angemessene berücksichtigung von frauen an. das gesundheitsmanagement des 
konzerns wurde im geschäft sjahr mit dem „deutschen unternehmenspreis gesund-
heit“ des bundesverbandes der betriebskrankenkassen und der eu-kommission sowie 
dem „corporate health award“ unter der schirmherrschaft  des bundesministeriums 
für arbeit und soziales ausgezeichnet.
zwei richtlinien konkretisieren den verhaltenskodex: die antikorruptionsricht-
linie gibt klare anweisungen, wie mit geschenken, zuwendungen und einladungen 
umzugehen ist. eine wettbewerbsrichtlinie konkretisiert das verbot von absprachen 
mit wettbewerbern. der verhaltenskodex für lieferanten ist teil aller neuen beschaf-
fungsverträge und der bestehenden langfristigen rahmenverträge. er verpfl ichtet d  iese, 
ethische und ökologische standards einzuhalten. kinder- und zwangsarbeit sind un-
tersagt. lohn und arbeitszeiten müssen den nationalen regelungen und gesetzen ent-
sprechen. unzulässige zahlungen (bestechung) sind untersagt.
das compliance-management bei deutsche post dhl wird ständig überprüft  
und weiterentwickelt. im jahr 2010 wurde die entsprechende organisation verstärkt. 
der „chief compliance offi  cer“ berichtet direkt an den finanzvorstand. das von 
ihm geführte „global compliance offi  ce“ entwickelt konzernweit standards für das 
compliance-management und unterstützt die entsprechenden aktivitäten der unter-
nehmensbereiche. das „compliance committee“, das mit vertretern aus den unter-
nehmensbereichen besetzt ist, berät den „chief compliance offi  cer“ bei der laufenden 
weiterentwicklung des compliance-managements.
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
als deutsche börsennotierte aktiengesellschaft  hat die deutsche post ein duales 
führungssystem. der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung. er 
wird vom aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
neben den ressorts des vorstandsvorsitzenden, des finanzvorstands und des per-
sonalvorstands gibt es die operativen ressorts: brief, global forwarding, freight, 
express und supply chain.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
126
der vorstand hat sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine geschäft sordnung 
gegeben, die grundsätze der inneren ordnung, geschäft sleitung und zusammenarbeit 
innerhalb des vorstands enthält. in diesem rahmen leitet jedes vorstandsmitglied sein 
vorstandsressort selbstständig und informiert den gesamtvorstand regelmäßig über 
wesentliche entwicklungen. über angelegenheiten, die von besonderer bedeutung für 
die gesellschaft  oder den konzern sind, beschließt der gesamtvorstand. hierzu gehören 
neben den gesetzlich nicht delegierbaren aufgaben alle entscheidungen, die dem auf-
sichtsrat zur zustimmung vorzulegen sind. der entscheidung des gesamten vorstands 
unterliegen ferner angelegenheiten, die ein vorstandsmitglied dem gesamtvorstand 
zur entscheidung vorlegt. 
die mitglieder des vorstands dürfen bei ihren entscheidungen weder persönliche 
interessen verfolgen noch geschäft schancen, die dem unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. sie sind verpfl ichtet, interessenkonfl ikte dem aufsichtsrat gegenüber unver-
züglich off enzulegen.
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand. überdies bestellt er die mit-
glieder des vorstands. er hat sich eine geschäft sordnung gegeben, die grundsätze seiner 
inneren ordnung, einen katalog zustimmungspfl ichtiger geschäft e des vorstands sowie 
regelungen zu den aufsichtsratsausschüssen enthält. er tritt mindestens zweimal im 
kalenderhalbjahr zusammen. außerordentliche sitzungen fi nden statt, wenn bedeu-
tende ereignisse zu behandeln und zu entscheiden sind. im geschäft sjahr 2010 ist der 
aufsichtsrat zu vier plenumssitzungen, 17 ausschusssitzungen sowie einer klausur-
 seite 113 tagung zusammengekommen, wie im bericht des aufsichtsrats dargestellt.
vorstand und aufsichtsrat stehen in regelmäßigem austausch über strategische 
maßnahmen, planung, geschäft sentwicklung, risikolage und -management sowie die 
compliance des unternehmens. der vorstand informiert den aufsichtsrat zeitnah und 
umfassend über wichtige th  emen.
entscheidungen des aufsichtsrats, besonders über zustimmungspfl ichtige ge-
schäft e, werden in den zuständigen ausschüssen intensiv vorbereitet und beraten. über 
die arbeit der ausschüsse wird der aufsichtsrat in jeder plenumssitzung ausführlich 
 informiert.
die mitglieder des aufsichtsrats dürfen bei ihren entscheidungen weder persön-
liche interessen verfolgen noch geschäft schancen, die dem unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. sie sind verpfl ichtet, interessenkonfl ikte dem aufsichtsrat gegenüber off en-
zulegen. wesentliche interessenkonfl ikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds, die 
nicht nur vorübergehender natur sind, führen zur beendigung des mandats. 
executive committees und aufsichtsratsausschüsse
sogenannte „executive committees“ bereiten die entscheidungen des gesamt-
vorstands vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen angelegenheiten. für 
den unternehmensbereich brief ist das „mail steering committee“ zuständig, für 
die u  nternehmensbereiche express, global forwarding, freight und supply 
chain das bereichsübergreifende „executive committee dhl“. in den committees 
sind der vorstandsvorsitzende, der finanzvorstand und die jeweiligen vorstände der 
unternehmensbereiche vertreten. dem „mail steering committee“ gehört darüber 
hinaus der personalvorstand an. neben den verantwortlichen vorstandsmitgliedern 
sind führungskräft e der ersten ebene unterhalb des vorstands mitglieder der executive 
c  ommittees, teils ständig – zum beispiel verantwortliche für das operative geschäft  –, 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 127
corporate-governance-bericht
teils gezielt bei besonderen th  emen. so werden die bereiche einkauf und controlling 
bei investitionen hinzugezogen und konzernfi nanzen, konzernentwicklung und recht 
bei akquisitionen. das „executive committee dhl“ und das „mail steering committee“ 
 tagen jeweils mindestens einmal im monat.
darüber hinaus fi nden vierteljährlich „business review meetings“ statt. sie sind 
teil des strategischen performance-dialogs zwischen den unternehmensbereichen, dem 
vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. hier werden strategische maßnah-
men, operative th  emen sowie die budgetsituation der unternehmensbereiche erörtert.
der aufsichtsrat hat zur effi  zienten wahrnehmung seiner aufgaben fünf aus-
schüsse gebildet. über deren zusammensetzung und arbeitsweise informiert der bericht   seite 113
des aufsichtsrats. die ausschüsse des aufsichtsrats bereiten die beschluss fassungen des 
aufsichtsratsplenums vor. entscheidungen zu bestimmten th  emen hat der aufsichtsrat 
zur abschließenden entscheidung auf einzelne ausschüsse delegiert. der vorsitzende 
des finanz- und prüfungsausschusses, hero brahms, ist finanzexperte im sinne der 
§§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg.
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung vom 10. dezember 2010 die folgenden kon-
kreten ziele für seine zusammensetzung beschlossen: 
  die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl von 
aufsichtsratsmitgliedern sollen sich allein am wohl des unternehmens orientie-
ren. in diesem rahmen strebt der aufsichtsrat an, den frauenanteil im gesamten 
aufsichtsrat von derzeit 25 % bis zum jahr 2015 auf 30 % zu erhöhen.
  der internationalen tätigkeit des unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
 besetzung des aufsichtsrats angemessen rechnung getragen. der aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei künft igen wahlvorschlägen an 
die hauptversammlung kandidaten, die aufgrund ihrer herkunft , ausbildung oder 
berufl ichen tätigkeit über besondere internationale kenntnisse und erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
  interessenkonfl ikte bei aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängigen effi  zi-
enten beratung und überwachung des vorstands entgegen. der aufsichtsrat ent-
scheidet in jedem einzelfall im rahmen der gesetze und unter berücksichtigung 
des deutschen corporate governance kodex, wie er mit potenziellen oder auftre-
tenden interessenkonfl ikten umgeht.
  gemäß der vom aufsichtsrat beschlossenen und in der geschäft sordnung des 
aufsichtsrats vera nkerten altersgrenze wird bei vorschlägen zur wahl von auf-
sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die amtszeit spätestens mit ablauf der 
ordentlichen hauptv ersammlung, die auf die vollendung des 72. lebensjahres folgt, 
enden soll.
die aktuelle besetzung des aufsichtsrats entspricht der vorgenannten zielsetzung.
aktienoptionsprogramme für vorstand und führungskräfte
konkrete angaben über aktienoptionsprogramme und ähnliche wertpapier-
orien tierte anreizsysteme der gesellschaft  werden im vergütungsbericht sowie im   seite 128
  anhang zum konzernabschluss der deutsche post ag erläutert.  textziffer 54
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
128
 vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist gleichzeitig bestandteil des konzernlageberichts.
struktur der vergütung des konzernvorstands im geschäftsjahr 2010
der aufsichtsrat hat im dezember 2009 auf vorschlag des präsidialausschusses 
über das vergütungssystem für den vorstand einschließlich der wesentlichen vertrags-
elemente beraten und es entsprechend den vorgaben des gesetzes zur angemessen-
heit der vorstandsvergütung (vorstag) angepasst. die ordentliche hauptversammlung 
der deutsche post ag hat das neue system zur vergütung der vorstandsmitglieder am 
28. april 2010 mit 98,27 % der abgegebenen stimmen gebilligt.
die vorstandsvergütung orientiert sich an der größe und der globalen ausrichtung 
des unternehmens, seiner wirtschaft lichen und fi nanziellen lage sowie an den aufgaben 
und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds. die vergütung ist so bemessen, dass 
sie im internationalen und nationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und damit einen 
anreiz für engagierte und erfolgreiche arbeit bietet.
die vergütung des vorstands im jahr 2010 ist marktüblich, angemessen und leis-
tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen komponenten mit kurz-, mittel- und langfristiger wirkung.
erfolgsunabhängige komponenten sind die jahresfestvergütung (grundgehalt), 
nebenleistungen und pensionszusagen. die jahresfestvergütung wird in zwölf glei-
chen monatsraten nachträglich zum monatsende gezahlt. nebenleistungen bestehen 
vor a llem aus firmenwagennutzung, zuschüssen zu versicherungen sowie besonderen 
pauschalen und leistungen bei einsatz außerhalb des heimatlandes.
die variablen vergütungsbestandteile enthalten ein element, das an den jährlichen 
 geschäft lichen erfolg gebunden ist (jahreserfolgsvergütung) – von dem ein teil in 
eine mittelfristkomponente überführt wird-, sowie eine komponente mit langfristiger 
 anreizwirkung (long-term-incentive-plan).
die höhe der an den jährlichen geschäft lichen erfolg gebundenen komponente, 
der jahreserfolgsvergütung, wird durch den aufsichtsrat auf der grundlage der ge-
schäft sentwicklung des unternehmens nach pfl ichtgemäßem ermessen festgelegt. die 
individuelle höhe der jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem grad, in dem vorab 
festgelegte zielwerte erreicht, unter- oder überschritten werden.
maßgebend ist dabei für alle mitglieder des vorstands die steuerungsgröße „ebit 
aft er asset charge“ (gewinn nach kapitalkosten) einschließlich kapitalkosten auf 
goodwill und vor wertminderung auf goodwill (nachfolgend: eac) des konzerns. 
für die vorstände der bereiche brief, global forwarding, freight, express und 
supply chain ist zusätzlich das eac der jeweils verantworteten division maßgeblich. 
zudem werden mit allen vorstandsmitgliedern ein mitarbeiterziel, basierend auf der 
jährlich durchgeführten mitarbeiterbefragung, sowie weitere ziele vereinbart.
sind die für das geschäft sjahr festgelegten oberen zielwerte realisiert, wird die 
maxi male jahreserfolgsvergütung gewährt. sie ist der höhe nach auf den betrag der jah-
resfestvergütung begrenzt. soweit die für das geschäft sjahr festgelegten zielwerte nicht 
vollständig oder gar nicht erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine jahres-
erfolgsvergütung gewährt. darüber hinaus kann der aufsichtsrat bei außergewöhn-
lichen leistungen einen angemessenen sonderbonus beschließen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 129
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
die jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahlt. 50 % der jahreserfolgsvergütung werden 
in eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungszeitraum (ein jahr leis-
tungsphase, zwei jahre nachhaltigkeitsphase) überführt. eine auszahlung dieser mit-
telfristkomponente erfolgt erst nach ablauf der nachhaltigkeitsphase und nur, wenn 
das nachhaltigkeitskriterium eac während der nachhaltigkeitsphase erreicht wird. 
anderenfalls entfällt die zahlung ersatzlos. die regelung wirkt somit im sinne eines 
malussystems, das die ausrichtung der vorstandsvergütung auf eine nachhaltige ent-
wicklung des unternehmens stärkt und langfristige anreize setzt.
die mittelfristkomponente gilt für alle anstellungsverträge und vertragsverlänge-
rungen, die nach dem inkraft treten des gesetzes zur angemessenheit der vorstands-
vergütung (vorstag) am 5. august 2009 geschlossen wurden. darüber hinaus haben 
alle vorstandsmitglieder einer änderung ihrer laufenden vorstandsverträge mit der 
maßgabe zugestimmt, dass ab dem 1. januar 2010 bis zum ende der jeweiligen vertrags-
laufzeit ein anteil von 25 % der jahreserfolgsvergütung in die neue mittelfristkompo-
nente überführt wird.
auf grundlage des vom aufsichtsrat im jahr 2006 beschlossenen long-term-
incentive-plans (ltip 2006) werden stock appreciation rights (sar) als langfristige 
vergütungskomponente gewährt. 
jedes sar berechtigt zum barausgleich in höhe der diff erenz zwischen dem durch-
schnitt der schlusskurse der deutsche-post-aktie während der letzten fünf handelstage 
vor dem ausübungstag und dem ausübungspreis der sar. die mitglieder des vorstands 
haben im jahr 2010 ein eigeninvestment in höhe von 10 % ihrer jahresfestvergütung 
geleistet. die wartezeit für die ausübung der rechte beträgt vier jahre ab gewährung. 
die sar können nach ende der wartezeit innerhalb eines zeitraums von zwei jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am ende der wartezeit die absoluten be-
ziehungsweise relativen erfolgsziele erreicht wurden. nach ablauf des ausübungszeit-
raums verfallen nicht ausgeübte sar.
um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten sar ausübbar sind, werden der 
durchschnittskurs beziehungsweise der durchschnittsindexwert während referenz- 
und performancezeitraum miteinander verglichen. beim referenzzeitraum handelt 
es sich um die letzten zwanzig aufeinander folgenden handelstage vor dem ausgabe-
tag. der performancezeitraum betrifft   die letzten sechzig handelstage vor ablauf der 
wartez eit. der durchschnittskurs (endkurs) wird aus dem durchschnitt der jeweiligen 
schlusskurse der deutsche-post-aktie im xetra-handel der deutsche börse ag ermittelt.
von je sechs sar können maximal vier über das absolute erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative erfolgsziel „verdient“ werden. wird zum ablauf der wartezeit 
kein absolutes oder relatives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar 
der entsprechenden tranche ersatz- und entschädigungslos.
jeweils ein sar wird verdient, wenn der endkurs der deutsche-post-aktie mindes-
tens 10, 15, 20 oder 25 % über dem ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die 
performance der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 index 
(sxxp; isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn die wertentwicklung der 
aktie während des performancezeitraums der des indexes entspricht oder die outper-
formance mindestens 10 % beträgt.
die vergütung aus den wertsteigerungsrechten ist auf 300 % der zielbarvergütung 
(jahresfestvergütung zuzüglich zieljahreserfolgsvergütung) beschränkt. sie kann darüber 
hinaus durch den aufsichtsrat bei außerordentlichen entwicklungen begrenzt werden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
130
regelungen zur begrenzung der abﬁ ndungshöhe gemäß kodex-empfehlung, 
change-of-control-regelungen und nachvertragliches wettbewerbsverbot
die vorstandsverträge sehen entsprechend der empfehlung des deutschen corpo-
rate governance kodex (ziff . 4.2.3 in der fassung vom 26. mai 2010) eine vereinbarung 
vor, dass im falle vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit, die nicht durch einen 
wichtigen grund veranlasst ist, nicht mehr als der wert der ansprüche für die rest-
laufzeit des vertrages vergütet wird. dabei sind zahlungen begrenzt auf den wert von 
maximal zwei jahresvergütungen einschließlich nebenleistungen (abfi ndungs-cap).
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollwechsel 
mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem grund 
niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht).
nach der vertraglichen regelung wird ein kontrollwechsel unter der voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der 
stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 wertpapiererwerbs- und übernahme-
gesetz (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle im sinne von § 29 
abs. 2 wpüg erworben hat oder mit der gesellschaft  als abhängigem unternehmen 
ein beherrschungsvertrag nach § 291 aktiengesetz geschlossen und wirksam geworden 
ist oder die gesellschaft  gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzern-
fremden rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der wert des anderen rechts-
trägers beträgt ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses weniger als 50 % 
des werts der gesellschaft .
bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufhebung des 
vorstandsvertrags innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied 
des vorstands anspruch auf abfi ndung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit 
des vorstandsvertrages. hierbei wird der empfehlung des deutschen corporate gover-
nance kodex entsprochen und die höhe der abfi ndung auf 150 % des abfi ndungs-caps 
begrenzt. der abfi ndungsbetrag wird um 25 % gekürzt, wenn das vorstandsmitglied 
bei seinem ausscheiden noch nicht das 60. lebensjahr vollendet hat. sofern die rest-
laufzeit des vorstandsvertrages weniger als zwei jahre beträgt und das vorstandsmit-
glied bei seinem ausscheiden das 62. lebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht 
der abfi ndungsbetrag dem abfi ndungs-cap. dasselbe gilt, wenn der vorstandsvertrag 
vor vollendung des 62. lebensjahres durch zeitablauf endet, weil er im zeitpunkt des 
kontrollwechsels nur noch eine laufzeit von weniger als neun monaten hatte und nicht 
verlängert wurde.
geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. das bisher 
bestehende zweijährige nachvertragliche wettbewerbsverbot wurde ab dem geschäft s-
jahr 2010 auf ein jahr verkürzt. als karenzentschädigung werden während der dauer 
des wettbewerbsverbots 100 % (bisher 50 %) der zuletzt vertraglich vereinbarten monat-
lichen anteiligen jahresfestvergütung (grundgehalt) gezahlt, auf die anderweitiges 
arbeits einkommen angerechnet wird. die karenzzahlung selbst wird auf etwaige ab-
fi ndungszahlungen oder pensions zahlungen mindernd berücksichtigt. die gesellschaft  
kann vor oder gleichzeitig mit dem ende des vorstandsvertrages auf die einhaltung des 
wettbewerbsverbots mit der wirkung verzichten, dass sie sechs monate nach zugang 
der erklärung von der verpfl ichtung befreit wird, die karenzentschädigung zu zah-
len. mit lawrence rosen wurde ein zweijähriges nachvertragliches wettbewerbsverbot 
vereinbart, während dessen er 75 % der zuletzt vertraglich vereinbarten monatlichen 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 131
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
anteiligen jahresfestvergütung (grundgehalt) erhält. auf diese karenzentschädigung 
wird grundsätzlich anderweitiges arbeitseinkommen angerechnet, soweit dies zusam-
men mit der karenzzahlung die zuletzt monatlich bezogene festvergütung übersteigen 
würde. eine einseitige verzichtsmöglichkeit der gesellschaft  auf das wettbewerbsverbot 
ist nicht vorgesehen.
abgesehen von den dargestellten regelungen sind keinem vorstandsmitglied wei-
tere leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit zugesagt worden.
höhe der vergütung der aktiven mitglieder des konzernvorstands 
im geschäftsjahr 2010
die vergütung der aktiven mitglieder des vorstands belief sich im geschäft sjahr 
2010 insgesamt auf 11,97 mio € (vorjahr: 14,92 mio €). davon entfi elen 7,07 mio € auf 
erfolgsunabhängige komponenten (vorjahr: 9,81 mio €) und 4,90 mio € auf die aus-
gezahlte erfolgsbezogene komponente (vorjahr: 5,11 mio €). weitere 1,79 mio € der 
erfolgsbezogenen komponente wurden in die mittelfristkomponente überführt und 
kommen unter der voraussetzung, dass das maßgebliche nachhaltigkeitskriterium eac 
erfüllt ist, im jahr 2013 zur auszahlung.
die vorstandsmitglieder erhielten im geschäft sjahr 2010 insgesamt 1.875.000 stück 
sar im gesamtwert zum ausgabezeitpunkt (1. juli 2010) von 4,99 mio € (vorjahr: 
7,25 mio €). die gesamtvergütung der aktiven vorstandsmitglieder ist in folgender 
tabelle individualisiert ausgewiesen:
b.05  vergütung des konzernvorstands 2010: barkomponenten
€
erfolgsunabhängig erfolgsbezogen
in mittelfrist-
komponente 
ausgezahlte  überführter an-
jahres fest- jahreserfolgs- teil der jahres-
vorstandsmitglieder vergütung nebenleistungen vergütung insgesamt erfolgs vergütung2)
dr. frank appel, vorsitzender 1.661.973 48.452 1.246.480 2.956.905 415.493
ken allen 715.000 105.542 525.096 1.345.638 175.032
bruce edwards 860.000 94.898 643.646 1.598.544 214.549
jürgen gerdes 895.000 23.191 555.000 1.473.191 340.000
lawrence rosen1) 860.000 20.476 645.000 1.525.476 215.000
walter scheurle 912.500 17.697 670.140 1.600.337 223.380
hermann ude 834.664 15.036 612.977 1.462.677 204.326
1) im geschäftsjahr wurden ferner 1.869.000 € der im geschäftsbericht 2009 dargestellten kompensationszahlung in höhe von insgesamt 
2,55 mio € für entfallene rechte infolge des wechsels zur deutsche post ag ausgezahlt
2) auszahlung erfolgt 2013 und nur bei erfüllung des nachhaltigkeitskriteriums
b.06  vergütung des konzernvorstands 2010: aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung
€ wert der sar  wertentwicklung der 2007 bis 2010 
anzahl sar  bei gewährung  insgesamt gewährten sar am 31. dez. 
amtierende vorstandsmitglieder (stück)  am 1. juli 2010 2010 ggü. wert bei gewährung
dr. frank appel, vorsitzender 375.000 997.500 –2.166.250
ken allen 250.000 665.000 –378.930
bruce edwards 250.000 665.000 –909.182
jürgen gerdes 250.000 665.000 –1.378.519
lawrence rosen 250.000 665.000 –130.300
walter scheurle 250.000 665.000 –1.783.700
hermann ude 250.000 665.000 –909.182
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
132
höhe der vergütung des konzernvorstands im vorjahr (2009)
b.07  vergütung des konzernvorstands 2009: barkomponenten
€
erfolgsunabhängig erfolgsbezogen
jahres- jahreserfolgs-
vorstandsmitglieder festvergütung nebenleistungen vergütung insgesamt
dr. frank appel, vorsitzender 1.582.831 27.969 1.376.430 2.987.230
john allan (bis 30. juni 2009) 564.375 353.658 490.781 1.408.814
ken allen (seit 26. feb. 2009) 602.217 84.677 562.953 1.249.847
bruce edwards 860.001 141.851 373.928 1.375.780
jürgen gerdes 787.500 27.972 639.529 1.455.001
john mullen (bis 24. feb. 2009) 161.832 160.594 218.416 540.842
walter scheurle 860.000 22.656 747.856 1.630.512
hermann ude 715.000 15.322 455.670 1.185.992
lawrence rosen (seit 1. sept. 2009) 286.667 8.001 249.285 543.953
 
b.08  vergütung des konzernvorstands 2009: aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung
€ wert der sar  wertentwicklung der 2006 bis 2009 
anzahl sar  bei gewährung  insgesamt gewährten sar am 31. dez. 
vorstandsmitglieder (stück)  am 1. juli 2009 2009 ggü. wert bei gewährung
dr. frank appel, vorsitzender 360.000 1.450.800 –1.685.900
ken allen (seit 26. feb. 2009) 240.000 967.200 145.919
bruce edwards 240.000 967.200 –229.829
jürgen gerdes 240.000 967.200 –656.270
walter scheurle 240.000 967.200 –1.738.900
hermann ude 240.000 967.200 –122.943
lawrence rosen (seit 1. sept. 2009) 240.000 967.200 446.400
 
versorgungszusagen nach altem system
die mitglieder des vorstands verfügen über einzelvertragliche unmittelbare pen-
sionszusagen. vorgesehen sind versorgungsleistungen, wenn das vorstandsmitglied 
 wegen dauernder arbeitsunfähigkeit, tod oder altersbedingt aus dem dienst ausschei-
det. bei ablauf des vorstandsvertrages nach mindestens fünf vorstandsdienstjahren 
bleiben die erworbenen anwartschaft en in vollem umfang aufrechterhalten. voraus-
setzung für leistungen wegen dauernder arbeitsunfähigkeit ist eine erbrachte dienst-
zeit von mindestens fünf jahren. altersleistungen werden frühestens ab vollendung des 
 55. le bens jahres gewährt, bei jürgen gerdes ab dem 62. lebensjahr. die vorstände 
haben ein wahlrecht zwischen laufender ruhegeldleistung und kapitalzahlung. die 
höhe der leistungen ist abhängig von den pensionsfähigen bezügen und dem versor-
gungsgrad, der sich aus der anzahl der dienstjahre ergibt.
pensionsfähiges einkommen ist die jahresfestvergütung (grundgehalt), berechnet 
nach dem durchschnitt der letzten zwölf kalendermonate der beschäft igung. in den 
jahren 2002 bis 2007 neu bestellte vorstände erhalten nach fünf jahren dienstzeit als 
vorstand einen versorgungsgrad von 25 %, der maximale versorgungsgrad (50 %) wird 
nach einer dienstzeit von zehn jahren erreicht. der höchstmögliche versorgungsgrad 
eines noch vor 2002 berufenen aktiven vorstands beträgt 60 %. der versorgungsgrad 
steigt stufenweise, je nach individueller vertraglicher regelung entweder entsprechend 
der dienstzeit oder den bestellperioden als vorstand. die späteren rentenleistungen 
werden entsprechend der entwicklung des verbraucherpreisindexes für deutschland 
erhöht oder ermäßigt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 133
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
b.09  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach altem system im geschäftsjahr 2010
pensionszusagen
dienstzeit aufwand (service cost)  barwert 
versorgungsgrad  maximal- für die pen sionsv erpﬂ ichtung im  (dbo) zum 
am 31. dez. 2010  versorgungsgrad   geschäftsjahr 2010 31. dez. 2010
  % % € €
dr. frank appel, vorsitzender 25 50 495.558 5.898.215
jürgen gerdes1) 0 50 139.017 2.798.820
walter scheurle  60 60 615.154 7.212.421
gesamt     1.249.729 15.909.456
1) mindestzeit noch nicht erfüllt. im versorgungsfall greifen solange die bestimmungen der bisherigen versorgungsregelung
b.10  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach altem system im vorjahr (2009)
pensionszusagen
dienstzeitaufwand (service cost)  barwert 
versorgungsgrad  maximal- für die pen sions verpﬂich tung  (dbo) zum 
am 31. dez. 2009  versorgungsgrad  geschäftsjahr 2009  31. dez. 2009
  % % € €
dr. frank appel, vorsitzender 25 50 415.539 4.787.292
jürgen gerdes1) 0 50 117.912 2.200.185
john mullen (bis 24. feb. 2009) 45 50 674.2112) 9.648.1042)
walter scheurle  30 60 506.408 6.085.266
gesamt     1.714.070 22.540.847
1) mindestzeit noch nicht erfüllt. im versorgungsfall greifen solange die bestimmungen der bisherigen versorgungsregelung
2) ganzjahreswert
versorgungszusagen nach neuem system
im geschäft sjahr 2008 wurde die systematik der versorgungszusagen neu geregelt. 
ab dem 4. märz 2008 neu berufene vorstände erhalten statt der bisherigen endgehalts-
bezogenen pensionszusage eine zusage auf der basis eines beitragsorientierten systems.
im rahmen der beitragsorientierten leistungszusage schreibt das untern  ehmen für 
die betreff enden mitglieder des vorstands einen jährlichen beitrag in höhe von 35 % der 
jahresfestvergütung (seit dem 1. januar 2010, zuvor 25 %) auf ein virtuelles versorgungs-
konto gut. die dauer der beitragszahlung ist auf 15 jahre begrenzt. das versorgungs-
kapital wird bis zum eintritt des versorgungsfalles oder bis zum ausscheiden mit dem 
für die bildung steuerlicher pensionsrückstellungen jeweils geltenden rechnungszins 
verzinst. die versorgungsleistung wird als kapital in höhe des angesammelten wertes 
des versorgungskontos ausgezahlt. der leistungsfall tritt bei erreichen der altersgrenze 
 (vollendung des 62. lebensjahres), bei invalidität oder bei tod als aktiver ein. der 
 begünstigte hat im versorgungsfall ein rentenwahlrecht. bei ausübung wird das kapital 
in eine rente nach den jeweiligen maßgeblichen steuerlichen rechnungsgrundlagen 
umgerechnet, wobei individuelle daten der hinterbliebenen und eine künft ige renten-
anpassung von 1 %  berücksichtigt werden. bei vorzeitigem ausscheiden des vorstands-
mitglieds ohne eintritt eines versorgungsfalles wird das versorgungskonto in höhe des 
bis zum ausscheiden erdienten kapitals beitragsfrei und zinslos fortgeführt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
134
in dieses versorgungssystem sind die vorstände ken allen, bruce edwards, 
l  awrence rosen und hermann ude einbezogen. die versorgungszusage von h  ermann 
ude enthält eine regelung, die ihm eine mindestleistung zusichert, deren höhe den 
leistungen bei fortführung der abgelösten zusage mit den zum zeitpunkt seiner 
 berufung zum vorstand maßgeblichen bemessungsgrößen entspricht.
b.11  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system im geschäftsjahr 2010
€ dienstzeitaufwand (service cost) 
beitragssumme  barwert (dbo)  für die pensionsverpﬂichtung 
  für 2010 zum 31. dez. 2010  geschäftsjahr 2010
ken allen 250.250 458.199 263.643
bruce edwards 301.000 804.427 320.152
lawrence rosen 301.000 1.367.910 321.947
hermann ude 250.250 1.140.262 267.532
gesamt   3.770.798 1.173.274
b.12  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system im vorjahr (2009)
€ dienstzeitaufwand (service cost) 
beitragssumme  barwert (dbo)  für die pensionsverpﬂichtung 
  für 2009 zum 31. dez. 2009  geschäftsjahr 2009
ken allen1) 148.9583) 164.744 150.5975)
bruce edwards 215.000 432.345 221.591
lawrence rosen2) 871.6674) 950.626 70.2345)
hermann ude 178.750 787.389 177.182
gesamt   2.335.104 619.604
1) mitglied des vorstands seit 26. februar 2009  2) mitglied des vorstands seit 1. september 2009  3) anteiliger beitrag für zehn monate 
4) anteiliger beitrag für vier monate zuzüglich 800.000 € startbaustein  5) fiktiv zum 1. januar 2009 bei 5,75 % zins ermittelt
bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands beziehungsweise deren hin-
terbliebene betrugen im geschäft sjahr 2010 5,7 mio € (vorjahr: 8,1 mio €). der nach 
internationalen rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte verpfl ichtungsumfang (dbo) 
für laufende pensionen beläuft  sich auf 42,9 mio € (vorjahr: 26,1 mio €).
vergütung des aufsichtsrats
die hauptversammlung hat am 28. april 2010 beschlossen, § 17 der satzung der 
deutsche post ag zur vergütung des aufsichtsrats rückwirkend zum 1. januar 2010 
zu ändern. die vom erfolg des laufenden geschäft sjahres abhängige vergütungs-
komponente wurde aufgehoben. die variable vergütung ist nun vollständig vom lang-
fristigen erfolg des unternehmens abhängig und damit stärker auf eine nach haltige 
unter nehmensentwicklung ausgerichtet. die feste, vom erfolg des unternehmens 
u  nabhängige jährliche vergütung (fixum) wurde schrittweise dem durchschnittswert 
der dax-30-unternehmen angepasst und beträgt für das jahr 2010 30.000 € (vorjahr: 
20.000 €) und seit dem 1. januar 2011 40.000 €.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
corporate governance 135
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
die variable, auf die nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtete ver-
gütung für das geschäft sjahr 2010 errechnet sich aus 1.000 € für jeweils 0,02 €, um 
die der konzerngewinn je aktie im geschäft sjahr 2012 den konzerngewinn je aktie 
des geschäft sjahres 2009 übersteigt. dieser variable vergütungsanteil wird mit ablauf 
der ordentlichen hauptversammlung 2013 fällig. die variable vergütung darf 50 % der 
 festen jährlichen vergütung nicht übersteigen (cap-regelung).
für den aufsichtsratsvorsitzenden sowie den vorsitzenden eines ausschusses erhöht 
sich die vergütung um 100 %, für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden und 
für das mitglied eines ausschusses um 50 %. dies gilt nicht für den vermittlungs- und 
den nominierungsausschuss. aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines teils des 
geschäft sjahres dem aufsichtsrat und seinen ausschüssen angehören beziehungsweise 
die funktion eines vorsitzenden oder stellvertretenden vorsitzenden haben, erhalten 
die vergütung zeitanteilig. die mitglieder des aufsichtsrats haben anspruch auf ersatz 
der ihnen bei der ausübung ihres amtes entstehenden baren auslagen. umsatzsteuern 
auf die aufsichtsratsvergütung und auslagen werden erstattet. darüber hinaus erhalten 
die mitglieder des aufsichtsrats ein sitzungsgeld von 1.000 € (vorjahr: 500 €) für jede 
sitzung des aufsichtsrats oder eines ausschusses, an der sie teilnehmen.
die vergütung für das jahr 2010 betrug insgesamt 1.097.000 € (vorjahr: 756.763 €) 
und ist in der folgenden tabelle individuell ausgewiesen:
b.13  aufsichtsratsvergütung 2010
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitzender) 105.000 16.000 121.000
andrea kocsis (stv. vorsitzende) 90.000 12.000 102.000
wolfgang abel 45.000 12.000 57.000
willem van agtmael 30.000 4.000 34.000
rolf bauermeister  45.000 8.000 53.000
hero brahms 60.000 12.000 72.000
heinrich josef busch 30.000 4.000 34.000
werner gatzer  60.000 14.000 74.000
annette harms (bis 6. oktober 2010) 23.750 3.000 26.750
prof. dr. henning kagermann 30.000 4.000 34.000
thomas koczelnik 60.000 16.000 76.000
anke kufalt 30.000 3.000 33.000
roland oetker 60.000 13.000 73.000
harry roels 30.000 4.000 34.000
andreas schädler 30.000 4.000 34.000
sabine schielmann (seit 27. oktober 2010) 6.250 1.000 7.250
dr. ulrich schröder 30.000 4.000 34.000
dr. stefan schulte 45.000 10.000 55.000
helga thiel 45.000 12.000 57.000
elmar toime 30.000 4.000 34.000
stefanie weckesser 45.000 7.000 52.000
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
136
für das geschäft sjahr 2008 sieht das damalige vergütungssystem eine erfolgsorien-
tierte jährliche vergütung mit langfristiger anreizwirkung in höhe von 300 € für jeweils 
3 % vor, um die der konzerngewinn je aktie des geschäft sjahres 2010 den konzern-
gewinn je aktie des geschäft sjahres 2007 übersteigt. voraussetzung für eine erhöhung 
dieses vergütungsbestandteils (vorjahr: keine auszahlung) ist, dass der konzernumsatz 
im jahr 2010 gegenüber dem konzernumsatz des jahres 2007 gesteigert wurde. da 
diese voraussetzung nicht erfüllt wurde, kommt die erfolgsorientierte vergütung mit 
langfristiger anreizwirkung nicht zur auszahlung.
b.14  aufsichtsratsvergütung 2009
kurzfristige 
erfolgs-
orientierte 
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld vergütung gesamt
prof. dr. wulf von schimmelmann 
(vorsitzender, seit 1. januar 2009) 70.000 11.000 1.050 82.050
andrea kocsis (stv. vorsitzende) 60.000 10.000 900 70.900
wolfgang abel 30.000 8.000 450 38.450
willem van agtmael 20.000 3.500 300 23.800
rolf bauermeister  30.000 9.000 450 39.450
hero brahms 40.000 9.500 600 50.100
heinrich josef busch 20.000 3.500 300 23.800
werner gatzer  40.000 11.000 600 51.600
annette harms 20.000 4.000 300 24.300
prof. dr. henning kagermann (seit 18. februar 2009) 17.500 3.500 263 21.263
thomas koczelnik 40.000 9.000 600 49.600
prof. dr. ralf krüger (bis 21. april 2009) 11.667 3.000 175 14.842
anke kufalt 20.000 4.000 300 24.300
roland oetker 37.083 7.000 556 44.640
harry roels 20.000 4.000 300 24.300
andreas schädler 20.000 4.000 300 24.300
dr. ulrich schröder 20.000 3.000 300 23.300
dr. stefan schulte (seit 21. april 2009) 21.250 4.000 319 25.569
helga thiel 30.000 8.000 450 38.450
elmar toime 20.000 3.500 300 23.800
stefanie weckesser 30.000 7.500 450 37.950
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
c
konzernabschluss
luftfrachtcontainer see- und landfracht- palette
s
s
u
(unit load device) container hl
c
s
b
a
n
er
z
n
o
k
c 
dhl
ihre wahl. weil grenzen überwindbar sind.
dhl ist der weltweit führende anbieter für luftfracht, die nummer zwei für seefracht und einer der 
führenden landfracht spediteure in europa, dem nahen und mittleren osten und in nordafrika. das 
unternehmen entwickelt individuelle transportlösungen, stellt kapazitäten bereit und koordiniert den 
versand von waren und informationen in mehr als 150 ländern. 
als globaler marktführer in der kontraktlogistik versorgt dhl kunden vieler branchen mit l eistungen 
entlang der gesamten lieferkette. die kombination aus globalem netzwerk und lokalem know-
how macht es möglich, kunden in mehr als 60 ländern bei komplexen änderungen ihrer abläufe 
zu  unterstützen.
139  33  vorräte    170
gewinn-und-verlust-rechnung    
 34  ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpﬂ ichtungen    170
 35  forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte    171
 36  kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte    171
140
gesamtergebnisrechnung     3 7  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente    171
3 8  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
und verbindlichkeiten im zusammenhang 
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten    171
141
bilanz      39  gezeichnetes kapital    172
 40  andere rücklagen    173
 41  gewinnrücklage    174
142
kapitalflussrechnung     4 2  aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes 
eigenkapital    174
 43  nicht beherrschende anteile    174
 44  rückstellungen für pensionen und ähnliche 
143
eigenkapital veränderungsrechnung     verpﬂ ichtungen    174
 45  sonstige rückstellungen    180
4 6  finanzschulden    181
 47  sonstige verbindlichkeiten    183
anhang zum  konzernabschluss 
144 4 8  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen    184
der deutsche post ag    
erläuterungen zur kapitalflussrechnung
 49  erläuterungen zur kapitalﬂ ussrechnung    184
grundlagen und methoden
 1  grundlagen der rechnungslegung    144 sonstige erläuterungen
 2  konsolidierungskreis    144  50  risiken und finanzinstrumente des konzerns    186
 3  wesentliche geschäftsvorfälle    147 5 1  eventualverbindlichkeiten    199
 4  neuerungen in der internationalen rechnungslegung  5 2  sonstige ﬁ nanzielle verpﬂ ichtungen    199
nach ifrs    147
5 3  rechtsverfahren    200
 5  anpassungen von vorjahreszahlen    149
 54  aktienbasierte vergütung    201
 6  währungsumrechnung    150
 55  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen    202
 7  bilanzierungs- und bewertungsmethoden    150
 56  honorare des abschlussprüfers    206
 8  ermessensentscheidungen bei der anwendung 
5 7  inanspruchnahme von § 264 abs. 3 hgb    206
der  bilanzierungs- und bewertungsmethoden    156
5 8  entsprechenserklärung zum corporate governance kodex    206
 9  konsolidierungsmethoden    157
 59  wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag    206
segmentberichterstattung 6 0  anteilsbesitzliste    207
 10  segmentberichterstattung    158
228
  versicherung des vorstands    
erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung
 11  umsatzerlöse    161
1 2  sonstige betriebliche erträge    161
1 3  materialaufwand    161 bestätigungsvermerk 
228
1 4  personalaufwand / mitarbeiter    161 des abschlussprüfers    
1 5  abschreibungen    162
1 6  sonstige betriebliche aufwendungen    163
 17  ergebnis aus assoziierten unternehmen    163
 18  sonstiges finanzergebnis    163
1 9  ertragsteuern    164
2 0  ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen    165
 21  ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen    165
 22  konzernjahresergebnis    165
2 3  nicht beherrschende anteile    165
2 4  ergebnis je aktie    165
2 5  dividende je aktie    165
erläuterungen zur bilanz
 26  immaterielle vermögenswerte    166
2 7  sachanlagen    168
2 8  als finanzinvestition gehaltene immobilien    169
 29  beteiligungen an assoziierten unternehmen    169
3 0  langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte    169
 31  sonstige langfristige vermögenswerte    170
3 2  latente steuern    170
konzernabschluss 139
gewinn-und-verlust-rechnung
c.01  gewinn-und-verlust-rechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
  text ziffer 2009 2010
fortgeführte geschäftsbereiche      
umsatzerlöse  11 46.201 51.481
sonstige betriebliche erträge  12 2.141 2.217
gesamte betriebliche erträge   48.342 53.698
materialaufwand 13 –25.774 –29.473
personalaufwand 14 –17.021 –16.609
abschreibungen  15 –1.620 –1.296
sonstige betriebliche aufwendungen  16 –3.696 –4.485
gesamte betriebliche aufwendungen    –48.111 –51.863
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   231 1.835
ergebnis aus assoziierten unternehmen 17 28 56
sonstige finanzerträge   1.885 2.251
sonstige finanzaufwendungen   –1.857 –1.335
fremdwährungsergebnis   –11 17
sonstiges finanzergebnis 18 17 933
finanzergebnis   45 989
ergebnis vor ertragsteuern   276 2.824
ertragsteuern 19 –15 –194
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen 20  261 2.630
aufgegebene geschäftsbereiche      
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen 21  432 0
konzernjahresergebnis 22  693 2.630
davon entﬁ elen auf aktionäre der deutsche post ag   644 2.541
davon entﬁ elen auf nicht beherrschende anteile 23  49 89
unverwässertes ergebnis je aktie (€) 24 0,53 2,10
davon fortgeführte geschäftsbereiche (€)   0,17 2,10
  aufgegebene geschäftsbereiche (€)   0,36 0,00
verwässertes ergebnis je aktie (€) 24  0,53 2,10
davon fortgeführte geschäftsbereiche (€)   0,17 2,10
  aufgegebene geschäftsbereiche (€)   0,36 0,00
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
140
c.02  gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
  text ziffer 2009 2010
konzernjahresergebnis   693 2.630
währungsumrechnungsrücklage      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   165 522
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   31 20
sonstige veränderungen in gewinnrücklagen      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   0 1
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 0
hedge-rücklage gemäß ias 39      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   3 –67
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   –49 109
neubewertungsrücklage gemäß ias 39      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   366 6
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   –256 –16
neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   0 –1
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 0
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 19 0 1
anteil assoziierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   123 93
sonstiges ergebnis (nach steuern)   383 668
gesamtergebnis   1.076 3.298
davon entﬁ elen auf aktionäre der deutsche post ag   1.070 3.197
davon entﬁ elen auf nicht beherrschende anteile   6 101
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 141
bilanz
c.03  bilanz
 
mio €
  text ziffer 31. dez. 2009 31. dez. 2010
aktiva      
immaterielle vermögenswerte  26 11.534 11.848
sachanlagen  27 6.220 6.130
als finanzinvestition gehaltene immobilien  28 32 37
beteiligungen an assoziierten unternehmen 29 1.772 1.847
langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 30 1.448 3.193
sonstige langfristige vermögenswerte  31 348 465
aktive latente steuern 32 668 973
langfristige vermögenswerte   22.022 24.493
vorräte 33 226 223
ertragsteueransprüche 34 196 223
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 35 7.157 8.641
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 36 1.894 655
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 37 3.064 3.415
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  38 179 113
kurzfristige vermögenswerte   12.716 13.270
summe aktiva   34.738 37.763
passiva      
gezeichnetes kapital 39 1.209 1.209
andere rücklagen  40 869 1.535
gewinnrücklagen  41 6.098 7.767
aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital 42 8.176 10.511
nicht beherrschende anteile 43 97 185
eigenkapital   8.273 10.696
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 44 4.574 4.513
passive latente steuern  32 182 215
sonstige langfristige rückstellungen  45 2.275 2.440
langfristige rückstellungen   7.031 7.168
langfristige finanzschulden  46 6.699 6.275
sonstige langfristige verbindlichkeiten 47 372 401
langfristige verbindlichkeiten   7.071 6.676
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   14.102 13.844
kurzfristige rückstellungen 45 2.646 2.259
kurzfristige finanzschulden  46 740 747
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 48 4.861 5.707
ertragsteuerverpﬂ ichtungen 34 292 463
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  47 3.674 4.047
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 38 150 0
kurzfristige verbindlichkeiten   9.717 10.964
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten    12.363 13.223
summe passiva   34.738 37.763
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
142
c.04  kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio € 2009 2010
  text ziffer angepasst1)
ergebnis vor ertragsteuern    276 2.824
sonstiges finanzergebnis   –17 –933
ergebnis aus assoziierten unternehmen   –28 –56
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   231 1.835
abschreibungen   1.620 1.296
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten   67 279
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen   128 27
veränderung rückstellungen   –890 –953
veränderung sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten   –54 –74
ertragsteuerzahlungen   –339 –301
mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen nettovermögens   763 2.109
veränderung von posten der kurzfristigen vermögenswerte und der verbindlichkeiten      
vorräte   47 1
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte    778 –1.258
verbindlichkeiten und sonstige posten   –344 1.075
mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit der fortgeführten geschäftsbereiche   1.244 1.927
mittelabﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit der aufgegebenen geschäftsbereiche   –1.828 0
mittelabﬂ uss / -zuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit gesamt 49.1 –584 1.927
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   –8 –265
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   217 198
sonstige langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte   334 55
einzahlungen aus abgängen von langfristigen vermögenswerten   543 –12
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   –41 –74
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   –1.174 –1.174
sonstige langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte   –229 –28
auszahlungen für investitionen in langfristige vermögenswerte   –1.444 –1.276
erhaltene zinsen    103 55
erhaltene dividende   0 4
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte   –659 1.237
mittelabﬂ uss / -zuﬂ uss aus investitionstätigkeit der fortgeführten geschäftsbereiche   –1.457 8
mittelabﬂ uss aus investitionstätigkeit der aufgegebenen geschäftsbereiche   –1.253 0
mittelabﬂ uss / -zuﬂ uss aus investitionstätigkeit gesamt 49.2 –2.710 8
aufnahme langfristiger finanzschulden   3.981 20
tilgung langfristiger finanzschulden   –587 –597
veränderung kurzfristiger finanzschulden   –548 –64
sonstige finanzierungstätigkeit   –115 54
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   0 0
auszahlungen für transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   –12 –73
an aktionäre der deutsche post ag gezahlte dividende   –725 –725
an nicht beherrschende anteilseigner gezahlte dividende   –34 –73
erwerb eigener anteile   0 –10
zinszahlungen   –291 –183
mittelzuﬂ uss / -abﬂ uss aus finanzierungstätigkeit der fortgeführten geschäftsbereiche   1.669 –1.651
mittelzuﬂ uss aus finanzierungstätigkeit der aufgegebenen geschäftsbereiche   7 0
mittelzuﬂ uss / -abﬂ uss aus finanzierungstätigkeit gesamt 49.3 1.676 –1.651
zahlungswirksame veränderung der ﬂ üssigen mittel   –1.618 284
einﬂ uss von wechselkursänderungen auf ﬂ üssige mittel   20 67
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   0 0
konsolidierungskreisbedingte veränderung des finanzmittelbestandes   0 0
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der berichtsperiode   4.662 3.064
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der berichtsperiode  49.4  3.064 3.415
1) anhang, text ziffer 5
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 143
eigenkapitalveränderungsrechnung
c.05  eigenkapital veränderungsrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
aktionären 
andere rücklagen 
der   deutsche 
ifrs-3-neu- währungs- post ag zu- nicht 
gezeichnetes  kapital- ias-39-  bewertungs- umrechnungs- gewinn- zuordnendes  beherrschende  eigenkapital 
  kapital rücklagen rücklagen rücklage rücklage rücklagen eigenkapital anteile gesamt
textziffer 39 40 40 40 40 41 42 43  
stand 1. januar 2009 1.209 2.142 –314 8 –1.397 6.178 7.826 2.026 9.852
kapitaltransaktionen mit dem eigner                   
dividende 0 0 0 0 0 –725 –725 –39 –764
konsolidierungskreisbedingte verände-
rung der nicht beherrschenden anteile 0 0 0 0 0 0 0 –1.896 –1.896
share matching scheme (ausgabe) 0 5 0 0 0 0 5 0 5
              –720 –1.935 –2.655
gesamtergebnis                  
konzernjahresergebnis 0 0 0 0 0 644 644 49 693
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0 0 0 182 0 182 7 189
übrige veränderungen  0 0 244 –1 0 1 244 –50 194
              1.070 6 1.076
stand 31. dezember 2009 1.209 2.147 –70 7 –1.215 6.098 8.176 97 8.273
stand 1. januar 2010 1.209 2.147 –70 7 –1.215 6.098 8.176 97 8.273
kapitaltransaktionen mit dem eigner                   
dividende 0 0 0 0 0 –725 –725 –67 –792
transaktionen mit nicht beherr-
schenden anteilen 0 0 0 0 0 –147 –147 54 –93
konsolidierungskreisbedingte verände-
rung der nicht beherrschenden anteile 0 0 0 0 0 0 0 0 0
erwerb eigener anteile –1 0 0 0 0 –9 –10 0 –10
share matching scheme (ausgabe) 0 20 0 0 0 0 20 0 20
share matching scheme (ausübung) 1 –9 0 0 0 8 0 0 0
              –862 –13 –875
gesamtergebnis                  
konzernjahresergebnis 0 0 0 0 0 2.541 2.541 89 2.630
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0 0 0 533 0 533 12 545
übrige veränderungen  0 0 123 –1 0 1 123 0 123
              3.197 101 3.298
stand 31. dezember 2010 1.209 2.158 53 6 –682 7.767 10.511 185 10.696
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
144
anhang 
gesellschaft  verfügt oder auf andere weise auf die tätigkeit beherr-
zum  konzernabschluss  schenden einfl uss nehmen kann. die unternehmen werden begin-
nend mit dem zeitpunkt in den konzernabschluss einbezogen, ab 
der deutsche post ag dem der konzern die möglichkeit der beherrschung erlangt.
neben der deutsche post ag als mutterunternehmen umfasst 
der konsolidierungskreis die in unten stehender tabelle aufgeführ-
grundlagen und methoden ten unternehmen.
1
  grundlagen der rechnungslegung konsolidierungskreis
als börsennotiertes unternehmen hat die deutsche post ag 
ihren konzernabschluss nach den international financial reporting    2009 2010
standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzuwen-
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 
den sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwenden- ( tochterunternehmen)    
den handelsrechtlichen vorschrift en erstellt. der abschluss stellt  inländisch 79 80
einen  jahresfi nanzbericht  im  sinne  des  transparenzricht linie- ausländisch 791 747
umsetzungsgesetzes (§ 37 v wphg) vom 5. januar 2007 dar.
anzahl der quotal einbezogenen gemeinschafts-
die anforderungen der angewandten standards wurden voll- unternehmen    
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen verhältnissen  inländisch 1 1
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  ausländisch 18 16
konzerns.
anzahl der at-equity-bilanzierten unternehmen 
der  konzernabschluss  umfasst  die  gewinn-und-verlust- (assoziierte unternehmen)    
rechnung  und  die  gesamtergebnisrechnung,  die  bilanz,  die  inländisch 29 28
kapital fl ussrechnung, die eigenkapitalveränderungsrechnung sowie  ausländisch 23 31
den anhang (notes). um die klarheit der darstellung zu verbes-  
sern, sind verschiedene posten der bilanz sowie der gewinn-und-  die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes des kon-
verlust-r  echnung  zusammengefasst.  diese  posten  werden  im  zerns gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 4 und abs. 3 hgb fi ndet sich unter 
anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. die gewinn-und-  textziffer 60.
verlust-rechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert.
die bilanzierung und bewertung sowie die erläuterungen  kaufpreisallokationen
und angaben zum ifrs-konzernabschluss für das geschäft sjahr  wesentliche unternehmenserwerbe, die gesondert darzustel-
2010 basieren grundsätzlich auf denselben bilanzierungs- und  len sind, haben im geschäft sjahr 2010 nicht stattgefunden.
bewertungsmethoden, die auch dem konzernabschluss 2009 zu- im geschäft sjahr 2009 wurde die fi nale kaufpreisallokation 
grunde lagen. ausnahmen bilden hier die unter   textziffer 4 auf- des us-amerikanischen unternehmens polar air cargo  world wide, 
geführten änderungen in der internationalen rechnungslegung  inc. (polar air) durchgeführt.
nach ifrs, die vom konzern seit dem 1. januar 2010 verpfl ichtend 
anzuwenden sind, sowie die unter   textziffer 5 genannten anpas- nettovermögen polar air cargo
sungen von vorjahreszahlen. die bilanzierungs- und bewertungs- mio € beizulegender 
methoden sind unter   textziffer 7 erläutert.   zeitwert
das geschäft sjahr der deutsche post ag und ihrer ein-
aktiva  
bezogenen tochterunternehmen entspricht dem kalenderjahr. 
langfristige vermögenswerte 1
die in das handelsregister des amtsgerichts bonn eingetragene 
kurzfristige vermögenswerte 96
deutsche post ag hat ihren sitz in bonn, deutschland. flüssige mittel 41
der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des    138
vorstands der deutsche post ag vom 18. februar 2011 zur ver-
passiva  
öff entlichung freigegeben.
langfristige verbindlichkeiten 1
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge 
kurzfristige verbindlichkeiten 103
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in mil-
  104
lionen euro (mio €) angegeben. erworbenes nettovermögen 34
 
2
  konsolidierungskreis
in den konzernabschluss zum 31. dezember 2010 sind neben  aus der erstkonsolidierung entstand ein firmenwert in höhe 
der deutsche post ag grundsätzlich alle in- und ausländischen  von 100 mio €.
unternehmen einbezogen, bei denen die deutsche post ag un-
mittelbar oder mittelbar über die mehrheit der stimmrechte der 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 145
anhang
grundlagen und methoden
unwesentliche unternehmenserwerbe firmenwert 2009
in der folgenden tabelle sind die akquisitionen von tochter- mio € beizulegender 
gesellschaft en des geschäft sjahres 2010 dargestellt, die jede für    zeitwert
sich genommen und in summe sich nicht wesentlich auf die ver- anschaffungskosten 50
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns ausgewirkt haben. abzüglich nettovermögen 4
unterschiedsbetrag 46
abzüglich nicht beherrschende anteile1) 19
unwesentliche unternehmenserwerbe 2010
firmenwert 27
mio € beizulegender 
1) die nicht beherrschenden anteile wurden zum buchwert angesetzt.
1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
aktiva      
die unwesentlichen unternehmenserwerbe des geschäft s-
langfristige vermögenswerte 0 – 0
jahres 2009 trugen in summe mit 26 mio € zum konzernumsatz 
kurzfristige vermögenswerte 1 – 1
flüssige mittel 0 – 0 bzw. –11 mio € zum konzern-ebit bei. wären die gesellschaft en 
  1 – 1 alle zum 1. januar 2009 erworben worden, hätten sich die beträge 
nur unwesentlich verändert.
passiva      
insgesamt wurden im geschäft sjahr 2010 für den erwerb 
langfristige verbindlichkeiten 
und rückstellungen 0 – 0 von tochtergesellschaft en 23 mio € sowie 51 mio € für bereits in 
kurzfristige verbindlichkeiten  vorjahren erworbene tochtergesellschaft en (vorjahr angepasst: 
und rückstellungen 0 – 0 45 mio €; siehe   textziffer 5) aufgewandt. die kaufpreise der erwor-
  0 – 0
benen gesellschaft en wurden durch die übertragung von zah-
nettovermögen     1
lungsmitteln beglichen. weitere angaben zu den zahlungsströmen 
 
fi nden sich unter   textziffer 49.
firmenwert 2010
mio € beizulegender   abgangs- und entkonsolidierungseffekte
  zeitwert die folgende tabelle zeigt die abgangs- und entkonsoli-
anschaffungskosten 23 dierungseff ekte von gesellschaft en bzw. geschäft sbereichen im 
abzüglich nettovermögen 1 geschäft sj ahr 2010. dhl express (uk) ltd., großbritannien, hat 
unterschiedsbetrag 22 im märz das geschäft  mit den nationalen taggenauen sendungen 
abzüglich nicht beherrschende anteile1) 2 verkauft . dabei wurden bei dhl express uk, anteilig 12 mio € auf-
firmenwert 20
wendungen  aus  der  währungsumrechnungsrücklage  r ealisiert. 
1) die nicht beherrschenden anteile wurden zum buchwert angesetzt.
im a  pril verä ußerte dhl supply chain austria, österreich, t eile 
ihrer kontraktlogistik (lebensmittel-kühllogistik). im juni w  urde 
die gesellschaft en hatten keine wesentlichen auswirkungen  der verkauf des geschäft sfeldes mit den nationalen tag genauen 
auf den konzernumsatz sowie auf das konzern-ebit. eine ein- sendungen von dhl express (france) sas, frankreich, sowie des 
beziehung der gesellschaft en schon zum januar 2010 hätte keine  champagner- geschäft s  von  dhl  freight  france,  frankreich, 
änderung ergeben. vollzogen. die abgangseff ekte der gesellschaft en fulfi lment plus 
 die unwesentlichen unternehmenserwerbe des vorjahres  gmbh, deutschland, exel delamode logistics srl, rumänien, 
zeigt die folgende tabelle. und innogistics llc, usa, werden in der spalte „sonstiges“ aus-
gewiesen. aus den entkonsolidierungen ergab sich ein verlust in 
unwesentliche unternehmenserwerbe 2009 höhe von insgesamt 288 mio €, der unter den sonstigen betrieb-
mio € beizulegender  lichen aufwendungen ausgewiesen wird.
1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
aktiva      
langfristige vermögenswerte 5 – 5
kurzfristige vermögenswerte 9 – 9
flüssige mittel 5 – 5
  19 – 19
passiva      
langfristige verbindlichkeiten 
und rückstellungen 0 – 0
kurzfristige verbindlichkeiten 
und rückstellungen 15 – 15
  15 – 15
nettovermögen     4
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
146
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2010
mio € dhl express 
dhl express  france; dhl  dhl supply 
1. januar bis 31. dezember uk freight france chain austria sonstiges gesamt
abgangseffekte          
langfristige vermögenswerte 0 1 37 1 39
kurzfristige vermögenswerte 0 0 36 0 36
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte1) 54 69 0 5 128
flüssige mittel 0 0 7 0 7
langfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 0 0 19 0 19
kurzfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 0 0 47 0 47
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten1) 39 91 0 2 132
nettovermögen 15 –21 14 4 12
gesamte erhaltene gegenleistung –26 –243 1 4 –264
entkonsolidierungsgewinn (+) /-verlust (–) –53 –222 –13 0 –288
1) daten vor entkonsolidierung
im vorjahreszeitraum führte die veräußerung der beteili- beabsichtigter verkauf deutsche postbank gruppe
gung an der deutsche postbank ag in höhe von 22,9 % zu  einem  am 25. februar 2009 hatte die deutsche bank ag für 50 mio 
entkonsolidierungsgewinn  in  höhe  von  444 mio €,  der  unter  eigene aktien aus einer kapitalerhöhung einen anteil von 22,9 % 
dem ergebnis aus aufgegebenen geschäft sbereichen ausgewiesen  an der deutsche postbank ag von deutsche post dhl erhalten. 
wird. dabei wurden die im eigenkapital erfassten aufwendungen  bis anfang juli 2009 wurde das aktienpaket an der deutsche 
in höhe von 277 mio € aus der ias-39-neubewertungsrücklage  bank ag am markt veräußert. 25 mio aktien waren mittels einer 
sowie die darauf entfallenden steuererträge von 87 mio € und  forward- und einer call-put-transaktion zu 100 % gesichert. die 
aufwendungen in höhe von 31 mio € aus der währungsumrech- aus dieser transaktion zusätzlich generierten erlöse stehen der 
nungsrücklage realisiert. weiterhin wurden die gesellschaft en dhl  deutsche bank ag zu und wurden als sicherheit bei dieser hin-
global mail services sas, frankreich, dhl container logistics uk  terlegt. die abrechn ung der derivate und damit die freigabe der 
ltd., großbritannien, sowie 4 c associates ltd., großbritannien,  sicherheiten erfolgt bei ausübung der pfl ichtumtauschanleihe im 
verkauft . hier ergab sich ein entkonsolidierungsverlust von ins- jahr 2012, s iehe   textziffer 3. die veräußerung der beteiligung an 
gesamt 22 mio €. der deutsche postbank ag hatte im geschäft sjahr 2009 zu einem 
ergebniseff ekt in höhe von 571 mio € geführt. der betrag von 
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2009 444 mio € entfi el auf den entkonsolidierungserfolg. die verblie-
mio € deutsche  benen 39,5 % an der deutsche postbank ag werden als at-equity-
postbank  sonstige  beteiligung unter den beteiligungen an assoziierten unternehmen 
1. januar bis 31. dezember gruppe gesellschaften gesamt ausgewiesen. die eff ekte aus dem beabsichtigten postbank-verkauf 
abgangseffekte      
stellen sich wie folgt dar:
langfristige vermögenswerte 0 26 26
kurzfristige vermögenswerte 0 48 48
effekte aus dem beabsichtigten postbank-verkauf
 zur veräußerung gehaltene 
 vermögenswerte1) 243.684 0 243.684 mio €
flüssige mittel 0 7 7   2009 2010
rückstellungen 0 4 4
bilanzansatz    
 verbindlichkeiten aus  lieferungen 
beteiligungen an assoziierten unternehmen 1.705 1.797
und leistungen und sonstige 
 verbindlichkeiten 0 43 43 langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 789 2.509
finanzschulden 0 9 9 finanzschulden  4.012 4.164
 verbindlichkeiten im zusammenhang 
gewinn-und-verlust-rechnung    
mit zur veräußerung gehaltenen 
vermögenswerten1) 238.734 0 238.734 ergebnis aus assoziierten unternehmen 19 52
nettovermögen 4.950 25 4.975 sonstiges finanzergebnis 632 1.517
gesamte erhaltene gegenleistung 1.194 3 1.197 ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen 432 0
entkonsolidierungsgewinn (+) /  
-verlust (–) 444 –22 422
1) daten vor entkonsolidierung im rahmen des beabsichtigten verkaufs von deutsche-post-
bank-aktien wird im februar 2012 ein weiterer anteil von 27,4 % 
nach ablauf von drei jahren mit fälligkeit einer pfl ichtumtausch-
anleihe auf postbank-aktien an die deutsche bank ag über-
tragen (zweite tranche). die pfl ichtumtauschanleihe wurde im 
f ebruar 2009 von der deutsche post ag ausgegeben und zu 100 % 
von der deutsche bank ag gezeichnet. erfüllt wird die anleihe 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 147
anhang
grundlagen und methoden
durch hingabe von 60 mio aktien der deutsche postbank ag.  erhöhte sich der wert des forward auf 1.653 mio €. marktwert-
zum 31. dezember 2010 betrug die langfristige verbindlichkeit  änderungen an den darauffolgenden bilanzstichtagen können 
rund 2,6 mrd € zuzüglich angefallener zinsen. in einer dritten  sich weiterhin auf das finanzergebnis auswirken,   textziffer 18. 
tranche haben die deutsche post ag und die deutsche bank ag  weitere erläuterungen zur bilanziellen behandlung der beteili-
optionen zum möglichen verkauf bzw. kauf weiterer 12,1 % der  gung an der deutsche postbank ag im geschäft sjahr 2010 fi nden 
postbank-aktien vereinbart. der ausübungszeitraum der optio- sich unter   textziffer 46, 50.
nen beginnt mit dem ersten geschäft stag nach ausübung der 
4
pfl ichtu mtauschanleihe und endet im februar 2013. die optio-   neuerungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs
nen werden unter den langfristigen fi nanziellen vermögensw  erten  folgende standards, änderungen zu standards und inter-
sowie unter den langfristigen finanzschulden ausgewiesen. die  pretationen sind verpfl ichtend am bzw. nach dem 1. januar 2010 
deutsche bank ag hat auf den kaufpreis für die verbliebenen 12,1 %  anzuwenden: 
der postbank- aktien eine sicherheit in höhe von rund 1,2 mrd €   
geleistet, die neben den zinsen in den langfristigen finanz schulden   
  ausgewiesen wird.   bedeutung
ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ 
und ias 27 „konzern- und separate einzelabschlüsse nach ifrs“ relevant
gemeinschaftsunternehmen
„improvements to ifrs“ (2009) relevant
die folgende tabelle gibt aufschluss über die posten der 
ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ relevant
 bilanz und der gewinn-und-verlust-rechnung, die den wesentli-
ifrs 1 „erstmalige anwendung der ifrs“ (amendment) nicht relevant
chen einbezogenen gemeinschaft sunternehmen zuzurechnen sind:
ifrs 2 „anteilsbasierte vergütung“ nicht relevant
ifrs für kleine und mittelgroße unternehmen (ifrs für kmu) nicht relevant
zum 31. dezember ifric 12 „dienstleistungskonzessionsvereinbarungen“ nicht relevant
mio € ifric 15 „immobilienfertigungsaufträge“ nicht relevant
  20091) 20101) ifric 17 „sachdividenden an eigentümer” nicht relevant
ifric 18 „übertragungen von vermögenswerten von kunden“ nicht relevant
bilanz    
 
immaterielle vermögenswerte 82 97
sachanlagen 24 20
forderungen und sonstige vermögenswerte 50 64 die überarbeiteten fassungen des ifrs 3 „unternehmens-
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 11 16 zusammenschlüsse“ und des ias 27 „konzern- und separate ein-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen,  zelabschlüsse nach ifrs“ beinhalten folgende wesentliche ände-
sonstige verbindlichkeiten 50 68 rungen: bei der bilanzierung von erwerben von weniger als 100 % 
rückstellungen 4 12
der anteile eines unternehmens wird ein wahlrecht eingeführt. 
finanzschulden 62 63
danach kann die bewertung von minderheits anteilen  entweder 
gewinn-und-verlust-rechnung     zu ihrem beizulegenden zeitwert (full-goodwill-methode) oder 
umsatzerlöse2) 211 260 zum  beizulegenden  zeitwert  des  anteiligen  identifi zierbaren 
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 8 13 netto vermögens erfolgen. anschaff ungsnebenkosten werden im 
1) quotierte einzelabschlussdaten rahmen des kontrollerwerbs nicht mehr aktiviert, sondern sind 
2) umsatzerlöse ohne konzerninnenumsätze
stattdessen in voller höhe als aufwand zu erfassen. weiterhin sind 
aufstockungen von mehrheitsbeteiligungen bzw. teil weise ver-
bei den einbezogenen gemeinschaft sunternehmen handelt  äußerungen von anteilen ohne kontrollverlust als transaktionen 
es sich im wesentlichen um express couriers ltd., neuseeland,  zwischen anteilseignern erfolgsneutral abzubilden. auch trans-
express couriers australia pty ltd., australien, sowie aerologic  aktionsk osten sind in diesem fall ausschließlich im eigenkapital 
gmbh, deutschland, und bahwan exel llc, oman.  zu erfassen. mit der überarbeitung des standards wurde auch 
die  behandl ung  bedingter  kaufpreisbestandteile  („c  ontingent 
3
  wesentliche geschäftsvorfälle  considerations“) dahingehend geändert, dass diese nunmehr un-
mit wirkung zum 1. januar 2010 hat der iasb den anwen- abhängig von ihrer eintrittswahrscheinlichkeit zum erstkonso-
dungsausschluss des ias 39.2 (g) hinsichtlich der fristigkeit zur  lidierungszeitpunkt  zum  beizulegenden  zeitwert  zu  erfassen 
abwicklung notwendiger geschäft e, die mit einem anteilsverkauf  sind. die änderungen sind verpfl ichtend anzuwenden auf unter-
einhergehen, präzisiert. termingeschäft e fallen nicht mehr unter  nehmenszusammenschlüsse in geschäft sjahren, die am oder nach 
die anwendungsausnahme des ias 39.2 (g), wenn bei vertrags- dem  1. juli 2009  beginnen.  unternehmenszusammens chlüsse 
abschluss ersichtlich ist, dass die abwicklung derartiger geschäft e  ab dem geschäft sjahr 2010 wurden gemäß den änderungen der 
die übliche notwendige zeit übersteigt. für die bilanzielle dar- beiden  standards  behandelt,  woraus  sich  entsprechende  aus-
stellung  des  beabsichtigten  postbank-verkaufs  bedeutet  dies,  wirkungen auf den konzernabschluss ergeben haben. in diesem 
dass der in der pfl ichtumtauschanleihe eingebettete und bisher  zusammen hang wurden auch die entsprechenden regelungen des 
nicht bilanzierte terminkontrakt bilanziell zu erfassen ist. am  ias 7 „kapital fl ussrechnung“ angepasst,   textziffer 5. 
1. j anuar 2010 wurde der terminkontrakt mit seinem marktwert 
von 1.453 mio € erfolgswirksam erfasst. zum 31. dezember 2010 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
148
mit den zum 1. januar 2010 in kraft  getretenen änderun-  entities).  weiterhin  wird  klargestellt,  dass  auch  schwebende 
gen des sammelstandards „improvements to ifrs“ hatte insbe-  geschäft e  (executory  contracts)  unter  die  berichtspfl ichtigen 
sondere die konkretisierung des anwendungsausschlusses des  geschäft s vorfälle fallen. die überarbeitete fassung des ias 24 ist 
ias 39.2 (g) erhebliche auswirkungen auf den konzernabschluss  erstmals verpfl ichtend für geschäft sjahre anzuwenden, die am 
von deutsche post dhl. der in die pfl ichtumtauschanleihe einge- oder nach dem 1. januar 2011 beginnen. eine frühere anwen-
bettete terminkontrakt (beabsichtigte veräußerung der postbank- dung ist zulässig, wobei die möglichkeit besteht, allein die neue 
aktien) wurde mit wirkung zum 1. januar 2010 erfolgswirksam  befreiungs vorschrift  für regierungsverbundene unternehmen vor-
angesetzt und wird in den folgeperioden zu marktwerten bewer- zeitig anzuwenden. die änderung führt zu erweiterten angabe-
tet, da die fristigkeit zur abwicklung notwendiger geschäft e, die  pfl ichten. deutsche post dhl wendet die erleichterungsvorschrift  
mit der veräußerung der postbank-aktien einhergehen, die übli- vorzeitig zum 31. dezember 2010 an.
che notwendige zeit übersteigt,   textziffer 3. ifric 19 „tilgung fi nanzieller verbindlichkeiten durch eigen-
am 31. juli 2008 wurden unter dem titel „geeignete grund- kapitalinstrumente“ stellt klar, wie eigenkapitalinstrumente zu 
geschäft e“  änderungen  zu  ias 39  „finanzinstrumente:  ansatz  bilanzieren sind, wenn ein unternehmen die konditionen einer 
und bewertung“ veröff entlicht. mit den änderungen wird unter  fi nanziellen verbindlichkeit neu aushandelt und zu deren voll-
anderem klargestellt, wie optionskontrakte, die als sicherungs- ständiger oder teilweiser tilgung eigenkapitalinstrumente ausgibt. 
instrumente eingesetzt werden, zu bilanzieren sind, um im rah- die regelung ist für geschäft sjahre anzuwenden, die am oder nach 
men der eff ektivitätsmessung hoch eff ektiv zu sein. die änderun- dem 1. juli 2010 beginnen. die auswirkungen auf den konzern-
gen sind rückwirkend in der ersten periode eines am 1. juli 2009  abschluss sind unwesentlich.
oder danach beginnenden geschäft sjahres anzuwenden. die aus- die änderungen der interpretation von ifric 14 „voraus-
wirkungen auf den konzernabschluss sind unwesentlich. zahlungen im rahmen von mindestdotierungsverpfl ichtungen“ 
sind von relevanz, wenn ein versorgungsplan eine mindest-
neue rechnungslegungsvorschriften, die durch die eu anerkannt  dotierungsverpfl ichtung vorsieht und das unternehmen beitrags-
wurden, deren verpﬂ ichtende anwendung in der zukunft liegt vorauszahlungen auf diese leistet. im vergleich zu den bestehenden 
folgende standards, änderungen zu standards und inter- vorschrift en wird der wirtschaft liche nutzen aus beitragsvoraus-
pretationen sind bereits durch die europäische union anerkannt  zahlungen  des  unternehmens,  die  künft ige  beitragszahlungen 
worden. eine verpfl ichtende anwendung ist jedoch erst für die  aufgrund  der  mindestdotierungsverpfl ichtung  vermindern,  als 
 zukunft  vorgesehen.  vermögenswert aktiviert. die änderungen sind von beginn der 
  frühesten  dargestellten  vergleichsperiode  im  ersten  abschluss 
  anzuwenden, für den diese interpretation gilt. anpassungen, die 
anzuwenden für 
geschäftsjahre,  aus der anwendung der änderungen resultieren, sind in der er-
die am oder nach  öff nungsbilanz dieser vergleichsperiode in den gewinnrücklagen 
  beginnen bedeutung
zu erfassen. die änderungen sind verpfl ichtend für geschäft sjahre, 
erleichterungs-
vorschrift vorzei- die am oder nach dem 1. januar 2011 beginnen, anzuwenden. eine 
ias 24 „angaben über beziehungen  tig angewandt;  vorzeitige freiwillige anwendung ist zulässig. die anwendung der 
zu nahestehenden unternehmen und personen“ 1. januar 2011 relevant
interpretationsänderung wird keine auswirkung auf den konzern-
ifric 19 „tilgung ﬁ nanzieller verbindlichkeiten 
mit eigenkapitalinstrumenten“ 1. juli 2010 relevant abschluss haben.
ifric 14 „vorauszahlungen im rahmen  der iasb hat am 8. oktober 2009 änderungen des ias 32 
von  mindestdotierungsverpﬂ ichtungen“ 1. januar 2011 relevant „finanzinstrumente: darstellung“ bezüglich der klassifi zierung 
ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 1. februar 2010 nicht relevant von bezugsrechten (classifi cation of rights issues) veröff entlicht. 
ias 32 wird dahingehend ergänzt, dass bezugsrechte, optionen 
am 4. november 2009 veröff entlichte der iasb den über- und optionsscheine auf eine feste anzahl eigener anteile gegen 
arbeiteten standard ias 24 „angaben über beziehungen zu nahe- einen festen betrag in einer beliebigen währung als eigenkapital-
stehenden unternehmen und personen“. die änderungen be- instrumente auszuweisen sind, solange diese anteilig allen beste-
inhalten im wesentlichen eine anpassung der defi nition von  henden anteilseignern derselben klasse gewährt werden. die än-
nahestehenden unternehmen und personen (related parties) und  derungen sind verpfl ichtend anzuwenden für geschäft sjahre, die 
die einführung einer erleichterungsvorschrift  bezüglich der an- am oder nach dem 1. februar 2010 beginnen. eine frühere anwen-
gabepfl ichten für unternehmen, die unter der beherrschung, der  dung ist zulässig. die änderungen haben keine auswirkung auf 
gemeinschaft lichen  führung  oder  dem  maßgeblichen  einfl uss  den konzernabschluss. 
der öff entl ichen hand stehen (sogenannte government-r elated 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 149
anhang
grundlagen und methoden
neue rechnungslegungsvorschriften, bei denen die anerken- zusammenschlüsse“ ist allerdings bereits für geschäft sjahre, die 
nung durch die eu noch aussteht (endorsement-verfahren) am oder nach dem 1. juli 2010 beginnen, verpfl ichtend anzu-
der iasb und das ifric haben im geschäft sjahr 2010 sowie  wenden, wobei eine frühere freiwillige anwendung zulässig ist. 
in den vorjahren weitere standards und interpretationen ver- mit  der  übera rbeitung  des  ifrs 3  „unternehmenszusammen-
abschiedet, die für das geschäft sjahr 2010 noch nicht verpfl ich- schlüsse“ w  urde die behandlung bedingter kaufpreisbestandteile 
tend anzuwenden sind. die anwendung dieser ifrs setzt voraus,  („ contingent considerations“) dahingehend wesentlich geändert, 
dass die noch ausstehende anerkennung durch die eu erfolgt.  dass diese nunmehr unabhängig von ihrer eintrittswahrschein-
  lichkeit  zum  erstkonsolidierungszeitpunkt  zum  beizulegenden 
  zeitwert zu erfassen sind. aus diesem grund werden bedingte 
anzuwenden für 
geschäftsjahre,  kaufpreisbestandteile auch nicht länger vom anwendungsbereich 
veröffentlichungs- die am oder nach  des ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“, des ias 32 „finanz-
  zeitpunkt beginnen bedeutung
instrumente: darstellung“ sowie des ias 39 „finanzinstrumente: 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ 12. november 2009 1. januar 2013 in prüfung
ansatz und bewertung“ ausgenommen. um klarzustellen, dass 
ifrs 7 „finanzinstrumente: 
angaben“ (amendments) 7. oktober 2010 1. juli 2011 in prüfung diese ifrs aber nicht auf bedingte kaufpreiszahlungen im rahmen 
improvements to ifrs (2010) 6. mai 2010 1. juli 2010 in prüfung von unternehmenszusammenschlüssen anzuwenden sind, deren 
  erwerbsstichtag vor dem tag der erstmaligen anwendung des 
überarbeiteten ifrs 3 liegt, wurden die zeitlichen anwendungs-
der iasb hat am 12. november 2009 ifrs 9 „finanzinstru- bestimmungen der folgeänderungen aus der überarbeitung des 
mente“ zur klassifi zierung und bewertung von finanzinstrumen- ifrs 3 entsprechend angepasst. zudem wurden die übergangs-
ten herausgegeben. mit ifrs 9 werden neue vorschrift en für die  regelungen des ifrs 3 um die für diese bedingten kaufpreis-
klassifi zierung und bewertung vorerst für fi nanzielle vermögens- zahlungen weiterhin anzuwendenden bilanzierungsvorschrift en 
werte eingeführt. die ansatz-, klassifi zierungs- und bewertungs- des ersetzten ifrs 3 ergänzt. insgesamt wurde damit klargestellt, 
vorschrift en für die verbindlichkeiten wurden am 28. novem- dass die neuregelungen des überarbeiteten ifrs 3 in bezug auf 
ber 2010 durch den iasb ergänzt. diskutiert werden derzeitig die   bedingte  kaufpreisbestandteile  nicht  rückwirkend  auf  altfälle 
exposure-draft s zu „fortgeführte anschaff ungskosten und im-  anzuwenden sind. die übernahme der änderungen durch die eu 
pairment“ vom 5. november 2009 und zum „hedge accounting“  steht noch aus. 
vom 9. dezember 2010. ziel ist es, beide entwürfe nach abschlie-
5
ßender diskussion in den ifrs 9 zu übernehmen und damit ias 39    anpassungen von vorjahreszahlen
abzulösen. die vorschrift en sind erstmals für geschäft sjahre, die 
am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, retrospektiv anzuwen- kapitalﬂ ussrechnung 
den. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. die entscheidung  im zusammenhang mit den zum 1. januar 2010 in kraft  ge-
über eine anerkennung des standards durch die eu ist derzeit  tretenen, prospektiv anzuwendenden änderungen des ias 27 und 
noch off en. die entsprechenden auswirkungen auf den konzern  des ifrs 3 wurde auch ias 7 hinsichtlich der darstellung der ein-
für die bereits verabschiedeten teile des ifrs 9 werden geprüft . zahlungen aus abgängen von bzw. auszahlungen für investitionen 
der iasb hat am 7. oktober 2010 änderungen zu ifrs 7  in langfristige vermögenswerte (hier: tochterunternehmen und 
„finanzi nstrumente: angaben“ veröff entlicht. gegenstand der än- sonstige gesellschaft en) in der kapitalfl ussrechnung geändert. die 
derungen sind die angabepfl ichten im zusammenhang mit dem  änderung innerhalb des ias 7 erfolgt jedoch retrospektiv. die vor-
transfer von fi nanziellen vermögenswerten. mit der änderung des  jahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
standards sind umfassende angaben zu möglicherweise zurück-
behaltenen bzw. im rahmen der transaktion übernommenen  anpassung in der kapitalﬂ ussrechnung
rechten und pfl ichten erforderlich. die änderungen des ifrs 7  mio € 2009 anpassung 2009
sind für geschäft sjahre, die am oder nach dem 1. juli 2011 begin-   angepasst
nen, verpfl ichtend anzuwenden. im ersten jahr der anwendung 
mittelabﬂ uss aus investitions-
sind vergleichszahlen nicht erforderlich. die auswirkungen auf  tätigkeit      
den konzern werden derzeit geprüft . auszahlungen für investitionen 
der iasb hat am 6. mai 2010 den jährlich erscheinenden  in  langfristige vermögenswerte      
tochterunternehmen und sonstige 
sammelstandard zur vornahme kleinerer änderungen an den 
geschäftseinheiten –53 12 –41
ifrs, die sogenannten „improvements to ifrs“ veröff entlicht. ein 
großteil der änderungen ist erstmals rückwirkend für geschäft s- mittelzuﬂ uss aus finanzierungs-
tätigkeit      
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2011 beginnen, verpfl ichtend 
auszahlungen für transaktionen 
anzuwenden. die folgende änderung an ifrs 3 „unternehmens- mit nicht beherrschenden anteilen 0 –12 –12
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
150
6 7
  währungsumrechnung   bilanzierungs- und bewertungsmethoden
die in ausländischer währung aufgestellten jahresabschlüsse  die aufstellung des konzernabschlusses erfolgt mit aus-
der einbezogenen gesellschaft en werden gemäß ias 21 nach dem  nahme bestimmter finanzinstrumente, die zu beizulegenden zeit-
konzept der funktionalen währungen in euro umgerechnet. die  werten ausgewiesen werden, auf basis der historischen kosten.
funktionale währung ausländischer gesellschaft en wird durch 
das primäre wirtschaft sumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch- ertrags- und aufwandsrealisierung
lich zahlungsmittel erwirtschaft en und verwenden. innerhalb des  die gewöhnliche geschäft stätigkeit von deutsche post dhl 
konzerns entspricht die funktionale währung im wesentlichen  liegt in der erbringung von logistischen dienstleistungen. alle 
der lokalen währung. entsprechend werden im konzernabschluss  erträge, die im zusammenhang mit der gewöhnlichen geschäft s-
die vermögenswerte und schulden mit den stichtagskursen, die  tätigkeit stehen, werden als umsatzerlöse in der gewinn-und-
periodischen aufwendungen und erträge grundsätzlich mit den  verlust-rechnung dargestellt. alle anderen erträge werden als 
monatlichen stichtagskursen umgerechnet. die hieraus entstehen- sonstige betriebliche erträge gezeigt. der ansatz von umsatz-
den währungsumrechnungsdiff erenzen werden erfolgsneutral im  erlösen und sonstigen betrieblichen erträgen erfolgt grundsätzlich 
eigenkapital erfasst. im geschäft sjahr 2010 wurden 533 mio €  dann, wenn die leistung erbracht, die höhe der erträge zuverlässig 
(vorjahr: 182 mio €) im sonstigen ergebnis im eigenkapital aus- ermittelbar ist und der wirtschaft liche nutzen dem konzern wahr-
gewiesen. siehe hierzu die gesamtergebnis- und eigenkapital- scheinlich zufl ießen wird. betriebliche aufwendungen werden 
veränderungsrechnung. mit inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer ver-
durch unternehmenszusammenschlüsse nach dem 1. ja- ursachung ergebniswirksam. 
nuar 2005 entstandene geschäft s- oder firmenwerte werden als 
vermögenswerte des erworbenen unternehmens behandelt und  immaterielle vermögenswerte
entsprechend  in  der  funktionalen  währung  des  erworbenen  immaterielle vermögenswerte werden mit ihren fortgeführ-
unter nehmens geführt.  ten anschaff ungskosten bilanziert. unter den immateriellen ver-
die kurse der für den konzern wesentlichen währungen  mögenswerten  werden  originäre  und  erworbene  immaterielle 
stellen sich wie folgt dar:  vermögenswerte und erworbene firmenwerte ausgewiesen.
  selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden mit 
ihren herstellungskosten aktiviert, wenn durch die herstellung 
stichtagskurse durchschnittskurse
der zufl uss eines wirtschaft lichen nutzens wahrscheinlich ist und 
2009 2010 2009 2010
kosten zuverlässig ermittelt werden können. im konzern betrifft   
währung land 1 eur = 1 eur = 1 eur = 1 eur =
usd usa 1,44 1,34 1,40 1,32 dies selbst entwickelte soft ware. sind die aktivierungskriterien 
chf schweiz 1,48 1,25 1,51 1,37 nicht erfüllt, werden die aufwendungen im jahr der entstehung 
gbp großbritannien 0,89 0,86 0,89 0,86 sofort ergebniswirksam erfasst. die herstellungskosten der selbst 
sek schweden 10,27 8,97 10,59 9,49 entwickelten soft ware enthalten neben den einzelkosten angemes-
  sene anteile der zurechenbaren fertigungsgemeinkosten. gege-
benenfalls anfallende fremdkapitalkosten sind bei qualifi zierten 
bei konsolidierten unternehmen, die ihre geschäft e in hoch- vermögenswerten  bestandteil  der  herstellungskosten.  die  im 
infl ationären volkswirtschaft en betreiben, werden die bilanziellen  zusammenhang mit der anschaff ung oder herstellung von im-
wertansätze der nicht monetären vermögenswerte grundsätzlich  materiellen vermögenswerten anfallenden umsatzsteuern gehen 
gemäß ias 29 indexiert und spiegeln damit die aktuelle kaufkraft   insoweit in die anschaff ungs- und herstellungskosten ein, wie sie 
am bilanzstichtag wider. nicht als vorsteuer in abzug gebracht werden können. aktivierte 
in den in lokaler währung aufgestellten abschlüssen der  soft ware wird entsprechend ihrer nutzungsdauer linear über zwei 
konsolidierten gesellschaft en werden forderungen und verbind- bis fünf jahre abgeschrieben.
lichkeiten gemäß ias 21 zum bilanzstichtagskurs umgerechnet.  die immateriellen vermögenswerte werden ihrer nutzungs-
währungsumrechnungsdiff erenzen werden erfolgswirksam in den  dauer  entsprechend  linear  abgeschrieben.  lizenzen  werden 
sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen erfasst. im   ent sprechend  ihrer  vertragslaufzeit  abgeschrieben.  bilanzierte 
geschäft sjahr 2010 ergaben sich in höhe von 197 mio €  erträge  kunden  beziehungen werden linear über einen zeitraum von fünf 
(vorjahr: 161 mio €) und 195 mio € aufwendungen (vorjahr:  bis 18 jahren abgeschrieben. außerplanmäßige abschreibungen /
163 mio €) aus währungsumrechnungsdiff erenzen. abweichend  wertminderungen folgen den unter dem punkt „wertminderun-
davon werden währungsumrechnungsdiff erenzen, die auf netto- gen“ beschriebenen grundsätzen. 
investitionen in einen ausländischen geschäft sbetrieb beruhen, im  immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmten nut-
sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst. zungsdauer (z. b. markennamen) werden nicht planmäßig abge-
schrieben, sondern jährlich sowie bei vorliegen von a  nhaltspunkten 
für eine wertminderung auf wertminderungsbedarf geprüft . der 
werthaltigkeitstest unterliegt den grundsätzen, die unter dem 
punkt „wertminderungen“ beschrieben werden. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 151
anhang
grundlagen und methoden
sachanlagen seit januar 2005 werden firmenwerte gemäß ifrs 3 nach dem 
die bilanzierung von sachanlagen erfolgt zu anschaff ungs-  sogenannten „impairment-only approach“ bilanziert. dieser legt 
oder herstellungskosten, vermindert um die kumulierten abschrei- fest, dass ein firmenwert im rahmen der folgebewertung grund-
bungen und wertberichtigungen. die herstellungskosten enthalten  sätzlich zu anschaff ungskosten abzüglich ggf. kumulierter korrek-
neben den einzelkosten angemessene anteile der zurechenbaren  turen aus außerplanmäßigen wertminderungen zu bewerten ist. 
fertigungsgemeinkosten. fremdkapitalkosten, die direkt dem er- damit darf ein erworbener firmenwert nicht mehr plan mäßig ab-
werb, bau oder der herstellung zugeordnet werden können, wer- geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle ver-
den aktiviert. die im zusammenhang mit der anschaff ung oder  mögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer, unabhängig vom 
herstellung der sachanlagegegenstände anfallenden umsatzsteu- vorliegen von indikatoren für eine mögliche wertminderung jähr-
ern gehen insoweit in die anschaff ungs- und herstellungskosten  lich einer werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 unterzogen werden. 
ein, wie sie nicht als vorsteuer in abzug gebracht werden können.  daneben bleibt die verpfl ichtung zu einer werthaltigkeitsprüfung 
die planmäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich nach der  bei vorliegen von anzeichen für eine wertminderung bestehen. 
 linearen methode. dabei werden folgende nutzungsdauern im  aus unternehmenserwerben resultierende firmenwerte werden 
konzern zugrunde gelegt. liegen anhaltspunkte für eine wert- den cgu bzw. gruppen von cgu zugeordnet, die aus den syner-
minderung vor, siehe punkt „wertminderungen“. gien des erwerbs nutzen ziehen sollen. solche gruppen stellen die 
niedrigste berichtsebene dar, auf der das management den firmen-
nutzungsdauern wert für interne steuerungszwecke kontrolliert. der buchwert 
jahre einer cgu, die einen firmenwert enthält, wird jährlich auf wert-
  2009 2010 haltigkeit überprüft  und zusätzlich, wenn zu anderen zeitpunkten 
gebäude 5 bis 50 5 bis 50 hinweise für eine mögliche wertminderung vorliegen. im falle 
technische anlagen und maschinen 3 bis 10 3 bis 10 von wertberichtigungen im zusammenhang mit cgu, die einen 
personenkraftwagen 4 bis 6 4 bis 6 firmenwert enthalten, werden zunächst bestehende firmenwerte 
lastkraftwagen 5 bis 8 5 bis 8 reduziert. übersteigt der wertminderungsbedarf den buchwert 
flugzeuge 15 bis 20 15 bis 20
des firmenwerts, wird die diff erenz auf die verbleibenden lang-
sonstige fahrzeuge 3 bis 8 3 bis 8
fristigen vermögenswerte der cgu verteilt. 
edv-technische ausstattung 3 bis 8 3 bis 8
sonstige betriebs- und geschäftsausstattung 3 bis 10 3 bis 10
finance lease
 
ein  leasingverhältnis  ist  eine  vereinbarung,  in  der  der 
wertminderungen leasingg eber dem leasingnehmer gegen eine zahlung oder eine 
zu jedem bilanzstichtag werden die buchwerte der immate- reihe von zahlungen das recht an der nutzung eines vermögens-
riellen vermögenswerte, sachanlagen sowie als finanzinvestition  werts für einen bestimmten zeitraum überträgt. das wirtschaft -
gehaltenen immobilien daraufh in geprüft , ob anhaltspunkte für  liche eigentum an leasinggegenständen wird gemäß ias 17 dann 
eine wertminderung vorliegen. liegen solche hinweise vor, ist  dem leasing nehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen 
ein werthaltigkeitstest durchzuführen. hierbei wird der erzielbare  mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen aus dem 
 betrag des betreff enden vermögenswerts ermittelt und dem ent- leasinggegenstand trägt. sofern das wirtschaft liche eigentum dem 
sprechenden buchwert gegenübergestellt.  konzern als leasingnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die aktivie-
nach ias 36 entspricht der erzielbare betrag dem beizulegen- rung zum zeitpunkt des nutzungsbeginns entweder zum beizule-
den zeitwert abzüglich veräußerungskosten oder dem nutzungs- genden zeitwert oder zum barwert der mindestleasingzahlungen, 
wert. maßgeblich ist der höhere wert. der nutzungswert entspricht  sofern dieser den zeitwert unterschreitet. in gleicher höhe wird 
dem barwert der erwarteten free cashfl ows vor steuern. als dis- eine leasingverbindlichkeit unter den langfristigen verbindlich-
kontierungszinssatz wird ein den marktbedingungen entsprechen- keiten passiviert. die folgebewertung erfolgt unter anwendung der 
der zinssatz vor steuern verwendet. sofern kein erzielbarer betrag  eff ektivzinsmethode mit den fortgeführten anschaff ungsk osten. 
für einen einzelnen vermögenswert ermittelt werden kann, wird  die abschreibungsmethoden und nutzungsdauern entsprechen 
der erzielbare betrag für die cash generating unit (cgu) bestimmt,  denen vergleichbarer erworbener vermögenswerte.
der der betreff ende vermögenswert zugeordnet werden kann und 
die unabhängige cashfl ows generiert. ist der erzielbare betrag eines  operating lease
vermögenswerts niedriger als der buchwert, erfolgt eine sofortige  als leasinggeber bei einem operating lease weist der kon-
ergebniswirksame wertminderung des vermögenswerts. ergibt sich  zern das leasingobjekt als vermögenswert zu fortgeführten an-
nach einer vorgenommenen wertminderung zu einem späteren  schaff ungskosten in den sachanlagen aus. die in der periode 
zeitpunkt ein höherer erzielbarer betrag des vermögenswerts  vereinnahmten leasingraten werden unter den sonstigen betrieb-
oder der cgu, erfolgt eine wertaufh olung bis maximal zur höhe  lichen erträgen gezeigt. als leasingnehmer werden die geleisteten 
des erzielbaren betrags. die wertaufh olung ist begrenzt auf den  leasingraten als mietaufwendungen im materialaufwand ausge-
fortgeführten buchwert, der sich ohne die wertminderung in der  wiesen. die erfassung der mietaufwendungen und mieterträge 
vergangenheit ergeben hätte. die vorzunehmende zuschreibung  erfolgt auf linearer basis.
erfolgt ergebniswirksam. wertaufh olungen von vorgenommenen 
wertminderungen auf firmenwerte sind nicht zulässig.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
152
beteiligungen an assoziierten unternehmen kosten erfolgswirksam. ergibt sich zu einem späteren bilanzstichtag 
die beteiligungen an assoziierten unternehmen werden ge- die tatsache, dass der beizulegende wert eines schuldinstruments 
mäß ias 28 (investments in associates) nach der equity-methode  infolge von ereignissen, die nach dem zeitpunkt der erfassung 
bewertet. ausgehend von den anschaff ungskosten zum zeitpunkt  der wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, sind 
des erwerbs der anteile wird der jeweilige beteiligungsbuchwert  die wertminderungen in entsprechender höhe zurückzunehmen. 
jährlich um die anteiligen ergebnisse, ausgeschüttete dividenden  wertm  inderungen von eigenkapitalinstrumenten dürfen nicht er-
und sonstige veränderungen im eigenkapital der assoziierten ge- folgswirksam  rückgängig  gemacht  werden.  werden  die  eigen-
sellschaft en erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die anteile der  kapitalinstrumente zum beizulegenden zeitwert angesetzt, darf eine 
deutsche post ag bzw. auf deren einbezogene tochterunterneh- wertaufh olung nur erfolgsneutral erfolgen. für eigenkapitalinstru-
men entfallen. die behandlung der in den beteiligungsbuchwerten  mente, die zu anschaff ungskosten bilanziert sind, ist eine wert-
enthaltenen firmenwerte erfolgt gemäß ifrs 3. nach der equity- aufh olung ausgeschlossen. „zur veräußerung verfügbare fi nanzielle 
methode bilanzierte unternehmen werden außerplanmäßig abge- vermögenswerte“ sind den langfristigen vermögenswerten zuzu-
schrieben, wenn der erzielbare betrag den buchwert unterschreitet. ordnen, sofern nicht die absicht besteht, sie innerhalb von zwölf 
monaten nach bilanzstichtag zu veräußern. in dieser kategorie 
finanzinstrumente werden insbesondere anteile an nicht einbezogenen verbundenen 
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei ei- u  nternehmen, wertpapiere und sonstige beteiligungen ausgewiesen. 
nem unternehmen zur entstehung eines fi nanziellen vermögens-
werts und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer  kategorie „bis zur endfälligkeit zu haltende 
fi nanziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments   vermögenswerte“
führt. zu den fi nanziellen vermögenswerten zählen insbeson dere  finanzinvestitionen sind dieser kategorie zuzurechnen, wenn 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus  die absicht besteht, das instrument bis zur endfälligkeit zu halten, 
lieferungen und leistungen, ausgereichte kredite und forde- und die wirtschaft lichen voraussetzungen darauf schließen lassen. 
rungen und zu handelszwecken gehaltene derivative fi nanzielle  diese instrumente sind nicht derivative fi nanzielle verm  ögens-
vermögenswerte. finanzielle verbindlichkeiten umfassen eine ver- werte, die unter anwendung der eff ektivzinsmethode zu fortge-
tragliche verpfl ichtung, zahlungsmittel oder einen anderen fi nan- führten anschaff ungskosten bewertet werden. 
ziellen vermögenswert an ein anderes unternehmen abzugeben. 
im wesentlichen handelt es sich dabei um verbindlichkeiten aus  kategorie „ausleihungen und forderungen“
lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kredit- es handelt sich um nicht derivative fi nanzielle vermögens-
instituten, verbindlichkeiten aus anleihen und finanzierungs- werte mit fi xen bzw. bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem 
leasing sowie derivative finanzverbindlichkeiten. aktiven markt notiert sind. sie werden, sofern sie nicht zu handels-
zwecken gehalten werden, am bilanzstichtag zu anschaff ungs-
wahlrecht der bewertung zum beizulegenden zeitwert kosten bzw. zu fortgeführten anschaff ungskosten angesetzt. die 
der konzern hat die fair value option erstmals für das  buchwerte der geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
 geschäft sjahr 2006 angewendet. danach können fi nanzielle ver- kurzen laufzeit annähernd den zeitwerten. „ausleihungen und 
mögenswerte bzw. fi nanzielle verbindlichkeiten beim erstmal igen  forderungen“ zählen zu den kurzfristigen vermögenswerten, so-
ansatz  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertet  weit deren fälligkeit nicht zwölf monate nach dem bilanzstichtag 
werden, wenn dies inkongruenzen bei der bewertung oder beim  übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige vermögenswerte 
ansatz (accounting mismatch) beseitigt oder erheblich v erringert.  ausgewiesen. bestehen an der einbringbarkeit von forderungen 
von dem wahlrecht macht der konzern zur vermeidung von  zweifel, werden diese zu fortgeführten anschaff ungskosten abzüg-
 accounting mismatches gebrauch.  lich angemessener einzelwertberichtigungen oder pauschalierter 
einzelwertberichtigung angesetzt. eine wertminderung bei forde-
finanzielle vermögenswerte  rungen aus lieferungen und leistungen wird dann erfasst, wenn 
finanzielle vermögenswerte werden nach den regelungen  objektive hinweise vorliegen, dass die fälligen forderungsbeträge 
des ias 39 bilanziert, dabei werden vier kategorien für finanz- nicht vollständig einbringlich sind. die wertminderung wird über 
instrumente unterschieden. ein wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der gewinn-
und-verlust-rechnung erfasst.
kategorie „zur veräusserung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte“ kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
diese  finanzinstrumente  sind  nicht  derivative  fi nanzielle  bewertete vermögenswerte“
vermögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit  alle zu handelszwecken gehaltenen finanzinstrumente so-
ihrem zeitwert angesetzt. ist ein zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt  wie derivate, die nicht im hedge accounting stehen, sind dieser 
der ansatz zu anschaff ungskosten. wertschwankungen zwischen  kategorie zuzuordnen. sie werden grundsätzlich zum marktwert 
den bilanz stichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das  (fair value) bewertet. sämtliche marktwertänderungen werden 
sonstige ergebnis (neubewertungsrücklage) eingestellt. die auf- ergebniswirksam  erfasst.  die  bilanzierung  aller  finanzinstru-
lösung der rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder  mente dieser kategorie erfolgt zum handelstag. vermögenswer-
bei nachhaltigem absinken des zeitwerts unter die anschaff ungs- te dieser kategorie werden als kurzfristige vermögenswerte aus-
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 153
anhang
grundlagen und methoden
gewiesen, wenn sie entweder zu handelszwecken gehalten oder  ven teil des sicherungsgeschäft es wird im sonstigen ergebnis im 
vora ussichtlich innerhalb von zwölf monaten nach dem bilanz- eigen kapital erfasst; der gewinn oder verlust des ineff ektiven teils 
stichtag realisiert werden. ist unmittelbar in der gewinn-und-verlust-rechnung zu erfassen. 
um ergebnisschwankungen aus marktwertänderungen von  die erfolgsneutral erfassten gewinne oder verluste verbleiben bis 
derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög- zum abgang oder teilabgang der nettoinvestition im eigenkapital. 
lich und wirtschaft lich sinnvoll – hedge accounting angewandt.  ausführliche angaben zu den sicherungsgeschäft en fi nden sich 
gewinne und verluste aus grundgeschäft  und derivat werden  unter   textziffer 50.2. 
zeitgleich im ergebnis erfasst. nach art des grundgeschäft s und  die erfassung von fi nanziellen vermögenswerten im  rahmen 
des zu sichernden risikos werden im konzern fair value und  von marktüblichen käufen und verkäufen erfolgt zum erfüllungs-
cashfl ow hedges designiert. tag, ausgenommen hiervon sind held-for-trading-instrumente, 
zu jedem abschlussstichtag sowie bei vorliegen von an- insbesondere derivate. ein fi nanzieller vermögenswert wird aus-
haltspunkten  für  eine  wertminderung  werden  die  buchwerte  gebucht, wenn die rechte auf den erhalt der cashfl ows aus dem 
der fi nanziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum  vermögenswert ausgelaufen sind. bei übertragung eines fi nan-
beiz ulegenden wert zu bewerten sind, auf ihre werthaltigkeit  ziellen vermögenswerts wird nach den abgangsregelungen nach 
untersucht.  ein  wertminderungsaufwand  ergibt  sich  im  ver- ias 39 überprüft , ob eine ausbuchung erfolgt. mit dem abgang 
gleich z wischen buchwert und beizulegendem zeitwert. liegt  entsteht ein veräußerungsgewinn /-verlust. die in den vor perioden 
ein objektiver hinweis auf eine wertminderung vor, ist ein wert- erfolgsneutral erfassten wertänderungen sind zum veräußerungs-
minderungsaufwand erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen  zeitpunkt zwingend aufzulösen. finanzielle verbindlichkeiten wer-
aufwand bzw. im finanzergebnis zu erfassen. wertminderungen  den ausgebucht, wenn die zahlungsverpfl ichtungen daraus ausge-
sind zurückz unehmen, soweit sich nach dem bilanzstichtag objek- laufen sind.
tive sachverhalte ergeben, die für eine wertaufh olung  sprechen. 
die zuschreibung kann nur bis zur höhe der fortgeführten  als finanzinvestition gehaltene immobilien
 anschaff ungskosten, die sich ergeben hätten, wenn die wert- als  finanzinvestition  gehaltene  immobilien  (investment 
minderung nicht erfasst worden wäre, vorgenommen werden. properties) sind gemäß ias 40 solche immobilien, die zur erzie-
im konzern werden wertminderungen vorgenommen, wenn  lung von mieteinnahmen und /oder zur wertsteigerung gehalten 
der schuldner erhebliche fi nanzielle schwierigkeiten hat, gegen  werden und nicht zur erbringung von dienstleistungen oder für 
ihn mit hoher wahrscheinlichkeit ein insolvenzverfahren eröff net  verwaltungszwecke bzw. zum verkauf im rahmen der gewöhn-
wird, wenn sich das technologische, ökonomische, rechtliche um- lichen geschäft stätigkeit des unternehmens genutzt werden. die 
feld sowie das marktumfeld des emittenten wesentlich verändert  bewertung erfolgt nach dem anschaff ungskostenprinzip. die ab-
oder der fair value eines finanzinstruments andauernd unter die  nutzbaren investment properties werden über eine laufzeit von 
fortgeführten anschaff ungskosten sinkt.  fünf bis 50 jahren linear abgeschrieben. der beizulegende zeit-
ein fair value hedge sichert den beizulegenden zeitwert von  wert wird anhand von gutachten ermittelt. die außerplanmäßigen 
bilanzierten vermögenswerten und schulden. die änderung des  abschreibungen / wertminderungen folgen den unter dem punkt 
zeitwerts der derivate sowie die marktwertänderung des grund- „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen. 
geschäft s, die auf dem abgesicherten risiko basiert, werden zeit-
gleich ergebniswirksam erfasst. vorräte
ein cashfl ow hedge sichert die schwankungen zukünft iger  vorräte sind diejenigen vermögenswerte, die zum verkauf 
zahlungsströme aus bilanzierten vermögenswerten und schulden  im normalen geschäft sgang gehalten werden, die sich in der her-
(im fall von zinsrisiken), geplante und mit hoher wahrschein- stellung befi nden oder die im zuge der herstellung von pro dukten 
lichkeit eintretende künft ige transaktionen und festkontra hierte,  bzw. der erbringung von dienstleistungen verbraucht werden. sie 
bilanzunwirksame  verpfl ichtungen,  aus  denen  ein  währung s- sind mit den anschaff ungs- bzw. herstellungskosten oder zum 
risiko resultiert. der eff ektive teil eines cashfl ow hedge ist in der  niedrigeren nettoveräußerungswert bewertet. wertberichtigun-
hedge-rücklage im eigenkapital zu erfassen. ineff ektivitäten aus  gen werden für veraltete vorräte sowie bestände mit geringer um-
der wertä nderung des sicherungsinstruments sind erfolgswirksam  schlagshäufi gkeit vorgenommen.
zu  buchen. die mit den sicherungsmaßnahmen verbundenen ge-
winne und verluste bleiben zunächst im eigenkapital stehen und  zuwendungen der öffentlichen hand
sind später in der periode erfolgswirksam zu erfassen, in der der  zuwendungen der öff entlichen hand werden gemäß ias 20 
fi nanzielle vermögenswert oder die fi nanzielle verbindlichkeit das  zu ihrem beizulegenden zeitwert nur dann erfasst, wenn eine an-
periodenergebnis beeinfl usst. resultiert eine absicherung einer  gemessene sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen 
festkontrahierten transaktion später im ansatz eines nicht fi nan- bedingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. die 
ziellen vermögenswerts, sind die im eigenkapital erfassten gewinne  zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätz-
und verluste dem vermögenswert bei zugang zuzurechnen (basis  lich in den perioden verrechnet, in denen die aufwendungen, die 
 adjustment).  sie kompensieren sollen, anfallen. erfolgen die zuwendungen für 
absicherungen  von  nettoinvestitionen  (net  investment  die anschaff ung oder herstellung von vermögenswerten, werden 
hedges)  in  ausländische  gesellschaft en  werden  wie  cashfl ow  die zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungs-
hedges behandelt. der gewinn oder verlust aus dem eff ekti- dauer der vermögenswerte als ertrag erfasst.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
154
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte sowie  die bewertung der ausgegebenen stock appreciation rights 
 verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung  (sar) für vorstand und führungskräft e erfolgt gemäß ifrs 2 auf 
gehaltenen vermögenswerten basis eines fi nanzmathematischen optionspreismodells. die sar 
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten han- werden zu jedem berichtsstichtag und am erfüllungstag bewertet. 
delt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen zu- der ermittelte wert der voraussichtlich ausübbar werdenden sar 
stand veräußert werden können und deren veräußerung sehr wahr- wird als personalaufwand entsprechend der im erdienungszeitraum 
scheinlich ist. die veräußerung muss erwartungsgemäß innerh alb  (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
von einem jahr ab dem zeitpunkt der klassifi zierung als abgeschlos- erfasst. in gleichem umfang werden rückstellungen gebildet.
sener verkauf in betracht kommen. dabei kann es sich um einzelne 
langfristige vermögenswerte, um gruppen von vermögenswer- pensionsverpﬂ ichtungen
ten (veräußerungsgruppen) oder um unternehmens bestandteile  in vielen ländern unterhält der konzern leistungsorientier-
(aufgegebene geschäft sbereiche) handeln. verbindlichkeiten, die  te altersversorgungssysteme (defi ned benefi t pension plans) auf 
zusammen mit vermögenswerten in einer transaktion abgegeben  der grundlage der ruhegehaltsfähigen vergütung der mitarbeiter 
werden sollen, sind bestandteil einer veräußerungsgruppe oder ei- und ihrer dienstzeiten. diese versorgungssysteme werden über 
nes aufgegebenen geschäft sbereiches und werden als „verbindlich- externe planvermögen sowie rückstellungen für pensionen und 
keiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen ver- ähnliche verpfl ichtungen fi nanziert. die bewertung der pensions-
mögenswerten“ ebenfalls gesondert ausgewiesen. zur veräußerung  verpfl ichtungen  erfolgt  nach  der  in  ias 19  vorgeschriebenen 
bestimmte vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abge- versiche rungsmathematischen methode der laufenden einmal-
schrieben, sondern mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich  prämien (projected unit credit method) für leistungsorientierte 
veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger ist als der  altersv ersorgungspläne. hierbei sind bestimmte versicherungs-
buchwert. ergebnisse aus der bewertung einzelner zur veräuße- mathematische  annahmen  zu  treff en.  versicherungsmathema-
rung stehender vermögenswerte und veräußerungsgruppen wer- tische gewinne bzw. verluste werden gemäß ias 19.92 nur insoweit 
den bis zur endgültigen veräußerung im ergebnis aus fortgeführ- erfasst, wie sie 10 % des maximums von verpfl ichtungsumfang und 
ten geschäft sbereichen ausgewiesen. gewinne und verluste aus der  planvermögen übersteigen (10-%-korridor). der übersteigende 
bewertung von zur veräußerung bestimmten geschäft sbereichen  betrag wird über die erwartete restdienstzeit der aktiven verteilt 
mit dem beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten  und ergebniswirksam erfasst. die in den pensionsaufwendun-
werden als ergebnis aus aufgegebenen geschäft sbereichen ausge- gen enthaltenen bestandteile zinsaufwand und erwartete erträge 
wiesen. dies gilt auch für ergebnisse aus der geschäft stätigkeit bzw.  aus planvermögen werden im finanzergebnis gezeigt, die anderen 
aus der veräußerung dieser unternehmensbereiche.  bestand teile im personalaufwand. 
der konzern unterhält außerdem eine reihe von beitrags-
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente orientierten  altersversorgungssystemen  (defi ned  contribution 
flüssige  mittel  und  zahlungsmitteläquivalente  umfassen  pension plans). die beiträge zu diesen pensionsplänen werden im 
bargeld, sichteinlagen, andere kurzfristige liquide fi nanzielle ver- personalaufwand erfasst. 
mögenswerte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal drei 
monaten und sind zum nennwert angesetzt. ausgenutzte konto- altersversorgungssysteme für beamte in deutschland 
korrentkredite werden in der bilanz als verbindlichkeiten gegen- die deutsche post ag leistet für beamte aufgrund gesetz-
über kreditinstituten gezeigt. licher bestimmungen beiträge an beitragsorientierte altersversor-
gungssysteme.
aktienbasierte vergütung nach  den  vorschrift en  des  gesetzes  zum  personalrecht 
in die bewertung des aktienorientierten vergütungssystem  der  beschäft igten  der  früheren  deutschen  bundespost  (post-
für führungskräft e (share matching scheme, sms), das gemäß  persrg), eingeführt als art. 4 des gesetzes zur neuordnung des 
ifrs 2  grundsätzlich  als  aktienbasierte  vergütungstransaktion  postwesens und der telekommunikation (ptneuog), erbringt 
mit  ausgleich  durch  eigenkapitalinstrumente  zu  klassifi zieren  die deutsche post ag über eine seit anfang 2001 gemeinsame 
ist, fl ießen annahmen zur aktienkursentwicklung der aktie der  postbeamtenversorgungskasse  der  postnachfolgeunternehmen, 
deutsche  post  ag  sowie  annahmen  zur  mitarbeiterfl uktuati- den bundes-pensions-service für post und telekommunikation 
on ein. zudem werden annahmen bezüglich des verhaltens der  e. v. (bps-pt), versorgungs- und beihilfeleistungen an im ruhe-
führungskräft e zur weiteren wandlung von anteilen ihres bonus- stand befi ndliche mitarbeiter und deren hinterbliebene, denen 
anspruchs getroff en. da es sich um ein jährlich aufgelegtes pro- aus  e inem  beamtenverhältnis  versorgungsleistungen  zustehen. 
gramm zur aktienorientierten vergütung handelt, ist der jeweilige  die höhe der zahlungsverpfl ichtungen der deutsche post ag 
gewährungstag jeder jahrestranche der 1. januar des jeweiligen  ist in § 16 p ostpersrg geregelt. die deutsche post ag ist danach 
jahres. alle annahmen werden quartalsweise überprüft . der re- verpfl ichtet, seit dem jahr 2000 einen jährlichen beitrag in höhe 
sultierende personalaufwand wird entsprechend der im erdie- von 33 % der bruttobezüge ihrer aktiven beamten und der fi kti-
nungszeitraum (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich  ven bruttobezüge der ruhegehaltfähig beurlaubten beamten an die 
erfolgswirksam erfasst. verpfl ichtungen, die ohne wahlrecht der  postbeamtenversorgungskasse zu zahlen. 
führungskraft  zukünft ig in aktien der deutsche post ag beglichen 
werden, werden gemäß ifrs 2 im eigenkapital erfasst.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 155
anhang
grundlagen und methoden
im berichtsjahr ergaben sich für die deutsche post ag durch  rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden 
die beiträge an den bps-pt aufwendungen in höhe von 541 mio €  unter berücksichtigung der oben genannten allgemeinen ansatz-
(vorjahr: 559 mio €).  kriterien gebildet, wenn ein detaillierter, formaler restrukturie-
nach § 16 postpersrg gleicht der bund unterschiedsb eträge  rungsplan erstellt und dieser den betroff enen parteien mitgeteilt 
zwischen laufenden zahlungsverpfl ichtungen der postbeamten- worden ist.
versorgungskasse  einerseits  und  laufenden  zuwendungen  der  die versicherungstechnischen rückstellungen beinhalten im 
trägerunternehmen oder anderweitigen vermögenserträgen an- wesentlichen rückstellungen für bekannte schäden sowie spät-
dererseits auf geeignete weise aus und gewährleistet, dass die post- schadenrückstellungen.  bei  den  rückstellungen  für  bekannte 
beamtenversorgungskasse jederzeit in der lage ist, die gegenüber   schäden handelt es sich um geschätzte beträge für künft ige ver-
ihren  trägerunternehmen  übernommenen  verpfl ichtungen  zu  pfl ichtungen aus bekannten schadensfällen bzw. bekannten vor-
erfüllen. soweit der bund danach zahlungen an die postbeamten- fällen, die voraussichtlich zu schadensfällen werden. diese bekann-
versorgungskasse erbringt, kann er von der deutsche post ag keine  ten oder voraussichtlichen schadensfälle sind dem unternehmen 
erstattung verlangen. mitgeteilt, jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur zah-
lung vorgelegt worden. die rückstellungen für bekannte schäden 
altersversorgungssysteme für arbeiter und angestellte basieren auf individuellen bewertungen von schadensfällen, die 
die verpfl ichtungen aus leistungsorientierten altersversor- vom unternehmen oder von dessen erstversicherern durchgeführt 
gungssystemen für arbeiter und angestellte des konzerns entfal- werden. die spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten 
len überwiegend auf rentenverpfl ichtungen in deutschland sowie  beträgen für künft ige verpfl ichtungen aus vorfällen, die am oder 
signifi kante kapitalgedeckte verpfl ichtungen in großbritannien,  vor dem bilanzstichtag eintreten, dem unternehmen bisher nicht 
den niederlanden, der schweiz und den usa. es bestehen verschie- mitgeteilt wurden, jedoch zu schadensfällen führen werden. diese 
dene zusagen für einzelne mitarbeitergruppen. die zusagen sind  rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für mögliche feh-
in der regel abhängig von der dienstzeit sowie endgehaltsabhän- ler bei der erfüllung von verpfl ichtungen aus bekannten schäden. 
gig (z. b. großbritannien), beitragsorientiert (z. b. schweiz) oder in  das unternehmen führt die beurteilung künft ig zahlbarer verluste 
form eines festbetragssystems (z. b. deutschland).  anhand versicherungsmathematischer methoden selbst durch und 
der großteil der leistungsorientierten altersversorgungsver- gibt darüber hinaus jedes jahr eine unabhängige versicherungs-
pfl ichtungen in deutschland bezieht sich auf die deutsche post ag.  mathematische prüfung dieser beurteilung in auft rag, um die an-
die deutsche post ag hat zum 30. dezember 2009 die deutsche  gemessenheit seiner schätzungen zu verifi zieren.
post pensionsfonds ag gegründet. auf diese wurden verpfl ich-
tungen der deutsche post ag zusammen mit vermögenswerten  finanzschulden
in höhe von 650 mio € übertragen. durch diese maßnahme hat  finanzschulden werden bei ihrem erstmaligen ansatz zum 
sich weder die höhe der gesamtverpfl ichtungen noch der finan- beizulegenden  zeitwert,  nach  abzug  von  transaktionskosten, 
zierungsstand der deutsche post ag verändert. angesetzt. als zeitwert wird der auf einem preiseffi  zienten und 
in den usa wurden bestehende leistungsorientierte alters-  liquiden markt festgestellte preis oder ein mittels des im konzern 
versorgungssysteme per 31. dezember 2009 geschlossen und für  eingesetzten treasury-risk-management-systems ermittelter zeit-
dienstzeiten ab 2010 auf beitragsorientierte altersversorgungs- wert eingesetzt. in den folgeperioden werden sie zu fortgeführten 
systeme umgestellt. anschaff ungskosten bewertet. jede diff erenz zwischen auszah-
im  rahmen  der  beitragsorientierten  altersversorgungs- lungsbetrag und rückzahlungsbetrag wird über die laufzeit der 
systeme für arbeiter und angestellte des konzerns wurden im jahr  ausleihung unter anwendung der eff ektivzinsmethode in der 
2010 arbeitgeberbeiträge in höhe von insgesamt 237 mio € (vor- gewinn-und-verlust-rechnung erfasst. 
jahr: 189 mio €) entrichtet.
verbindlichkeiten
sonstige rückstellungen verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie die 
sonstige rückstellungen werden für sämtliche am bilanz- übrigen verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaff ungs-
stichtag gegenüber dritten bestehenden rechtlichen oder f aktischen  kosten angesetzt. der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten 
verpfl ichtungen gebildet, die auf vergangenen ereignissen beruhen,  entspricht näherungsweise dem buchwert.
die zukünft ig wahrscheinlich zu einem abfl uss von ressourcen 
führen und deren höhe verlässlich geschätzt werden kann. sie stel-
len ungewisse verpfl ichtungen dar, die mit dem nach bestmöglicher 
schätzung (best estimate) ermittelten betrag angesetzt werden. 
rückstellungen mit einer restlaufzeit von über einem jahr werden 
mit marktzinssätzen, die dem risiko, der region und dem zeitraum 
bis zur erfüllung entsprechen, abgezinst. die zinssätze lagen im ge-
schäft sjahr zwischen 0,5 % und 11,5 % (vorjahr: 1 % bis 12,75 %).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
156
latente steuern umständen vernünft ig erscheinen. dies gilt zum beispiel für ver-
die latenten steuern werden gemäß ias 12 für temporäre be- mögenswerte, die veräußert werden sollen. hier ist zu bestimmen, 
wertungsunterschiede zwischen der ifrs-bilanz und den steuer- ob sie in ihrem gegenwärtigen zustand veräußert werden können 
bilanzen der einzelgesellschaft en gebildet. die aktiven latent en  und ihre veräußerung sehr wahrscheinlich ist. ist das der fall, 
steuern  umfassen  auch  steuerminderungsansprüche,  die  sich  sind die vermögenswerte und die zugehörigen schulden als „zur 
aus der erwarteten künft igen nutzung bestehender steuerlicher  veräußerung gehaltene vermögenswerte“ bzw. „verbindlichkeiten 
verlustvorträge  ergeben  und  deren  realisierung  wahrschein- im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögens-
lich ist. auf die temporären diff erenzen zwischen wertansätzen  werten“ auszuweisen und zu bewerten.
in der ifrs- und der steuerbilanz der deutsche post ag wurden 
unter beachtung des ias 12.24 (b) bzw. ias 12.15 (b) nur insoweit  schätzungen und beurteilungen des managements
 aktive bzw. passive latente steuern gebildet, wie die diff erenzen  die aufstellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert, 
nach dem 1. januar 1995 entstanden sind. auf wertdiff erenzen,  dass annahmen getroff en und schätzungen gemacht werden, die 
die aus der erstverbuchung in der steuerlichen eröff nungsbilanz  sich auf den wertansatz der bilanzierten vermögenswerte und 
der deutsche post ag zum 1. januar 1995 resultieren, werden keine  schulden, der erträge und aufwendungen sowie die angaben der 
latent en steuern gebildet. weitere angaben zu den latenten s teuern  eventualverbindlichkeiten auswirken.
auf steuerliche verlustvorträge fi nden sich unter   textziffer 19. diese annahmen beziehen sich unter anderem auf die bilan-
die latenten steuern werden gemäß ias 12 auf basis der  zierung und bewertung von rückstellungen. bei der e  rmittlung 
steuer sätze ermittelt, die in den einzelnen ländern zum bilanz- der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpfl ichtungen ist 
stichtag gelten oder für den zeitpunkt angekündigt sind, in dem  der abzinsungsfaktor eine wichtige schätzgröße. eine e  rhöhung 
die latenten steueransprüche und -schulden realisiert werden.  oder verminderung des abzinsungsfaktors um  einen prozent-
der für deutsche konzernunternehmen angewandte steuersatz in  punkt würde die pensionsverpfl ichtung der pläne im inland um 
höhe von 29,8 % setzt sich aus dem körperschaft steuersatz zuzüg- rund  930 mio €  reduzieren  bzw.  erhöhen.  bei  den  konzern-
lich des solidaritätszuschlags sowie einem gewerbesteuersatz, der  gesellschaft en in großbritannien hätte eine solche veränderung 
als durchschnitt aus den unterschiedlichen gewerbesteuersätzen  des abzinsungsfaktors eine verminderung bzw. erhöhung der 
ermittelt wurde, zusammen. die ausländischen konzerngesell- pensionsverpfl ichtung um rund 490 mio € zur folge. da ver-
schaft en verwenden bei der berechnung der latenten steuerposten  sicherungsmathematische gewinne und verluste nur dann erfasst 
ihren individuellen ertragsteuersatz. die angewandten ertrags- werden, wenn sie 10 % des höheren betrags aus dem verpfl ich-
teuersätze für ausländische gesellschaft en betragen bis zu 41 %.  tungsumfang und dem zeitwert des planvermögens übersteigen, 
haben änderungen des abzinsungsfaktors bei den im konzern 
ertragsteuern  vorhandenen versorgungssystemen in der regel keine oder nur 
die bewertung der ertragsteueransprüche bzw. -verpfl ich- geringe auswirkungen auf den aufwand bzw. den buchwert der 
tungen erfolgt mit dem betrag, in dessen höhe eine erstattung von  rückstellungen im nächsten geschäft sjahr.
der bzw. eine zahlung an die steuerbehörde erwartet wird. der konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
steuergesetzen. das management hat zur berechnung tatsäch licher 
eventualverbindlichkeiten und latenter steuern in den jeweiligen ländern einen beurteilungs-
eventualverbindlichkeiten  stellen  zum  einen  mögliche  spielraum. obwohl das management davon ausgeht, eine vernünf-
verpfl ichtungen dar, deren tatsächliche existenz aber erst noch  tige einschätzung steuerlicher unwägbarkeiten getroff en zu haben, 
durch das eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünft i- kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche ausgang 
ger ereignisse, die nicht vollständig beeinfl usst werden können,  solcher steuerlicher unwägbarkeiten mit der ursprünglichen ein-
bestätigt werden muss. zum anderen sind darunter bestehende  schätzung deckt. eine abweichung der tatsächlichen ergebnisse 
verpfl ichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem  von dieser einschätzung könnte in der jeweiligen periode, in der 
vermögens abfl uss führen oder deren vermögensabfl uss sich nicht  die angelegenheit endgültig entschieden wird, auswirkungen auf 
zuverlässig quantifi zieren lässt. die eventualverbindlichkeiten sind  die steuerverbindlichkeiten und die latenten steuern haben. die 
gemäß ias 37 nicht in der bilanz zu erfassen, siehe   textziffer 51.  angesetzten aktiven latenten steuern könnten sich verringern, falls 
die einschätzungen der geplanten steuerlichen einkommen oder 
8
   ermessensentscheidungen bei der anwendung der  bilanzierungs-  der durch steuerstrategien zur verfügung stehenden erzielbaren 
und bewertungsmethoden steuervorteile gesenkt werden oder falls änderungen der aktuel-
die aufstellung eines im einklang mit den ifrs stehenden  len steuergesetzgebung den umfang der realisierbarkeit künft iger 
konzernabschlusses  erfordert  ermessensentscheidungen.  sämt- steuervorteile beschränken. 
liche ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewer-
tet und basieren auf historischen erfahrungen und erwartungen 
hinsichtlich  zukünft iger  ereignisse,  die  unter  den  gegebenen 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 157
anhang
grundlagen und methoden
als folge von unternehmenszusammenschlüssen  entstehen  sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den 
regelmäßig firmenwerte in der bilanz des konzerns. bei der  verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der ein-
erstkonsolidierung eines erwerbs sind alle identifi zierbaren ver- schätzung der künft igen geschäft sentwicklung wurde außerdem 
mögenswerte, verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten  das zu diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte künft ige wirt-
zu beizulegenden zeitwerten zum erwerbsstichtag anzusetzen.  schaft liche umfeld in den branchen und regionen, in denen der 
eine der wesentlichsten schätzungen bezieht sich dabei auf die  konzern tätig ist, berücksichtigt. durch die entwicklungen dieser 
bestimmung der zum erwerbsstichtag beizulegenden zeit werte  rahmenbedingungen, die von den annahmen abweichen, können 
dieser  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten.  grundstücke,  sich die tatsächlichen beträge von den schätzwerten unterschei-
gebäude und geschäft sausstattung werden in der regel durch  den. in solchen fällen werden die annahmen und, falls erforder-
unabhängige gutachter bewertet, während marktgängige wert- lich, die buchwerte der betroff enen vermögenswerte und schulden 
papiere zum börsenpreis angesetzt werden. falls immaterielle ver- entsprechend angepasst.
mögenswerte identifi ziert werden, kann in abhängigkeit von der  zum zeitpunkt der erstellung des konzernabschlusses ist 
art des immateriellen vermögenswerts und der komplexität der  nicht von einer wesentlichen änderung der zugrunde gelegten an-
bestimmung des beizulegenden zeitwerts auf das gutachten eines  nahmen und schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger 
unabhängigen  externen  bewertungsgutachters  zurückg egriff en  sicht keine wesentliche anpassung der angesetzten vermögens-
werden, der den beizulegenden zeitwert unter verwendung einer  werte und schulden im geschäft sjahr 2011 zu erwarten ist.
angemessenen bewertungsmethodik ermittelt, deren basis üb-
9
licherweise die künft ig erwarteten cashfl ows sind. diese bewer-   konsolidierungsmethoden
tungen sind neben den annahmen über die entwicklung künft iger  grundlage für den konzernabschluss sind die nach ein-
cashfl ows auch wesentlich beeinfl usst von den verwendeten dis- heitlichen  regeln  zum  31. dezember 2010  erstellten  und  von 
kontierungszinssätzen. unabhängigen abschlussprüfern geprüft en ifrs-abschlüsse der 
der werthaltigkeitstest für firmenwerte basiert auf zukunft s- deutsche post ag und ihrer einbezogenen tochterunternehmen, 
bezogenen annahmen. der konzern führt diese tests jährlich  gemeinschaft sunternehmen sowie assoziierten unternehmen.
durch und zusätzlich bei anlässen, bei denen ein anhaltspunkt da- für in den konzernabschluss einbezogene tochterunter-
für vorliegt, dass eine wertminderung der firmenwerte eingetreten  nehmen wird die kapitalkonsolidierung nach der erwerbsmethode 
ist. dann ist der erzielbare betrag der cgu zu ermitteln. dieser ent- durchgeführt. die anschaff ungskosten des erwerbs entsprechen 
spricht dem höheren wert von beizulegendem zeitwert abzüglich  dem beizulegenden zeitwert der hingegebenen vermögenswerte, 
veräußerungskosten und nutzungswert. die bestimmung des nut- der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente und der entstande-
zungswerts beinhaltet die vornahme von anpassungen und schät- nen bzw. übernommenen schulden zum transaktionszeitpunkt. 
zungen bezüglich der prognose und diskontierung der künft igen  anschaff  ungsnebenkosten  werden  aufwandswirksam  erfasst. 
cashfl ows. obwohl das management davon ausgeht, dass die zur  b  edingte  kaufpreisbestandteile  („contingent  considerations“) 
berechnung des erzielbaren betrags verwendeten annahmen an- werden  zum  erstkonsolidierungszeitpunkt  zum  beizulegenden 
gemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare veränderungen  zeitwert erfasst.
dieser annahmen – z. b. verringerung der ebit-marge, anstieg der  gemeinschaft sunternehmen werden gemäß ias 31 auf quo-
kapitalkosten oder rückgang der langfristigen wachstumsrate –  taler basis einbezogen. die vermögenswerte und schulden sowie 
zu einem wertminderungsaufwand führen, der die vermögens-,  erträge und aufwendungen der gemeinschaft lich geführten unter-
finanz- und ertragslage nachteilig beeinfl ussen könnte. nehmen gehen entsprechend der anteilsquote an diesen unter-
unter   textziffer 53 werden die anhängigen rechtsverfahren  nehmen in den konzernabschluss ein. die quotale kapitalkonsoli-
des konzerns ausgewiesen. der ausgang dieser fälle könnte einen  dierung und die behandlung von firmenwerten erfolgen analog der 
wesentlichen eff ekt auf die vermögens-, finanz- und ertragslage  vorgehensweise bei der einbeziehung von  tochterunternehmen. 
des konzerns haben. das management analysiert regelmäßig die  unternehmen, auf die ein maßgeblicher einfl uss ausgeübt 
aktuellen informationen zu diesen fällen und bildet rückstellun- werden kann (assoziierte unternehmen), werden nach der equity- 
gen für wahrscheinliche verpfl ichtungen einschließlich der ge- methode in form der buchwertmethode bewertet. vorhande-
schätzten rechtskosten. für die beurteilung werden interne und  ne firmenwerte werden unter den beteiligungen an assoziierten 
externe rechtsanwälte hinzugezogen. im rahmen der entschei- unter nehmen ausgewiesen. 
dung über die notwendigkeit einer rückstellung berücksichtigt das  die umsätze, die sonstigen betrieblichen erträge und die 
management die wahrscheinlichkeit eines ungünstigen ausgangs  aufwendungen sowie forderungen und verbindlichkeiten bzw. 
und die möglichkeit, die höhe der verpfl ichtung ausreichend ver- rückstellungen zwischen den konsolidierten unternehmen wer-
lässlich zu schätzen. die erhebung einer klage oder die formale  den eliminiert. zwischenergebnisse aus konzerninternen lieferun-
geltend machung eines anspruchs gegen den konzern oder die  gen und leistungen, die nicht durch veräußerung an dritte reali-
angabe e ines rechtsstreits im anhang bedeuten nicht automatisch,  siert sind, werden herausgerechnet.
dass eine rückstellung für das betreff ende risiko gebildet wurde.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
158
segmentberichterstattung
10
  segmentberichterstattung
segme nte nach unternehmensbereichen
mio €
global 
forwarding,  corporate  fortgeführte  aufgegebene 
brief express freight supply chain center /anderes konsolidierung  geschäftsbereiche  geschäftsbereiche
1. jan. bis 31. dez. 20091) 2010 20091) 2010 20091) 2010 20091) 2010 2009 2010 20091) 2010 2009 2010 2009 2010
außenumsatz 13.777 13.700 9.635 10.788 10.630 13.738 12.087 13.184 72 71 0 0 46.201 51.481 1.634 0
innenumsatz 135 121 282 323 613 603 96 117 1.455 1.231 –2.581 –2.395 0 0 0 0
umsatz gesamt 13.912 13.821 9.917 11.111 11.243 14.341 12.183 13.301 1.527 1.302 –2.581 –2.395 46.201 51.481 1.634 0
ergebnis der betrieb-
lichen tätigkeit (ebit) 1.391 1.118 –790 497 174 383 –216 233 –328 –395 0 –1 231 1.835 –24 0
ergebnis aus assozi-
ierten unternehmen 2 0 –1 0 8 4 0 0 19 52 0 0 28 56 0 0
segmentvermögen 3.665 3.891 8.295 8.323 6.665 7.727 5.706 6.030 1.271 1.191 –257 –132 25.345 27.030 0 0
anteile an assoziier-
ten unternehmen 24 8 31 28 12 15 0 0 1.705 1.796 0 0 1.772 1.847 0 0
segmentverbindlich-
keiten2) 2.334 2.436 2.795 2.525 2.288 2.777 2.743 2.942 1.123 1.177 –330 –187 10.953 11.670 0 0
capex 338 445 370 286 92 102 195 215 176 214 0 0 1.171 1.262 7 0
planmäßige 
 abschreibungen 332 306 367 349 114 98 301 294 242 191 0 0 1.356 1.238 0  0
wertminderungen 0 17 116 24 0 0 91 4 57 13 0 0 264 58 0  0
abschreibungen 
gesamt 332 323 483 373 114 98 392 298 299 204 0 0 1.620 1.296 0 0
sonstige nicht 
zahlungswirksame 
aufwendungen 433 365 1.089 792 142 73 342 152 126 58 0 0 2.132 1.440 114 0
mitarbeiter3) 147.897 146.365 97.985 88.384 41.763 41.729 134.259 131.032 14.747 13.764 0 0 436.651 421.274 0 0
informationen über geograﬁ sche regionen
mio €
europa ohne  fortgeführte  aufgegebene 
deutschland deutschland amerikas asien / pazifik übrige regionen geschäftsbereiche  geschäftsbereiche
1. jan. bis 31. dez. 20091) 2010 20091) 2010 20091) 2010 20091) 2010 20091) 2010 2009 2010 2009 2010
außenumsatz1) 16.269 16.527 15.968 16.951 7.099 8.888 5.272 7.147 1.593 1.968 46.201 51.481 1.634 0
langfristige vermögenswerte 3.837 4.085 7.672 7.198 3.105 3.261 2.932 3.231 299 329 17.845 18.104 0 0
capex 635 733 300 174 123 210 78 94 35 51 1.171 1.262 7 0
1) angepasste vorjahreszahlen
2) inklusive unverzinslicher rückstellungen
3) im durchschnitt (teilzeitkräfte auf vollzeitkräfte umgerechnet)
10.1  erläuterungen zur segmentberichterstattung bare externe marktpreise, werden diese marktpreise oder markt-
deutsche post dhl berichtet über vier operative segmente,  orientierte preise als interner verrechnungspreis herangezogen 
die entsprechend der art der angebotenen produkte und dienst- (at-arm’s-length-prinzip). den verrechnungspreisen für nicht 
leistungen,  marken,  vertriebswege  und  kundenprofi le  eigen- marktfähige leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle kos-
ständig von segmentverantwortlichen gremien geführt werden.  ten zugrunde.
die bestim mung von unternehmensbestandteilen als geschäft s- die aufwendungen für die in den it-service-centern er-
segment basiert auf der existenz von ergebnisverantwortlichen  brachten it-dienstleistungen werden verursachungsgemäß den 
segmentmanagern, die direkt an das oberste führungsgremium  unternehmensbereichen  belastet.  zusätzliche  aufwendungen, 
von deutsche post dhl berichten.  die aus der universaldienstleistungsverpfl ichtung für postdienst-
der  außenumsatz  repräsentiert  den  umsatz  der  unter- leistungen der deutsche post ag (fl ächendeckendes filialnetz, 
nehmensbereiche mit konzernexternen. der innenumsatz zeigt  werktägliche zustellung) und der übernahme der vergütungs-
die  umsätze  mit  anderen  unternehmensbereichen.  existieren  struktur als rechtsnachfolgerin der deutschen bundespost resul-
für intern angebotene dienstleistungen oder produkte vergleich- tieren, werden im unternehmensbereich brief berücksichtigt. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 159
anhang
segmentberichterstattung
in übereinstimmung mit der internen berichterstattung  supply chain
wird die capital expenditure (capex) ausgewiesen. hierbei wer- der unternehmensbereich ist spezialisiert auf kontraktlogis-
den die zugänge in immaterielle vermögenswerte ohne firmen- tik und bietet lager- und transportdienstleistungen sowie mehr-
werte und sachanlagen ausgewiesen. die abschreibungen be- wertleistungen  entlang  der  gesamten  lieferkette  verschiedener 
treff en das den einzelnen unternehmensbereichen zugeordnete  sektoren. weiterhin werden gesamtlösungen für das infor mations- 
segmentv ermögen. zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen  und kommunikationsmanagement in unternehmen  angeboten. 
aufwendungen zählen im wesentlichen die aufwendungen aus  die geschäft sfelder umfassen supply chain sowie w  illiams lea. 
der  bildung von rückstellungen. zum 1. juli 2010 wurden wesentliche teile von w  illiams lea 
der  dominierenden  organisationsstruktur  des  konzerns  deutschland aus dem unternehmensbereich supply chain in den 
entsprechend, orientiert sich die primäre berichterstattung an den  unternehmensbereich brief verlagert. die vorjahreszahlen wur-
unternehmensbereichen. folgende unternehmensbereiche wer- den entsprechend angepasst.
den im konzern unterschieden:
zusätzlich zu den oben genannten berichtspfl ichtigen seg-
10.2  segmente nach unternehmensbereichen menten werden in der segmentberichterstattung noch folgende 
kategorien dargestellt: 
brief
neben  dem  transport  und  der  zustellung  schrift licher  corporate center /anderes
kommunikation versteht sich der unternehmensbereich brief  das sammelsegment umfasst die global business services 
als umfassender dienstleister für das management schrift licher  (gbs), das corporate center, tätigkeiten aus dem nicht-operativen 
mitteilungen. er ist in folgende geschäft sfelder aufgeteilt: brief  bereich sowie andere geschäft stätigkeiten. das ergebnis von gbs 
kommunikation, dialog marketing, presse services, mehrwert- wird auf die operativen segmente verteilt, vermögen und verbind-
leistungen, paket deutschland, filialen, global mail und renten- lichkeiten verbleiben bei gbs (asymmetrische verteilung).
service. zum 1. juli 2010 wurden wesentliche teile von williams 
lea deutschland aus dem unternehmensbereich supply chain in  konsolidierung
den unternehmensbereich brief verlagert. hierzu wird im neu ge- die daten zu den unternehmensbereichen werden nach 
schaff enen geschäft sfeld mehrwertleistungen berichtet. die vor- konsolidierung der beziehungen innerhalb der unternehmens-
jahreszahlen wurden entsprechend angepasst. bereiche dargestellt. die beziehungen zwischen den unterneh-
mensbereichen werden in der spalte konsolidierung eliminiert.
express
der unternehmensbereich express bietet geschäft s- und  aufgegebene geschäftsbereiche
privatkunden internationale und nationale kurier- und express- die deutsche postbank gruppe wird für die monate januar 
dienstleistungen an. er ist in die geschäft sfelder express europe,  und februar 2009 als aufgegebener geschäft sbereich ausgewie-
express americas, express asia pacifi c und express eemea einge- sen. seit märz 2009 werden die verbliebenen anteile, die unter 
teilt. um den unterschiedlichen anforderungen der express- und  „beteiligungen an assoziierten unternehmen“ ausgewiesen wer-
freight-kunden besser gerecht zu werden, wurde zum 1. janu- den, und das ergebnis aus assoziierten unternehmen in der spalte 
ar 2010 das nationale frachtgeschäft  von dhl express schweden  „ corporate center /anderes“ berichtet.
in dhl freight schweden überführt. die vorjahreszahlen wurden 
entsprechend angepasst. 10.3  informationen über geograﬁ sche bereiche
die wesentlichen geografi schen regionen, in denen der kon-
global forwarding, freight zern tätig ist, sind deutschland, europa, amerikas, asien / pazifi k 
der unternehmensbereich global forwarding, freight  und übrige regionen. für diese regionen werden außen umsätze, 
beinhaltet den schienen-, straßen-, luft - und seetransport von  langfristige vermögenswerte sowie die capex dargestellt. zur er-
gütern.  die  geschäft sfelder  heißen  global  forwarding  und  höhung der transparenz wurden in den außenumsatzerlösen bis-
freight. um den unterschiedlichen anforderungen der express-  her enthaltene managementallokationen aus den regionen heraus-
und freight-kunden besser gerecht zu werden, wurde zum 1. janu- gerechnet.  weiterhin  wurde  die  zuordnung  der  lang fristigen 
ar 2010 das nationale frachtgeschäft  von dhl express schweden  vermögenswerte  nach  geografi schen  regionen  berichtigt.  die 
in dhl freight schweden überführt. die vorjahreszahlen wurden  anpassungen hatten keine auswirkung auf die konzernwerte. die 
entsprechend angepasst. vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. die zuordnung 
der umsätze, der vermögenswerte sowie der capex zu den einzel-
nen regionen erfolgt nach dem sitz der berichtenden gesellschaft . 
die langfristigen vermögenswerte umfassen im wesentlichen die 
immateriellen vermögenswerte, sachanlagen sowie sonstige lang-
fristige vermögenswerte.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
160
10.4  überleitung der segmentzahlen
überleitung der segment- auf konzernzahlen
überleitung
mio €
summe der berichts- überleitung zum konzern /
pflichtigen segmente corporate center /anderes konsolidierung konzernwert
  20091) 2010 2009 2010 20091) 2010 2009 2010
außenumsätze 46.129 51.410 72 71 0 0 46.201 51.481
konzerninnenumsätze 1.126 1.164 1.455 1.231 –2.581 –2.395 0 0
umsatzerlöse 47.255 52.574 1.527 1.302 –2.581 –2.395 46.201 51.481
sonstige betriebliche erträge 1.766 1.859 1.528 1.509 –1.153 –1.151 2.141 2.217
materialaufwand –26.815 –30.464 –1.459 –1.408 2.500 2.399 –25.774 –29.473
personalaufwand –16.099 –15.726 –940 –902 18 19 –17.021 –16.609
sonstiger betrieblicher aufwand –4.227 –4.920 –685 –692 1.216 1.127 –3.696 –4.485
abschreibungen –1.321 –1.092 –299 –204 0 0 –1.620 –1.296
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 559 2.231 –328 –395 0 –1 231 1.835
ergebnis aus assoziierten unternehmen 9 4 19 52 0 0 28 56
sonstiges finanzergebnis – – – – – – 17 933
ertragsteuern – – – – – – –15 –194
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen – – – – – – 432 0
konzernjahresergebnis – – – – – – 693 2.630
davon entﬁ elen auf                 
  aktionäre der deutsche post ag – – – – – – 644 2.541
  nicht beherrschende anteile – – – – – – 49 89
1) anpassung von vorjahreszahlen
die folgende tabelle zeigt die überleitung des gesamt- die folgende tabelle zeigt die überleitung der gesamt-
vermögens von deutsche post dhl auf das segmentvermögen.  verbindlichkeiten  von  deutsche  post  dhl  auf  die  segment-
dabei werden die fi nanziellen vermögenswerte, die ertragsteuer- verbindlichkeiten. dabei werden die verzinslichen bestandteile 
ansprüche, die latenten steuern, die fl üssigen mittel und zahlungs- der rückstellungen und verbindlichkeiten sowie die ertragsteuer-
mitteläquivalente sowie weitere verzinsliche bestandteile der ver- verpfl ichtungen und latenten steuern in abzug gebracht.
mögenswerte in abzug gebracht.
überleitung segmentverbindlichkeiten
überleitung segmentvermögen mio €
mio €   20091) 2010
  20091) 2010 bilanzsumme 34.738 37.763
bilanzsumme 34.738 37.763 eigenkapital –8.273 –10.696
als finanzinvestition gehaltene immobilien –32 –37 konzernschulden 26.465 27.067
langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte  langfristige rückstellungen –7.031 –7.168
inkl. beteiligungen an assoziierten unternehmen –3.220 –5.040 langfristige verbindlichkeiten –7.071 –6.676
sonstige langfristige vermögenswerte –323 –387 kurzfristige rückstellungen –344 –298
aktive latente steuern –668 –973 kurzfristige verbindlichkeiten –1.066 –1.255
ertragsteueransprüche –196 –223 segmentverbindlichkeiten 10.953 11.670
forderungen und sonstige vermögenswerte –29 –35 davon corporate center /anderes 1.123 1.177
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte  –1.861 –623   summe der berichtspﬂ ichtigen segmente 10.160 10.680
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –3.064 –3.415   konsolidierung –330 –187
segmentvermögen 25.345 27.030 1) anpassung von vorjahreszahlen
davon corporate center /anderes 1.271 1.191
  summe der berichtspﬂ ichtigen segmente 24.331 25.971
  konsolidierung –257 –132
1) anpassung von vorjahreszahlen
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 161
anhang
erläuterungen zur gewinn- 
 und-verlust-rechnung
erläuterungen zur gewinn- und- 13
  materialaufwand
verlust-rechnung  
mio €
  2009 2010
11
  umsatzerlöse
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe 
  und für bezogene waren    
mio € heiz- und kraftstoffe 736 744
  2009 2010 treibstoff flugzeuge 454 690
umsatzerlöse 46.201 51.481 packmaterial 317 308
  bezogene handelswaren 1.311 1.512
büromaterialien 68 72
ersatzteile und reparaturmaterialien 83 93
im geschäft sjahr 2010, wie auch im vorjahr, entstanden keine 
sonstige aufwendungen 83 91
umsatzerlöse, denen ein tauschgeschäft  zugrunde lag. die umsatz-
  3.052 3.510
erlöse lagen in fast allen bereichen über dem vorjahresniveau. 
die weitere auft eilung der umsatzerlöse nach unternehmens- aufwendungen für bezogene leistungen    
bereichen sowie die zuordnung der umsatzerlöse zu geografi schen  transportkosten 14.791 17.823
leistungen für fremdarbeitskräfte 1.852 1.871
regionen ist der segmentberichterstattung zu entnehmen.
aufwendungen aus unkündbaren mietverträgen 1.820 1.693
12 aufwendungen aus kündbaren mietverträgen 405 453
  sonstige betriebliche erträge
andere aufwendungen aus mietverträgen 
  (nebenkosten) 145 184
mio € aufwendungen für instandhaltungen 957 969
  2009 2010 it-leistungen 667 652
erträge aus der auﬂ ösung von rückstellungen 562 509 aufwendungen für provisionen 341 411
erträge aus währungsumrechnungsdifferenzen 161 197 aufwendungen aus nutzung der postbank-filialen 519 484
erlöse aus leasing, verpachtung und vermietung 172 173 sonstige aufwendungen für bezogene leistungen 1.225 1.423
versicherungserträge 171 169   22.722 25.963
erträge aus vergütungen und erstattungen 124 142
materialaufwand 25.774 29.473
erträge aus aktivierten eigenleistungen 138 124
 
erträge aus der neubewertung von verbindlichkeiten 77 111
provisionserträge 69 93
die erhöhung des materialaufwands beruht zum einen auf 
werterhöhungen forderungen und sonstige 
 vermögenswerte 81 81 den gestiegenen flugzeugtreibstoffk  osten, zum anderen auf ge-
abgangserträge aus dem anlagevermögen 40 55 stiegenen transportkosten infolge der ausweitung der geschäft s-
erträge aus periodenfremden abrechnungen 34 49 aktivitäten.
erträge aus der ausbuchung von verbindlichkeiten 38 42 in den sonstigen aufwendungen ist eine vielzahl von einzel-
erträge aus schadenersatz 22 21 sachverhalten enthalten.
erträge aus derivaten 90 16
erträge aus zahlungseingängen auf abgeschriebene  14
  personalaufwand / mitarbeiter
forderungen 11 11
 
zuschüsse 7 10
erträge aus handelsbezogenen versicherungsrabatten 7 4 mio €
übrige erträge 337 410   2009 2010
sonstige betriebliche erträge 2.141 2.217 entgelte 13.160 13.271
    davon aufwendungen aus share matching scheme 5 20
  davon aufwendungen aus sar-plan 2006 / ltip 11 21
die sonstigen betrieblichen erträge lagen leicht über dem  soziale abgaben 2.040 1.973
aufwendungen für altersversorgung 911 947
niveau des vorjahres. die erträge aus der auflösung von rück-
aufwendungen für sonstige leistungen 
stellungen betreff en wie im vorjahr im wesentlichen die restruk-
an arbeitnehmer 312 275
turierung des us-expressgeschäft s.
aufwendungen für abﬁ ndungen 598 143
in den übrigen erträgen ist eine vielzahl von kleineren einzel- personalaufwand 17.021 16.609
sachverhalten enthalten.
die verringerung des personalaufwands resultiert im we-
sentlichen aus den geringeren aufwendungen für abfi ndungs-
zahlungen. das vorjahr war hier wesentlich beeinfl usst durch 
die restrukturierungsrückstellungen in den usa und durch die 
arcandor- insolvenz.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
162
den überwiegenden teil der aufwendungen für personal  die  abschreibungen  sind  gegenüber  dem  vorjahr  um 
stellen die entgelte dar, die die löhne, gehälter, bezüge und alle  324 mio € auf 1.296 mio € gesunken. die verringerung steht  unter 
sonstigen vergütungen für im geschäft sjahr geleistete arbeiten  anderem im zusammenhang mit der restrukturierung des us-
der mitarbeiter des konzerns umfassen. unter den sozialen ab- expressgeschäft s im vorjahr, die einen teil der abschreibungen 
gaben werden die vom unternehmen zu tragenden gesetzlichen  vorweggenommen hat.
pfl ichtabgaben, insbesondere die beiträge zur sozialversicherung,  in den abschreibungen sind 58 mio € (vorjahr: 264 mio €) 
ausgewiesen.  wertminderungen enthalten. auf segmentebene stellen sich die 
die aufwendungen für altersversorgung umfassen zuführun- wertminderungen der langfristigen vermögenswerte (ohne wert-
gen zu den rückstellungen für pensionen und ähnliche verpfl ich- minderungen firmenwerte) wie folgt dar:
tungen sowie beiträge zur beitragsorientierten altersversorgungs-
systemen. nähere angaben fi nden sich unter   textziffer 7 und 44.  wertminderungen des langfristigen vermögens
im berichtsjahr waren im konzern nach personengruppen  mio €
diff erenziert durchschnittlich beschäft igt:   2009 2010
brief 0 17
mitarbeiter
immaterielle vermögenswerte 0 4
sachanlagen  0 13
  2009 2010   davon technische anlagen und maschinen 0 10
arbeitnehmer  435.072 413.830
express 116 24
beamte 49.691 46.866
immaterielle vermögenswerte 6 1
auszubildende  3.755 3.775
sachanlagen  110 23
mitarbeiter 488.518 464.471
  davon grundstücke und bauten 36 1
 
  davon flugzeuge 24 21
für gesellschaft en, die während des geschäft sjahres hin-
supply chain 91 4
zugekommen oder abgegangen sind, wurde das personal zeit-
immaterielle vermögenswerte 75 1
anteilig einbezogen. auf vollzeitkräft e umgerechnet betrug die 
sachanlagen 16 3
zahl der beschäft igten zum 31. dezember 2010 418.946 personen 
  davon grundstücke und bauten 6 2
(31. dezemb er 2009: 424.686 personen). die mitarbeiterzahl der 
corporate center /anderes 57 13
einbezogenen gemeinschaft sunternehmen betrug quotiert 1.622 
sachanlagen 57 13
(vorjahr: 1.589). 
  davon grundstücke und bauten 57 13
15 wertminderungen 264 58
  abschreibungen
 
 
mio € im  vorjahr  waren  die  wertminderungen  mit  92 mio € 
  2009 2010 durch die arcandor-insolvenz bedingt. weitere 23 mio € betrafen 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  wertminderungen auf sachanlagen im us-expressgeschäft  sowie 
ohne wertminderungen firmenwerte 421 288
24 mio € wertminderungen auf flugzeuge.
abschreibungen auf sachanlagen    
  grundstücke und bauten 282 190
  technische anlagen und maschinen 287 228
   andere anlagen, betriebs- und geschäfts-
ausstattung, fuhrpark 478 432
  flugzeuge 151 158
  geleistete anzahlungen 1 0
  1.199 1.008
  1.620 1.296
wertminderungen firmenwerte 0 0
abschreibungen 1.620 1.296
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 163
anhang
erläuterungen zur gewinn- 
 und-verlust-rechnung
16 17
  sonstige betriebliche aufwendungen   ergebnis aus assoziierten unternehmen
   
mio € mio €
  2009 2010   2009 2010
aufwendungen aus abgängen von vermögenswerten 236 421 ergebnis aus assoziierten unternehmen 28 56
sonstige betriebliche steuern 273 376  
reise- und bildungskosten 308 323
fremdleistungen für reinigung, transport,  aus den beteiligungen an unternehmen, auf die ein maß-
überwachung 280 287
geblicher einfl uss ausgeübt werden kann und die nach der equity- 
aufwendungen für telekommunikation 236 249
methode zu konsolidieren sind, resultiert ein beitrag zum finanz-
garantie-, ersatzleistungen und entschädigungen 290 228
ergebnis in höhe von 56 mio € (vorjahr: 28 mio €). davon entfallen 
wertberichtigungen kurzfristiges vermögen 328 217
rechtskosten 97 207 52 mio € (vorjahr: 19 mio €) auf die deutsche postbank ag, die 
aufwendungen aus währungsumrechnungsdifferenzen 163 195 seit märz 2009 als assoziiertes unternehmen berücksichtigt wird.
beratungskosten 184 192
büromaterial 177 183 18  sonstiges finanzergebnis
aufwendungen für werbung 82 164  
freiwillige soziale leistungen 142 140
mio €
repräsentations- und bewirtungskosten 110 132
  2009 2010
aufwendungen aus versicherungen 112 124
aufwendungen für sonstige öffentlichkeitsarbeit 101 117 sonstige finanzerträge    
zuführung zu rückstellungen 51 116 zinserträge 106 52
abrechnung mit der bundesanstalt für post und  erträge aus sonstigen beteiligungen und ﬁ nanziellen 
telekommunikation 81 78 vermögenswerten 2 7
aufwendungen aus derivaten 34 71 sonstige finanzerträge 1.777 2.192
aufwendungen für provisionsleistungen 70 65   1.885 2.251
aufwendungen für public relations 
sonstige finanzaufwendungen    
und kundenbetreuung 56 65
zinsaufwendungen –820 –712
beiträge und gebühren 49 41
   davon aus der aufzinsung von pensions- 
prüfungskosten 31 30
und sonstigen rückstellungen –439 –362
kosten des geldverkehrs 24 30
abschreibungen auf ﬁ nanzielle vermögenswerte –33 –102
spenden 2 19
sonstige finanzaufwendungen –1.004 –521
periodenfremde sonstige betriebliche aufwendungen 32 17
  –1.857 –1.335
übrige aufwendungen 147 398
fremdwährungsergebnis –11 17
sonstige betriebliche aufwendungen 3.696 4.485
sonstiges finanzergebnis 17 933
 
der anstieg der aufwendungen aus abgängen von ver- das sonstige finanzergebnis wird im wesentlichen beeinfl usst 
mögensw  erten ist im wesentlichen durch die entkonsolidierungs- durch die eff ekte des beabsichtigten postbank-verkaufs und ent-
verluste der geschäft sverkäufe in frankreich, england und öster- hält die aufwendungen aus der verzinsung der umtausch anleihe 
reich bedingt,   textziffer 2. in höhe von 125 mio € (vorjahr: 103 mio €) und der barsicherheit 
in den übrigen aufwendungen ist eine vielzahl von kleineren  mit 48 mio € (vorjahr: 39 mio €), das ergebnis aus der erfassung 
einzelsachverhalten enthalten. des forward aus der veräußerung des postbank-anteils in höhe 
andere steuern als die von einkommen und ertrag werden  von 1.653 mio € sowie das ergebnis der bewertungsm  aßnahmen 
entweder unter den zugehörigen aufwandsposten oder, soweit  der optionen der dritten tranche in höhe von 89 mio € (vorjahr: 
eine individuelle zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen  647 mio €),   textziffer 3.
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. weiterhin sind in den abschreibungen auf fi nanzielle ver-
mögens werte 52 mio € wertminderungen im bereich  corporate 
 center /anderes  auf  den  beteiligungsansatz  der  deutsche 
postbank ag aufgrund des gesunkenen aktienkurses enthalten 
s owie weitere 16 mio € wertminderung im segment brief auf 
die at-equity bilanz ierte unipost servicios generales s. l., spanien.
im finanzergebnis sind zinserträge in höhe von 52 mio € 
(vorjahr:  106 mio €)  sowie  zinsaufwendungen  in  höhe  von 
712 mio €  (vorjahr:  820 mio €)  enthalten.  sie  resultieren  aus 
fi nan ziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
164
19
  ertragsteuern gebildet.  die  verbleibenden  temporären  diff erenzen  zwischen 
  den ifrs- bilanzansätzen und den wertansätzen basierend auf 
mio € der steuerl ichen eröff nungsbilanz belaufen sich zum 31. dezem-
  2009 2010 ber 2010 noch auf 0,9 mrd € (vorjahr: 1,0 mrd €).
laufende ertragsteueraufwendungen –324 –467 die eff ekte aus auf steuerliche verlustvorträge und tempo-
laufende ertragsteuererstattungen 40 5 räre diff erenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern in-
  –284 –462 ländischer konzerngesellschaft en betreff en im wesentlichen die 
latenter steueraufwand (vorjahr: steuerertrag)  deutsche post ag und deren organgesellschaft en. eff ekte aus 
aus temporären wertdifferenzen 157 –94
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre diff erenzen nicht 
latenter steuerertrag aus steuerlichen verlustvorträgen 112 362
 gebildeten aktiven latenten steuern ausländischer gesellschaft en 
  269 268
result ieren überwiegend aus der region amerikas. eff ekte aus der 
ertragsteuern –15 –194
hingabe von konzerninternen darlehen wurden in den in- und 
 
ausländischen eff ekten aus auf steuerliche verlustvorträge und 
ausgehend vom konzernjahresergebnis vor ertragsteuern  temporäre diff erenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern in 
und der rechnerischen ertragsteuer gestaltet sich die überleitung  höhe von 733 mio € saldiert.
auf den tatsächlichen ertragsteueraufwand wie folgt: die eff ekte aus auf steuerliche verlustvorträge und tempo-
räre diff erenzen nicht gebildete aktive latente steuern beinhalten 
überleitungsrechnung in höhe von 714 mio € (vorjahr: 128 mio €) die minderung des 
mio € tatsächlichen ertragsteueraufwands aufgrund der nutzung von 
  2009 2010 bisher nicht mit aktiven latenten steuern belegten steuerlichen 
ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen  verlustvorträgen und temporären diff erenzen. des weiteren min-
vor ertragsteuern 276 2.824
derte sich der latente steueraufwand aufgrund des ansatzes bisher 
rechnerische ertragsteuer –82 –842
nicht aktivierter latenter steuern auf steuerliche verlustvorträge 
auf initial differences nicht gebildete 
und abzugsfähiger temporärer diff erenz einer früheren periode 
aktive latente steuern 304 27
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre  um 399 mio € (vorjahr: 164 mio €). eff ekte aus nicht gebildeten 
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern  aktiven latenten steuern entfallen in höhe von 634 mio € (vorjahr: 
inländischer konzerngesellschaften –280 430
648 mio € abwertung) auf die wertberichtigung eines latenten 
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
steueranspruchs. die übrigen eff ekte aus nicht gebildeten aktiven 
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern 
ausländischer konzerngesellschaften –130 –77 latenten steuern betreff en im wesentlichen verlustvorträge, auf die 
effekt für laufende steuern aus vorjahren 5 –75 keine latenten steuern angesetzt wurden.
steuerfreie erträge und nicht abziehbare ausgaben 143 311 für gesellschaft en, die im vorjahr ein negatives ergebnis 
steuersatzdifferenzen ausländischer unternehmen 27 32 gezeigt haben, wurde ein latenter steueranspruch in höhe von 
sonstiges –2 0
759 mio € (vorjahr: 472 mio €) aktiviert, da die realisierung des 
tatsächliche ertragsteuer 
steueranspruchs aufgrund der steuerlichen ergebnisplanung inso-
aus fortgeführten geschäftsbereichen –15 –194
weit wahrscheinlich ist.
 
die steuerfreien erträge und nicht abziehbaren aufwendun-
der unterschied zwischen dem rechnerischen steuera uf- gen beinhalten im wesentlichen den eff ekt durch den beabsichtig-
wand und dem tatsächlichen steueraufwand gründet auf tem- ten postbank-verkauf.
porären diff erenzen zwischen der ifrs- und der steuerbilanz  im geschäft sjahr 2010 ergab sich wie im vorjahr bei in-
der deutsche post ag, die aus abweichenden wertansätzen in  ländischen konzerngesellschaft en kein eff ekt aus einer steuer-
der steuerl ichen eröff nungsbilanz zum 1. januar 1995 resultieren  satz änderung. die steuersatzänderung in einigen ausländischen 
( initial diff erences). gemäß ias 12.15 (b) und ias 12.24 (b) hat  steuer jurisdiktionen führte nicht zu wesentlichen eff ekten.
der konzern keine aktiven latenten steuern auf diese temporären  im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer-
diff erenzen, die im wesentlichen das sachanlagevermögen, die  aufwendungen von in- und ausländischen unternehmen in höhe 
pensionsrückstellungen und ähnliche verpfl ichtungen betreff en,  von 75 mio € (vorjahr: ertrag 5 mio €) enthalten.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 165
anhang
erläuterungen zur gewinn- 
 und-verlust-rechnung
23
die folgende tabelle stellt die steuerlichen eff ekte auf die    nicht beherrschende anteile
bestandteile  des  sonstigen  ergebnisses  (other  comprehensive  das den nicht beherrschenden anteilseignern zustehende 
 income) dar: ergebnis hat sich um 40 mio € auf 89 mio € erhöht.
24
sonstiges ergebnis   ergebnis je aktie
mio € das unverwässerte ergebnis je aktie (basic earnings per 
  vor steuern ertragsteuern nach steuern share) wird nach ias 33 (earnings per share) mittels division 
des  konzerngewinns  durch  die  durchschnittliche  anzahl  der 
2010      
a  ktien ermittelt. das unverwässerte ergebnis je aktie liegt für das 
währungsumrechnungsrücklage 542 0 542
 geschäft sjahr 2010 bei 2,10 € (vorjahr: 0,53 €).
sonstige veränderungen 
in gewinnrücklagen 1 0 1
hedge-rücklage gemäß ias 39 42 2 44 unverwässertes ergebnis je aktie
neubewertungsrücklage gemäß ias 39 –10 –1 –11
neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3 −1 0 −1
    2009 2010
anteile assoziierter unternehmen 93 0 93
auf aktionäre der deutsche post ag 
sonstiges ergebnis 667 1 668 entfallendes konzernjahresergebnis mio € 644 2.541
durchschnittliche gewichtete anzahl 
2009      
der ausgegebenen aktien stück 1.209.015.874 1.208.951.725
währungsumrechnungsrücklage 196 0 196
unverwässertes ergebnis je aktie € 0,53 2,10
hedge-rücklage gemäß ias 39 −46 29 −17
davon aus fortgeführten 
neubewertungsrücklage gemäß ias 39 110 –29 81 geschäftsbereichen € 0,17 2,10
anteile assoziierter unternehmen 123 0 123 davon aus aufgegebenen 
sonstiges ergebnis 383 0 383 geschäftsbereichen € 0,36 0,00
   
20
  ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen für die berechnung des verwässerten ergebnisses je  aktie 
das ergebnis aus fortgeführten geschäft sbereichen betrug  wird die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien um die 
im geschäft sjahr 2010 2.630 mio € (vorjahr: 261 mio €). anzahl aller potenziell verwässernden aktien berichtigt. für füh-
rungskräft e bestanden zum stichtag 2.636.387 rechte an  aktien.
21
  ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen
bis februar 2009 wurde das ergebnis der deutschen  postbank  verwässertes ergebnis je aktie
gruppe gemäß ifrs 5 in der gewinn-und-verlust-rechnung u nter 
„ergebnis aus aufgegebenen geschäft sbereichen“ dargestellt. seit      2009 2010
märz 2009 wird das ergebnis der verbliebenen anteile an der  auf aktionäre der deutsche post ag 
entfallendes konzernjahresergebnis mio € 644 2.541
deutschen postbank gruppe unter „ergebnis aus assoziierten 
durchschnittlich gewichtete anzahl 
unter nehmen“ ausgewiesen.
der ausgegebenen aktien stück 1.209.015.874 1.208.951.725
  potenziell verwässernde aktien stück 0 492.990
mio € durchschnittliche gewichtete 
  2009 2010 anzahl von aktien 
für das verwässerte ergebnis stück 1.209.015.874 1.209.444.715
gesamte betriebliche erträge 1.607 0
verwässertes ergebnis je aktie € 0,53 2,10
gesamte betriebliche aufwendungen –1.631 0
davon aus fortgeführten 
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) –24 0
geschäftsbereichen € 0,17 2,10
finanzergebnis –13 0
davon aus aufgegebenen 
ergebnis vor steuern aus aufgegebenen  geschäftsbereichen € 0,36 0,00
 geschäftsbereichen –37 0
zurechenbarer steuerertrag 25 0
25
ergebnis nach steuern aus aufgegebenen    dividende je aktie
 geschäftsbereichen –12 0 für das geschäft sjahr 2010 wird eine dividende je aktie von 
effekte aus entkonsolidierung 444 0 0,65 € vorgeschlagen. dies entspricht bei einer im handelsregister 
ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen 432 0 eingetragenen aktienzahl von 1.209.015.874 (stand 31. dezem-
  ber 2010) einer ausschüttung von 786 mio €. im vorjahr betrug 
22
  konzernjahresergebnis die dividende je aktie 0,60 €. weitere erläuterungen zur aus-
im geschäft sjahr 2010 erwirtschaft ete der konzern ein kon- schüttung fi nden sich unter   textziffer 42.
zernjahresergebnis in höhe von 2.630 mio € (vorjahr: 693 mio €). 
davon entfi elen auf die aktionäre der deutsche post ag 2.541 mio € 
(vorjahr: 644 mio €).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
166
erläuterungen zur bilanz
26
  immaterielle vermögenswerte
26.1  übersicht
 
mio €
geleistete 
selbst  sonstige  anzahlungen 
erstellte  erworbene  und immate-
immaterielle  erworbene  immaterielle  rielle vermö-
vermögens- erworbene  kunden- vermögens- genswerte in 
  werte markennamen stämme werte firmenwerte entwicklung gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten              
stand 1. januar 2009 1.010 410 791 1.402 11.189 108 14.910
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 26 1 27
zugänge 88 0 0 94 30 59 271
umbuchungen 16 0 –6 64 0 –54 20
abgänge –80 0 0 –155 –47 –19 –301
währungsumrechnungsdifferenzen –1 36 20 12 93 1 161
stand 31. dezember 2009 / stand 1. januar 2010 1.033 446 805 1.417 11.291 96 15.088
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 20 0 20
zugänge 103 0 0 62 4 40 209
umbuchungen –20 0 0 37 0 –26 –9
abgänge –41 0 0 –170 –11 –20 –242
währungsumrechnungsdifferenzen 12 16 54 37 455 2 576
stand 31. dezember 2010 1.087 462 859 1.383 11.759 92 15.642
abschreibungen              
stand 1. januar 2009 681 382 218 926 1.041 35 3.283
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 93 0 83 164 0 0 340
wertminderungen 2 0 0 77 0 2 81
umbuchungen 2 0 0 3 0 –1 4
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –65 0 0 –133 –33 –4 –235
währungsumrechnungsdifferenzen –2 34 4 5 40 0 81
stand 31. dezember 2009 / stand 1. januar 2010 711 416 305 1.042 1.048 32 3.554
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 92 1 70 119 0 0 282
wertminderungen 0 0 0 6 0 0 6
umbuchungen –4 0 0 –5 0 –1 –10
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –35 0 0 –122 0 0 –157
währungsumrechnungsdifferenzen 11 15 21 25 45 2 119
stand 31. dezember 2010 775 432 396 1.065 1.093 33 3.794
bilanzwert 31. dezember 2010 312 30 463 318 10.666 59 11.848
bilanzwert 31. dezember 2009 322 30 500 375 10.243 64 11.534
 
innerhalb der geleisteten anzahlungen und immateriellen  unter den erworbenen immateriellen vermögenswerten wer-
vermögenswerte in entwicklung wurden die abgänge der anschaf- den erworbene soft ware, konzessionen, gewerbliche schutzrechte, 
fungskosten und abschreibungen im vorjahr um jeweils 90 mio €  lizenzen und ähnliche rechte und werte ausgewiesen. die selbst 
berichtigt. dies hatte keine auswirkung auf die bilanzwerte. erstellten immateriellen vermögenswerte betreff en entwicklungs-
kosten für selbst erstellte soft ware.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 167
anhang
erläuterungen zur bilanz
26.2  firmenwert-allokation auf cash generating units (cgu) cashfl ows, die zunächst mit einem kapitalkostensatz nach steuern 
  diskontiert werden. im anschluss werden diskontierungssätze vor 
mio € steuern auf basis eines iterativen prozesses ermittelt.
  2009 2010 die  cashfl ow-prognosen  basieren  auf  vom  management 
verabschiedeten detailplanungen für das ebit und investitionen 
gesamtﬁ rmenwert1) 10.243 10.666
und berücksichtigen unternehmensinterne erfahrungswerte so-
brief     wie e xterne ökonomische rahmendaten. methodisch umfasst die 
brief national 75 94
detailp lanungsphase  einen  dreijährigen  planungszeitraum  von 
brief international 552 568
2011 bis 2013. für den wertbeitrag ab 2014 wird sie ergänzt durch 
express 4.130 4.158 die ewige rente. diese wird über eine langfristige wachstumsrate 
ermittelt, die für jede cgu einzeln festgelegt wird und deren höhe 
global forwarding, freight    
der unten stehenden abbildung entnommen werden kann. die an-
dhl global forwarding 3.451 3.723
dhl freight  265 268 gewandte wachstumsrate spiegelt unter anderem die erwartungen 
hinsichtlich des branchenwachstums der cgu wider. den cashfl ow-
supply chain    
prognosen liegen sowohl vergangenheitswerte als auch die zukünf-
dhl supply chain 1.581 1.647
tig erwartete generelle marktentwicklung zugrunde. außerdem 
williams lea 303 322
werden für die prognosen das wachstum der jeweiligen nationa-
1) firmenwert aus überleitung beträgt –114 mio € (vorjahr: –114 mio €)
len geschäft stätigkeiten und des internationalen handels sowie die 
zunehmende auslagerung der logistikaktivitäten berücksichtigt. 
die struktur der cgu wurde gegenüber dem vorjahr nicht  die kosteneinschätzungen für das transportnetzwerk und dienst-
geändert. aufgrund konzerninterner reorganisationen wurden  leistungen haben ebenfalls einen einfl uss auf den nutzungswert.
die vorjahreswerte jedoch angepasst. für zwecke des jährlich  der kapitalkostensatz vor steuern basiert auf dem kon-
durchzuführenden werthaltigkeitstests nach ias 36 ermittelt der  zept der durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten (weighted 
konzern den erzielbaren betrag einer cgu auf basis eines nut-  average cost of capital). den diskontierungssatz (vor steuern) 
zungswerts. diese berechnungen beruhen auf prognosen von free  für die einzelnen cgu sowie die für die ewige rente unterstellten 
jeweiligen wachstumsraten zeigt folgende tabelle:
 
%
diskontierungssatz wachstumsrate
  2009 2010 2009 2010
supply chain        
dhl supply chain 10,7 9,5 2,5 2,5
williams lea 11,6 9,7 2,0 2,0
global forwarding, freight        
dhl freight  10,8 9,6 2,0 2,0
dhl global forwarding 10,7 9,5 2,5 2,5
brief        
brief national 11,2 9,2 0,0 0,0
brief international 10,7 8,8 1,0 1,0
express 10,7 10,6 2,0 2,0
 
auf basis dieser annahmen und der durchgeführten wert-
haltigkeitstests für die einzelnen cgu, denen ein firmenwert zu-
geordnet wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren beträge bei 
sämtlichen cgu die entsprechenden buchwerte der jeweiligen cgu 
übersteigen. ein wertminderungsbedarf für firmenwerte wurde 
zum 31. dezember 2010 für keine cgu festgestellt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
168
27
  sachanlagen
27.1  übersicht
 
mio €
andere 
anlagen,  geleistete 
technische  betriebs- und  fuhrpark,  anzahlungen, 
grundstücke  anlagen und  geschäfts- transportaus- anlagen 
  und bauten maschinen ausstattung flugzeuge stattung im bau gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten              
stand 1. januar 2009 4.849 4.181 2.398 1.436 1.949 296 15.109
zugänge konsolidierungskreis 1 1 4 0 7 0 13
zugänge 74 182 230 110 127 207 930
umbuchungen 32 68 26 160 25 –332 –21
abgänge –316 –275 –292 –95 –211 –44 –1.233
währungsumrechnungsdifferenzen 37 40 23 1 24 3 128
stand 31. dezember 2009 / stand 1. januar 2010 4.677 4.197 2.389 1.612 1.921 130 14.926
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
zugänge 76 266 157 68 212 279 1.058
umbuchungen 9 61 26 59 7 –164 –2
abgänge –281 –222 –188 –316 –207 –15 –1.229
währungsumrechnungsdifferenzen 132 114 97 10 36 4 393
stand 31. dezember 2010 4.613 4.416 2.481 1.433 1.969 234 15.146
abschreibungen              
stand 1. januar 2009 1.933 3.157 1.739 623 989 –8 8.433
zugänge konsolidierungskreis 1 1 3 0 3 0 8
abschreibungen 184 247 250 127 208 0 1.016
wertminderungen 98 40 10 24 10 1 183
umbuchungen 4 –2 6 –5 3 –9 –3
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –240 –236 –270 –77 –165 –1 –989
währungsumrechnungsdifferenzen 12 20 16 –3 13 0 58
stand 31. dezember 2009 / stand 1. januar 2010 1.992 3.227 1.754 689 1.061 –17 8.706
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 173 216 225 137 204 0 955
wertminderungen 17 12 2 21 1 0 53
umbuchungen –10 7 1 0 0 11 9
zuschreibungen –3 0 –1 –3 0 0 –7
abgänge –156 –189 –162 –276 –178 11 –950
währungsumrechnungsdifferenzen 73 76 76 4 21 0 250
stand 31. dezember 2010 2.086 3.349 1.895 572 1.109 5 9.016
bilanzwert 31. dezember 2010 2.527 1.067 586 861 860 229 6.130
bilanzwert 31. dezember 2009 2.685 970 635 923 860 147 6.220
 
innerhalb der fuhrpark- und transportausstattungen wur- unter den geleisteten anzahlungen werden nur anzahlungen 
den aus einer konzerninternen übertragung von vermögensw  erten  für sachanlagen ausgewiesen, wenn im rahmen eines schweben-
aus dem jahre 2005 die kumulierten anschaff ungskosten und ab- den geschäft s vorleistungen seitens des konzerns erbracht wur-
schreibungen um jeweils 553 mio € berichtigt. dies hatte keine  den. als anlagen im bau sind sachanlagen aktiviert, für deren 
auswirkung auf die bilanzwerte und auf die gewinn-und-verlust- herstellung bereits kosten aus eigen- oder fremdleistung angefal-
rechnung. die vorjahreszahlen wurden entsprechend  angepasst. len sind, die bis zum bilanzstichtag aber noch nicht fertig gestellt 
wurden. die als sicherheiten verpfändeten sachanlagen liegen wie 
im vorjahr unter 1 mio €.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 169
anhang
erläuterungen zur bilanz
27.2  finance lease seit  märz 2009  werden  die  anteile  an  der  deutschen 
folgende vermögenswerte sind im rahmen eines finance   postbank gruppe in höhe von 39,5 % als at-equity-beteiligung 
lease im anlagevermögen bilanziert: ausgewiesen. da sie auch gleichzeitig den größten bestand in-
  nerhalb dieser bilanzposition ausmacht, werden in der folgenden 
mio € tabelle ausschließlich die vermögenswerte, schulden, erträge aus 
  2009 2010 bankgeschäft en und das ergebnis der deutsche postbank ag zu 
grundstücke und bauten 57 57 100 % angegeben.
technische anlagen und maschinen 24 8
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 30 25 deutsche postbank ag1)
flugzeuge 407 281 mio €
fuhrpark, transportausstattung 3 3   31. dez. 2009 30. sept. 2010
finance lease 521 374 vermögenswerte 226.609 231.457
  schulden 221.358 225.739
erträge aus bankgeschäften2) 9.103 6.235
die korrespondierenden verbindlichkeiten aus dem finance 
konzerngewinn 76 218
lease werden unter den finanzschulden,   textziffer 46, dargestellt.
1) die werte der deutsche postbank ag basieren auf dem letzten veröffentlichten zwischen-
abschluss zum 30. september 2010 und dem letzten veröffentlichten konzernabschluss 
28 zum 31. dezember 2009, da zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses der 
  als finanzinvestition gehaltene immobilien
deutsche post ag noch kein testierter konzernabschluss der deutsche postbank ag zum 
  31. dezember 2010 vorlag
2) die erträge aus bankgeschäften umfassen zinserträge, provisionserträge und das handels-
mio € ergebnis
  2009 2010
anschaffungs- oder herstellungskosten    
die der deutsche post ag zuzurechnende beteiligung an der 
stand 1. januar 45 45
deutsche postbank ag hatte am 31. dezember 2010, bewertet zum 
umbuchungen 0 10
abgänge 0 –3 kurs von 20,80 € pro aktie (vorjahr: 22,88 €), einen börsenkurs-
währungsumrechnungsdifferenzen 0 1 wert von 1.797 mio € (vorjahr: 1.977 mio €). aufgrund des gesun-
stand 31. dezember 45 53 kenen aktienkurses wurde der beteiligungsansatz der deutsche 
postbank ag um 52 mio € abgewertet, siehe   textziffer 18.
abschreibungen    
am  31. dezember 2010  befanden  sich  noch  86.417.432 
stand 1. januar 13 13
deutsche-postbank-aktien im besitz der deutsche post ag. im 
umbuchungen 0 3
stand 31. dezember 13 16 zusammenhang mit der zweiten und dritten tranche des beabsich-
tigten verkaufs der postbank-anteile sind die gesamten postbank-
bilanzwert 31. dezember 32 37
aktien als sicherheit begeben worden, siehe   textziffern 2, 3 und 50.
 
30
die auf diese immobilien entfallenden mieteinnahmen betra-   langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte
gen 1 mio €, die aufwendungen 2 mio € (vorjahr: jeweils 1 mio €).   
der beizulegende zeitwert beträgt wie im vorjahr 77 mio €. mio €
  2009 2010
29  beteiligungen an assoziierten unternehmen zur veräußerung verfügbare 
ﬁ nanzielle vermögenswerte 150 142
die beteiligungen an assoziierten unternehmen haben sich 
ausleihungen und forderungen 414 468
wie folgt entwickelt:
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
  bewertete vermögenswerte 805 2.531
mio € bis zur endfälligkeit zu haltende vermögenswerte 27 5
  2009 2010 leasingforderungen 52 47
stand 1. januar 61 1.772 langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 1.448 3.193
zugänge 1.561 0
änderungen des anteiligen eigenkapitals    
  erfolgswirksame änderungen 28 56 der anstieg der langfristigen fi nanziellen vermögenswerte 
  gewinnausschüttungen –1 –4
resultierte im wesentlichen aus der im januar 2010 erstmals vorge-
  erfolgsneutrale änderungen 123 93
nommenen bilanzierung des terminkontrakts, siehe   textziffer 3.
  wertminderungen 0 –69
zwischenergebniseliminierung 0 –1
bilanzwert 31. dezember 1.772 1.847
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
170
die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten  auf steuerliche verlustvorträge in höhe von rund 13,3 mrd € 
vermögenswerte enthalten im wesentlichen eine put-option, die  (vorjahr: 16,6 mrd €) und auf temporäre wertdiff erenzen von 
im zusammenhang mit dem beabsichtigten verkauf der deutsche- rund 2.724 mio € (vorjahr: 3.208 mio €) wurden keine aktiven 
postbank-anteile an die deutsche bank ag steht,   siehe textzif- latenten steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer-
fer 50. weiterhin sind auch derivate zur sicherung von fremdwäh- lichen verlustvorträge und temporären diff erenzen im rahmen 
rungsrisiken in dieser position enthalten. der steuerlichen ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 
in der gewinn-und-verlust-rechnung sind 13 mio € (vor- werden können. der überwiegende teil der verlustvorträge ent-
jahr: 33 mio €) abschreibungen auf langfristige fi nanzielle ver- fällt auf die deutsche post ag. diese verlustvorträge sind zeitlich 
mögenswerte enthalten, da sie nicht mehr in voller höhe werthaltig  unbefristet nutzbar. bei ausländischen gesellschaft en verfallen die 
waren. sie entfi elen mit 10 mio € (vorjahr: 6 mio €) auf erfolgs- wesentlichen verlustvorträge nicht vor dem jahr 2026.
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete vermögenswerte  für aufgelaufene ergebnisse in- und ausländischer tochter-
sowie mit 3 mio € (vorjahr: 1 mio €) auf zur veräußerung ver- gesellschaft en wurden in höhe von 375 mio € (vorjahr: 464 mio €) 
fügbare fi nanzielle vermögenswerte. keine latenten steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die ausleihungen für wohnungsbauförderungen sind ge- die temporären diff erenzen in absehbarer zeit nicht umkehren 
genüber  dem  am  31. dezember 2010  geltenden  marktzins  für  werden.
vergleichbare langfristige fi nanzielle vermögenswerte mehrheit-
lich unterverzinslich oder unverzinslich. in der bilanz werden sie  fälligkeitsstruktur
mit einem barwert von 16 mio € (vorjahr: 21 mio €) erfasst. der  mio €
nominalwert  dieser  ausleihungen  beträgt  22 mio €  (vorjahr:    kurzfristig langfristig gesamt
23 mio €).
2010      
angaben zur einschränkung der veräußerbarkeit fi nden sich 
aktive latente steuern 133 840 973
unter   textziffer 50.2 (sicherheiten). passive latente steuern 42 173 215
31 2009      
  sonstige langfristige vermögenswerte
aktive latente steuern 120 548 668
 
passive latente steuern 30 152 182
mio €
 
  2009 2010
pensionsvermögen 288 375 33  vorräte
sonstiges 60 90 festwerte für postwertzeichen und ersatzteile in fracht-
sonstige langfristige vermögenswerte 348 465 zentren bestanden in höhe von 13 mio € (vorjahr: 13 mio €). 
wesent liche wertberichtigungen auf die vorratsbestände waren 
weitere informationen zum pensionsvermögen fi nden sich  nicht erforderlich.
 
unter   textziffer 44.
mio €
32   2009 2010
  latente steuern
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 156 161
 
fertige erzeugnisse und waren 47 44
mio € 2009 2010 unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen 15 13
ersatzteile flugzeuge  7 5
  aktivisch passivisch aktivisch passivisch
immaterielle vermögenswerte 57 295 39 210 geleistete anzahlungen 1 0
sachanlagen 90 32 85 43 vorräte 226 223
langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 3 0 13 71  
sonstiges langfristiges vermögen 33 36 4 50
34
übriges kurzfristiges vermögen 33 41 33 18   ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpﬂ ichtungen
rückstellungen 211 14 196 12  
finanzschulden 412 97 332 61 mio €
übrige verbindlichkeiten 67 47 54 32   2009 2010
steuerliche verlustvorträge 142 – 499 – ertragsteueransprüche 196 223
bruttobetrag 1.048 562 1.255 497 ertragsteuerverpﬂ ichtungen 292 463
saldierung –380 –380 –282 –282  
bilanzansatz 668 182 973 215
 
sämtliche ertragsteueransprüche und -verpfl ichtungen sind 
die latenten steuern auf steuerliche verlustvorträge entfal- kurzfristig und haben fälligkeiten von unter einem jahr.
len mit 387 mio € (vorjahr: 85 mio €) auf inländische sowie mit 
112 mio € (vorjahr: 57 mio €) auf ausländische verlustvorträge.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 171
anhang
erläuterungen zur bilanz
35 36
  forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte   kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte
   
mio € mio €
  2009 2010   2009 2010
forderungen aus lieferungen und leistungen 4.881 6.011 zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
rechnungsabgrenzungsposten 620 683 vermögenswerte 1.618 420
abgegrenzte umsätze 472 508 ausleihungen und forderungen 196 150
steuerforderungen 386 490 bis zur endfälligkeit zu haltende vermögenswerte 1 0
erträge aus kostenübernahmen 65 83 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete ﬁ nanzielle vermögenswerte 31 38
debitorische kreditoren 52 37
leasingforderungen 48 47
forderungen gegenüber konzernunternehmen 28 35
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 1.894 655
forderungen an mitarbeiter  26 31
forderungen aus versicherungsgeschäften 15 20
von den zur veräußerung verfügbaren fi nanziellen ver-
forderungen aus schadenersatz (regressansprüche) 19 19
mögenswerten  wurden  407 mio €  (vorjahr:  1.605 mio €)  zum 
forderungen aus anlagenverkäufen 44 17
forderungen an bundes-pensions-service für post  beizulegenden zeitwert bewertet. angaben zur einschränkung der 
und telekommunikation e. v. 0 14 veräußerbarkeit fi nden sich unter   textziffer 50.2 (sicherheiten).
forderungen aus nachnahmen 18 13
forderungen gegenüber privaten postagenturen 9 8 37
  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
andere vermögenswerte 522 672
 
forderungen und sonstige kurzfristige 
vermögenswerte 7.157 8.641 mio €
  2009 2010
zahlungsmitteläquivalente  1.982 2.056
die steuerforderungen betreff en mit 388 mio € (vorjahr:  bankguthaben 612 837
307 mio €) umsatzsteuer, mit 66 mio € (vorjahr: 34 mio €)  zölle  unterwegs beﬁ ndliche gelder 313 350
und abgaben sowie mit 36 mio € (vorjahr: 45 mio €) sonstige  kassenbestand 19 28
sonstige ﬂ üssige mittel 138 144
steuerforderungen. in den anderen vermögenswerten ist eine viel-
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.064 3.415
zahl von einzelsachverhalten enthalten.
38
   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlich-
keiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen 
vermögenswerten
die unter diesen positionen ausgewiesenen beträge betreff en 
im wesentlichen folgende sachverhalte:
 
mio €
vermögenswerte verbindlichkeiten
  2009 2010 2009 2010
deutsche post ag – immobilien 18 71 0 0
deutsche post immobilienentwicklung grundstücksgesellschaft mbh & co. logistikzentren kg, 
deutschland – immobilien 0 25 0 0
us-express-aviation, usa – flugzeuge 17 12 0 0
dhl exel supply chain euskal-log s.l.u., spanien – gebäude 16 0 0 0
dhl express (france) sas, frankreich 70 0 98 0
dhl express (uk) ltd., großbritannien 51 0 51 0
sonstiges 7 5 1 0
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten 179 113 150 0
die deutsche post immobilienentwicklung grundstücks- weiterhin wurden im rahmen der restrukturierung des us-
gesellschaft , deutschland, beabsichtigt, vier immobilien zu ver- express-aviation-geschäft s nicht mehr benötigte überkapazitäten 
äußern. daher wurden diese sachanlagen in die zur veräußerung  an flugzeugen gemäß ifrs 5 klassifi ziert.
gehaltenen vermögenswerte umgegliedert. die letztmalige bewer- der verkauf des gebäudes in spanien wurde nicht voll-
tung vor umgliederung führte zu einer wertminderung in höhe  zogen. das gebäude wurde wieder in das langfristige vermögen 
von 13 mio €.  um gegliedert.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
172
im vorjahr wurden die beabsichtigten verkäufe der geschäf- 39.2  gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
te mit nationalen taggenauen sendungen von dhl express (uk)  das gezeichnete kapital beträgt 1.209 mio €. es besteht aus 
ltd., großbritannien, und dhl express (france) sas, frankreich,  1.209.015.874 auf den namen lautenden stückaktien (stamm-
gemäß ifrs 5 klassifi ziert. die letztmalige bewertung der lang- aktien) mit einem auf die einzelne aktie entfallenden anteiligen 
fristigen vermögenswerte vor umgliederung in das kurzfristige  betrag des grundkapitals von 1 € und ist voll eingezahlt.
vermögen gemäß ifrs 5 hatte bei beiden unternehmen zu einer 
wertminderung von jeweils 32 mio € geführt. bei dhl express uk  entwicklung gezeichnetes kapital
wurden nach der umgliederung weitere anpassungen auf den bei- €
zulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten in höhe von    2009 2010
16 mio € vorgenommen. stand 1. januar  1.209.015.874 1.209.015.874
erwerb eigene anteile 0 –769.794
31. dezember 2009 ausgabe eigene anteile 0 769.794
stand 31. dezember 1.209.015.874 1.209.015.874
mio € dhl express  dhl express 
  uk france
im ersten quartal 2010 hatte die deutsche post ag im 
aktiva    
r  ahmen der erteilten ermächtigung vom 21. april 2009 769.794 
langfristige vermögenswerte 0 2
aktien für die bedienung des im geschäft sjahr 2009 eingeführ-
vorräte 1 0
forderungen und sonstige kurzfristige  ten neuen bonusprogramms für führungskräft e (share matching 
vermögenswerte 50 62 scheme) zu einem gesamtpreis von 10 mio € einschließlich an-
flüssige mittel 0 6 schaff ungsnebenkosten erworben. dementsprechend reduzierte 
summe aktiva 51 70 sich das gezeichnete kapital um den nennwert der erworbenen 
passiva     aktien. der kaufpreis je aktie betrug durchschnittlich 12,96 €. 
langfristige rückstellungen 6 8 der nennbetrag der eigenen anteile wird mit dem gezeichne-
kurzfristige rückstellungen 11 14 ten kapi tal und der unterschiedsbetrag zwischen nennwert und 
kurzfristige finanzschulden 0 6 aus gewiesenem wert der eigenen anteile wird mit der gewinn-
kurzfristige verbindlichkeiten  34 70 rücklage verrechnet. mit ausgabe von 769.794 aktien an die füh-
summe passiva 51 98
rungskräft e im april 2010 erhöhte sich das gezeichnete kapital 
  wieder um 769.794 €. die entwicklung der eigenen anteile ist in 
die auf dhl express uk im eigenkapital entfallenden auf- der eigen kapitalveränderungsrechnung enthalten.
wendungen zeigt die folgende tabelle:
genehmigtes / bedingtes kapital zum 31. dezember 2010
im eigenkapital kumulativ erfasste erträge und aufwendungen
mio € aktionären    betrag (mio €) zweck
der deutsche  erhöhung grundkapital 
post ag  nicht  gegen bar- / sacheinlage 
 zuzuordnendes beherrschende  eigenkapital  genehmigtes kapital 2009 240 (bis 20. april 2014)
  eigenkapital  anteile gesamt ausgabe von options- / wand-
bedingtes kapital iii 56 lungsrechten (7. mai 2012)
2009      
 
währungsumrechnungsrücklage –14 0 –14
 
39.3  ermächtigung zum erwerb eigener aktien
im geschäft sjahr 2010 wurden die verkäufe der geschäft s- die gesellschaft  ist durch beschluss der hauptversamm-
felder beider gesellschaft en vollzogen, siehe   textziffer 2. lung vom 28. april 2010 ermächtigt, bis zum 27. april 2015 eigene 
 aktien bis zu 10 % des bei beschlussfassung bestehenden grund-
39
  gezeichnetes kapital kapitals zu erwerben. die ermächtigung sieht vor, dass der vor-
stand sie zu jedem gesetzlich zulässigen zweck ausüben kann, 
39.1  anteilsverhältnisse insbesondere zur verfolgung der im beschluss der hauptversamm-
die kfw bankengruppe (kfw), siehe   textziffer 55.1, hält  lung genannten ziele. weiterhin wurde der vorstand ermächtigt 
30,5 % am grundkapital der deutsche post ag. der anteil der im  eigene aktien auch unter einsatz von derivaten zu erwerben. am 
streubesitz befi ndlichen aktien beträgt 69,5 %. 31. dezember 2010 hielt die deutsche post ag wie zum vorjahres-
stichtag keine eigenen aktien.
anteilsbesitz zum 31. dezember
stück
  2009 2010
kfw 368.277.358 368.277.358
streubesitz 840.738.516 840.738.516
anteilsverhältnisse zum 31. dezember 1.209.015.874 1.209.015.874
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 173
anhang
erläuterungen zur bilanz
39.4  angaben zum unternehmerischen kapital geführt. mit ausübung der rechte an aktien im april 2010 ver-
im geschäft sjahr 2010 lag die eigenkapitalquote bei 28,3 %  ringerte sich die kapitalrücklage durch die entsprechende ausgabe 
(vorjahr: 23,8 %). die kontrolle des unternehmerischen kapitals  eigener anteile an die führungskräft e um 9 mio €.
erfolgt über die net gearing ratio, die defi niert ist als nettofi nanz-
verschuldung dividiert durch das gesamtkapital, wobei dies der  40.2  neubewertungsrücklage gemäß ias 39
summe aus eigenkapital und nettofi nanzverschuldung entspricht.  die neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral be-
für 2010 betrug die ratio –14,8 % (vorjahr: –25,7 %). rücksichtigten auf- und abwertungen aus zeitwertänderungen 
  von finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung ver-
mio € fügbare fi nanzielle vermögenswerte“. die erfolgswirksame auf-
  2009 2010 lösung der rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder 
gesamte finanzschulden 7.439 7.022 bei dauerhaft em absinken des marktwertes unter die anschaf-
abzüglich ﬂ üssige mittel  fungskosten.
und zahlungsmittel äquivalente –3.064 –3.415
 
abzüglich kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte –1.894 –655
mio €
abzüglich long-term deposits –120 –120
  2009 2010
abzüglich langfristige derivative finanzinstrumente –805 –2.531
stand 1. januar –222 7
abzüglich finanzschulden gegenüber 
nicht beherrschenden anteilseignern von williams lea –23 –28 währungsumrechnungsdifferenzen –5 1
abzüglich pﬂ ichtumtauschanleihe –2.670 –2.796 nicht realisierte gewinne / verluste 455 5
abzüglich barsicherung –1.200 –1.248 anteil assoziierter unternehmen 130 90
zuzüglich nettoeffekt aus der bewertung der  realisierte gewinne / verluste –351 –16
derivate im zusammenhang mit beabsichtigtem  neubewertungsrücklage 
postbank-verkauf 647 2.389 zum 31. dezember vor steuern 7 87
nettoﬁ nanzverschuldung (+) / -liquidität (–) –1.690 –1.382 latente steuern 0 –1
zuzüglich gesamtes eigenkapital 8.273 10.696 neubewertungsrücklage 
gesamtkapital 6.583 9.314 zum 31. dezember nach steuern 7 86
net gearing ratio (%) –25,7 –14,8  
40.3  hedge-rücklage gemäß ias 39
die hedge-rücklage wird um den eff ektiven teil des siche-
40
  andere rücklagen rungsgeschäft es eines cashfl ow hedges angepasst. bei abwicklung 
  des grundgeschäft es wird die hedge-rücklage erfolgswirksam 
mio € aufgelöst.
  2009 2010  
kapitalrücklagen 2.147 2.158 mio €
neubewertungsrücklage gemäß ias 39 7 86   2009 2010
hedge-rücklage gemäß ias 39 –77 –33 stand 1. januar –32 –78
neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3 7 6 zugänge –1 –67
währungsumrechnungsrücklage –1.215 –682 abgänge in bilanz (basis adjustment) 4 0
andere rücklagen 869 1.535 abgänge in gewinn-und-verlust-rechnung –49 109
  hedge-rücklage zum 31. dezember vor steuern –78 –36
latente steuern 1 3
40.1  kapitalrücklagen
hedge-rücklage zum 31. dezember nach steuern –77 –33
 
mio €
  2009 2010 die veränderung der hedge-rücklage ergibt sich im wesent-
kapitalrücklagen zum 1. januar 2.142 2.147 lichen aus der vereinnahmung bisher unrealisierter gewinne und 
zuführung     verluste aus der absicherung künft iger operativer fremdwährungs-
ausgabe der rechte am share matching scheme 2009 5 6 transaktionen. im geschäft sjahr wurden insgesamt 12 mio € un-
ausgabe der rechte am share matching scheme 2010 0 14 realisierte verluste aus der hedge-rücklage ergebniswirksam im 
ausübung der rechte am share matching scheme 2009 0 –9
operativen ergebnis im sonstigen betrieblichen aufwand (vor-
kapitalrücklagen zum 31. dezember 2.147 2.158
jahr: –54 mio € unrealisierte gewinne im sonstigen betrieblichen 
ertrag) und 97 mio € (vorjahr: 5 mio €) unrealisierte verluste im 
im vorjahr wurde für einen teil der konzernführungs kräft e  finanzergebnis erfasst. im abgelaufenen geschäft sjahr erfolgten 
ein neues system zur gewährung variabler gehaltsbestandteile  keine anpassungsbuchungen aus sicherungstransaktionen, die im 
eingeführt. für die tranchen 2009 und 2010 des share matching  zusammenhang stehen mit der anschaff ung langfristiger nicht-
scheme wurde bis zum 31. dezember 2010 ein betrag in höhe von  fi nanzieller vermögenswerte (vorjahr: 4 mio €). auf die hedge-
20 mio € (31. dezember 2009: 5 mio €) der kapitalrücklage zu- rücklage sind latente steuern gebildet worden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
174
40.4  neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3 rücklage für eigene anteile
  mio €
mio €   2009 2010
  2009 2010 1. januar 0 0
stand 1. januar 8 7 erwerb eigene anteile 0 –9
erfolgsneutrale veränderungen –1 –1 ausgabe eigene anteile 0 8
neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3  31. dezember  0 –1
zum 31. dezember 7 6  
die entwicklung der eigenen anteile ist in der eigenkapital-
die neubewertungrücklage gemäß ifrs 3 enthält die aus  veränderungsrechnung enthalten.
der kaufpreisallokation entstandenen stillen reserven der dhl 
42
logistics co. ltd., china (ehemals exel-sinotrans freight forwar-   aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital
ding co. ltd.). sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen  das den aktionären der deutsche post ag zuzuordnende 
50-%-anteil enthaltenen kundenbeziehungen sowie anpassungen  eigenkapital im geschäft sjahr 2010 beträgt 10.511 mio € (vorjahr: 
auf latente steuern. 8.176 mio €).
40.5  währungsumrechnungsrücklage ausschüttungen
die währungsumrechnungsrücklage enthält das im rahmen  für ausschüttungen an die aktionäre der deutsche post ag 
der kapitalkonsolidierung entstandene umrechnungsergebnis aus  ist der bilanzgewinn der deutsche post ag in höhe von 1.502 mio € 
der konsolidierung der in fremdwährung bilanzierenden tochter- nach deutschem handelsrecht maßgeblich. der nach abzug der 
unternehmen. geplanten dividendensumme von 786 mio € (entspricht 0,65 € pro 
  aktie) verbleibende betrag von 716 mio € soll vorgetragen werden.
mio € im  geschäft sjahr  2010  wurde  für  das  jahr  2009  eine 
  2009 2010  divi dende von 725 mio € ausgeschüttet. im vorjahr betrug die 
stand 1. januar –1.397 –1.215 dividenden zahlung für das jahr 2008 ebenfalls 725 mio €. dies 
erfolgswirksame veränderungen 31 20 entsprach in beiden jahren einer dividende je aktie von 0,60 €. 
erfolgsneutrale veränderungen 151 513 die dividende unterliegt bei den in deutschland ansässigen aktio-
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember –1.215 –682 nären nicht der besteuerung. von der ausschüttung wird keine 
  kapital ertragsteuer einbehalten.
41 43
  gewinnrücklage   nicht beherrschende anteile
die gewinnrücklage enthält die in der vergangenheit erziel- dieser bilanzposten beinhaltet ausgleichsposten für anteile 
ten konzernergebnisse, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. zur  fremder gesellschaft er am konsolidierungspfl ichtigen kapital aus 
entwicklung der rücklagen im geschäft sjahr siehe auch die eigen- der kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden gewinne 
kapitalveränderungsrechnung. und verluste. die anteile entfallen im wesentlichen auf folgende 
  unternehmen:
mio €  
  2009 2010 mio €
stand 1. januar 6.178 6.098   2009 2010
 
dividendenzahlung –725 –725 dhl sinotrans international air courier ltd., china 53 84
konzernjahresergebnis 644 2.541 lemuir logistics private limited, indien 15 18
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen 0 –147 blue dart express limited, indien 14 18
übrige veränderung 1 0 tradeteam limited, großbritannien 16 18
gewinnrücklage zum 31. dezember 6.098 7.767 andere unternehmen –1 47
  nicht beherrschende anteile 97 185
 
als folge der einstellung des domestic-business bei express 
44
usa wurden im november 2010 die von anderen anteilseignern    rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen
gehaltenen anteile der vorher bereits als special purpose  entity  die nachstehenden angaben über die pensionsverpfl ich-
vollkonsolidierten astar air cargo holdings, llc erworben.  tungen gliedern sich nach den bereichen deutschland, groß-
als gegenleistung für den erhalt der anteile wurden 72 mio €  britannien  sowie sonstige.
zahlungsmittel sowie weitere vermögenswerte, im wesentlichen 
flugzeuge, hingegeben. dazu kamen weitere anschaff ungsneben-
kosten in höhe von 1 mio €. diese transaktion wurde als trans-
aktion zwischen eigenkapitalgebern nach ias 27 bilanziert. in der 
gewinnrücklage ist die rücklage für eigene anteile enthalten. sie 
entwickelte sich wie folgt:
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 175
anhang
erläuterungen zur bilanz
44.1   rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen nach bereichen
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2010        
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 4.150 157 206 4.513
pensionsvermögen 0 196 179 375
nettopensionsrückstellungen 4.150 –39 27 4.138
31. dezember 2009        
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 4.204 187 183 4.574
pensionsvermögen 0 128 160 288
nettopensionsrückstellungen 4.204 59 23 4.286
 
44.2  versicherungsmathematische parameter fi kante versorgungssysteme in ländern des restlichen euroraums, 
der  großteil  der  leistungsorientierten  pensionsverpfl ich- der schweiz und den usa angeboten. die versicherungsmathema-
tungen des konzerns bezieht sich auf versorgungssysteme in  tische bewertung wesentlicher pensionspläne erfolgte auf basis der 
deutschland und großbritannien. darüber hinaus werden signi- folgenden parameter:
 
%
groß- restlicher 
  deutschland britannien euroraum schweiz usa
31. dezember 2010          
rechnungszinsfuß 5,00 5,50 5,00 2,75 5,50
erwartete lohn- und gehaltsentwicklung 2,50 3,44 2,57 3,00 –
erwartete inﬂ ationsrate 2,00 3,00 2,00 1,50 –
31. dezember 2009          
rechnungszinsfuß 5,25 5,75 5,25 3,00 5,75
erwartete lohn- und gehaltsentwicklung 2,50 3,84 2,63 3,00 –
erwartete inﬂ ationsrate 2,00 2,75 2,00 1,50 –
 
die berechnung der lebenserwartung bei den deutschen  planspezifi schen analysen der sterblichkeit und beinhalten einen 
konzernunternehmen basiert auf den richttafeln 2005 g, her- zuschlag für eine erwartete zunahme der lebenserwartung in 
ausgegeben von klaus heubeck. für die britischen pensionspläne  der zukunft . in den anderen ländern wurden landesspezifi sche 
wurden die sterblichkeitsraten angesetzt, die für die letzte soge- sterbe tafeln verwendet.
nannte funding valuation verwendet wurden. diese beruhen auf 
44.3  ermittlung des periodenaufwands
zur  ermittlung  des  periodenaufwands  wurde  folgender 
durchschnittlich erwarteter ertrag aus planvermögen verwendet:
 
% groß- restlicher 
  deutschland britannien euroraum schweiz usa
31. dezember 2010          
durchschnittlich erwarteter ertrag aus planvermögen 4,15 6,25 5,69 4,25 7,00
31. dezember 2009          
durchschnittlich erwarteter ertrag aus planvermögen 4,22 6,74 6,20 4,25 7,50
 
der durchschnittlich erwartete ertrag aus planvermögen  auf basis historischer kapitalmarktrenditen und gegenwärtiger 
wurde auf basis langfristiger erträge aus anleihen (staat und  kapital markterwartungen unter beachtung der struktur des plan-
industrie) bestimmt. dabei wurden geeignete risikozuschläge  vermögens einbezogen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
176
44.4   abstimmung von barwert der verpﬂ ichtung, zeitwert des planvermögens und der pensionsrückstellung
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2010        
barwert der verpﬂ ichtung am 31. dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten leistungen 4.003 3.294 1.589 8.886
barwert der verpﬂ ichtung am 31. dezember der nicht kapitalgedeckten leistungen 3.272 8 183 3.463
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 31. dezember 7.275 3.302 1.772 12.349
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –2.122 –3.378 –1.519 –7.019
nicht realisierte gewinne (+) / verluste (–) –1.003 36 –232 –1.199
nicht realisierter, nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 0 0 0 0
vermögensanpassung aufgrund vermögensobergrenze 0 1 6 7
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.150 –39 27 4.138
pensionsvermögen am 31. dezember  0 196 179 375
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen am 31. dezember 4.150 157 206 4.513
2009        
barwert der verpﬂ ichtung am 31. dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten leistungen 3.879 2.996 1.368 8.243
barwert der verpﬂ ichtung am 31. dezember der nicht kapitalgedeckten leistungen 3.251 8 162 3.421
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 31. dezember 7.130 3.004 1.530 11.664
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –2.073 –3.060 –1.339 –6.472
nicht realisierte gewinne (+) / verluste (–) –852 114 –184 –922
nicht realisierter, nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –1 0 0 –1
vermögensanpassung aufgrund vermögensobergrenze 0 1 16 17
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.204 59 23 4.286
pensionsvermögen am 31. dezember  0 128 160 288
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen am 31. dezember 4.204 187 183 4.574
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 177
anhang
erläuterungen zur bilanz
44.5  entwicklung des barwerts der gesamtverpﬂ ichtung
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2010        
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 1. januar 7.130 3.004 1.530 11.664
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 76 31 35 142
arbeitnehmerbeiträge 8 17 15 40
zinsaufwand 366 178 73 617
rentenzahlungen –487 –166 –90 –743
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 13 1 –3 11
plankürzungen 0 –5 –2 –7
planabgeltungen  0 0 –1 –1
transfers / vermögensüberträge 4 3 0 7
akquisitionen / desinvestitionen 3 0 –2 1
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) 162 137 106 405
währungseffekte 0 102 111 213
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 31. dezember 7.275 3.302 1.772 12.349
2009        
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 1. januar 6.681 2.684 1.488 10.853
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 69 40 48 157
arbeitnehmerbeiträge 8 18 13 39
zinsaufwand 373 188 72 633
rentenzahlungen –487 –161 –104 –752
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 16 0 1 17
plankürzungen 0 0 –23 –23
planabgeltungen  0 0 0 0
transfers / vermögensüberträge –1 5 –6 –2
akquisitionen / desinvestitionen 0 0 –2 –2
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) 471 –7 36 500
währungseffekte 0 237 7 244
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 31. dezember 7.130 3.004 1.530 11.664
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
178
44.6  entwicklung des planvermögens
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2010        
zeitwert des planvermögens am 1. januar 2.073 3.060 1.339 6.472
arbeitgeberbeiträge 169 106 31 306
arbeitnehmerbeiträge 0 4 15 19
erwartete erträge aus planvermögen 88 207 79 374
gewinne (+) / verluste (–) aus planvermögen 1 59 41 101
rentenzahlungen –209 –165 –77 –451
transfers –1 3 0 2
akquisitionen 1 0 0 1
planabgeltungen 0 0 –1 –1
währungseffekte 0 104 92 196
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 2.122 3.378 1.519 7.019
2009        
zeitwert des planvermögens am 1. januar 1.992 2.594 1.257 5.843
arbeitgeberbeiträge 203 62 57 322
arbeitnehmerbeiträge 0 4 13 17
erwartete erträge aus planvermögen 76 188 71 335
gewinne (+) / verluste (–) aus planvermögen 9 138 27 174
rentenzahlungen –207 –160 –90 –457
transfers 0 5 1 6
akquisitionen 0 0 0 0
planabgeltungen 0 0 0 0
währungseffekte 0 229 3 232
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 2.073 3.060 1.339 6.472
 
das planvermögen besteht aus festverzinslichen wertpapie- 44.7  finanzierungsstand
ren (42 %; vorjahr: 37 %), aktien und investmentfonds (30 %;   
vorjahr: 29 %), immobilien (19 %; vorjahr: 20 %), liquiden mitteln  mio € 2006 2007 2008 2009 2010
(4 %; vorjahr: 11 %), versicherungsverträgen (4 %; vorjahr: 1 %)    gesamt gesamt gesamt gesamt gesamt
und anderen vermögenswerten (1 %; vorjahr: 2 %). barwert der verpﬂ ichtungen 
am 31. dezember 15.205 13.529 12.246 11.664 12.349
von den immobilien werden 79 % (vorjahr: 83 %) mit ei-
zeitwert des planvermögens 
nem zeitwert von 1.043 mio € (vorjahr: 1.050 mio €) durch die 
am 31. dezember –7.784 –7.772 –6.235 –6.472 –7.019
deutsche post ag selbst genutzt.
finanzierungsstand 1) 7.421 5.757 6.011 5.192 5.330
1) der finanzierungsstand wird bis zum geschäftsjahr 2008 inklusive der werte der deutschen 
postbank gruppe ausgewiesen
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 179
anhang
erläuterungen zur bilanz
44.8  gewinne und verluste
   
mio € 2006 2007 2008 2009 2010 mio € 2006 2007 2008 2009 2010
  gesamt gesamt gesamt gesamt gesamt   gesamt gesamt gesamt gesamt gesamt
tatsächlicher ertrag aus  erfahrungsbedingte gewinne (+) /
planvermögen 448 473 –632 509 475 verluste (–) aus verpﬂ ichtungen –226 116 11 61 50
erwarteter ertrag aus  annahmenänderungsbedingte 
planvermögen 391 439 415 335 374 gewinne (+) / verluste (–) aus 
erfahrungsbedingte  verpﬂ ichtungen 488 1.298 635 –561 –455
gewinne (+) / verluste (–)  gesamte versicherungs-
aus plan vermögen 1) 57 34 –1.047 174 101 mathematische gewinne (+) /
verluste (–) aus verpﬂ ichtungen1) 262 1.414 646 –500 –405
1) die erfahrungsbedingten gewinne und verluste werden bis zum geschäftsjahr 2008 
 inklusive der werte der deutschen postbank gruppe ausgewiesen 1) die gesamten versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus verpﬂ ichtungen 
werden bis zum geschäftsjahr 2008 inklusive der werte der deutschen postbank gruppe 
ausgewiesen
44.9  entwicklung der nettopensionsrückstellungen
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2010        
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 4.204 59 23 4.286
pensionsaufwand 378 –7 41 412
rentenzahlungen –278 –1 –13 –292
arbeitgeberbeiträge –169 –106 –31 –306
arbeitnehmerbeiträge 8 13 0 21
akquisitionen / desinvestitionen 2 0 –2 0
transfers 5 0 –2 3
währungseffekte 0 3 11 14
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.150 –39 27 4.138
2009        
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 4.299 63 61 4.423
pensionsaufwand 381 40 40 461
rentenzahlungen –280 –1 –14 –295
arbeitgeberbeiträge –203 –62 –57 –322
arbeitnehmerbeiträge 8 14 0 22
akquisitionen / desinvestitionen 0 0 –2 –2
transfers –1 0 –7 –8
währungseffekte 0 5 2 7
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.204 59 23 4.286
 
in bezug auf die nettopensionsrückstellungen werden im 
jahr 2011 zahlungen in höhe von 608 mio € erwartet. hiervon 
entfallen 284 mio € auf direkte erwartete rentenzahlungen des 
unternehmens und 324 mio € auf erwartete arbeitgeberbeiträge 
an pensionsfonds.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
180
44.10  pensionsaufwand
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2010        
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 76 31 35 142
zinsaufwand 366 178 73 617
erwartete erträge aus planvermögen –88 –207 –79 –374
realisierter nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 14 1 –3 12
amortisation noch nicht realisierter gewinne (–) / verluste (+) 10 –4 26 32
auswirkungen von plankürzungen 0 –6 –2 –8
auswirkungen von planabgeltungen 0 0 0 0
auswirkungen der vermögensobergrenze 0 0 –9 –9
pensionsaufwand  378 –7 41 412
2009        
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 69 40 48 157
zinsaufwand 373 188 72 633
erwartete erträge aus planvermögen –76 –188 –71 –335
realisierter nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 17 0 1 18
amortisation noch nicht realisierter gewinne (–) / verluste (+) –2 0 –3 –5
auswirkungen von plankürzungen 0 0 –20 –20
auswirkungen von planabgeltungen 0 0 0 0
auswirkungen der vermögensobergrenze 0 0 13 13
pensionsaufwand  381 40 40 461
 
vom gesamten pensionsaufwand sind im jahr 2010 im per-
sonalaufwand 169 mio € (vorjahr: 163 mio €) und im sonstigen 
finanzergebnis 243 mio € (vorjahr: 298 mio €) enthalten.
45
  sonstige rückstellungen
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
sonstige personalleistungen 815 924 307 259 1.122 1.183
restrukturierungsrückstellungen 743 696 840 452 1.583 1.148
versicherungstechnische rückstellungen 330 374 198 179 528 553
postwertzeichen 0 0 500 450 500 450
übrige rückstellungen 387 446 801 919 1.188 1.365
  2.275 2.440 2.646 2.259 4.921 4.699
 
45.1  entwicklung sonstige rückstellungen
 
mio € versiche-
sonstige  restrukturie- rungstech-
personal- rungs-rück- nische rück- postwert- übrige rück-
  leistungen stellungen stellungen zeichen stellungen gesamt
stand 1. januar 2010 1.122 1.583 528 500 1.188 4.921
änderung konsolidierungskreis 0 0 0 0 –4 –4
verbrauch –677 –628 –96 –500 –786 –2.687
währungsumrechnungsdifferenz 0 82 10 0 22 114
auﬂ ösung –49 –308 –31 0 –130 –518
aufzinsung 46 48 13 0 21 128
umgliederung –1 4 0 0 2 5
zuführung 742 367 129 450 1.052 2.740
stand 31. dezember 2010 1.183 1.148 553 450 1.365 4.699
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 181
anhang
erläuterungen zur bilanz
in der rückstellung „sonstige personalleistungen“ sind im  45.2  übrige rückstellungen
wesentlichen aufwendungen für die personalreduzierung (abfi n-    
dungen, überbrückungsgelder, altersteilzeit etc.) passiviert. mio €
die  restrukturierungsrückstellungen  umfassen  sämtliche    2009 2010
aufwendungen, die aus den restrukturierungsmaßnahmen inner- steuerrückstellungen 315 404
halb des us-expressbereichs sowie auch aus dem übrigen konzern  prozesskosten 136 121
resultieren. diese betreff en maßnahmen, die im wesentlichen auf  risiken aus der geschäftstätigkeit 147 135
leistungsverpfl ichtungen gegenüber arbeitnehmern anlässlich der  postbeamtenkrankenkasse 22 12
beihilfeleistungen für beamte 22 20
beendigung  des  arbeitsverhältnisses  (altersteilzeitprogramme, 
personalrückstellungen 22 21
überbrückungsgelder) sowie aufwendungen für die schließung 
sonstige übrige rückstellungen 524 652
von z. b. terminals beruhen.
übrige rückstellungen 1.188 1.365
die versicherungstechnischen rückstellungen enthalten über-
 
wiegend rückstellungen für bekannte schäden sowie spätschaden-
rückstellungen, nähere angaben fi nden sich unter   textziffer 7. die steuerrückstellungen enthalten mit 273 mio € (vorjahr: 
die rückstellung für postwertzeichen beinhaltet off ene leis- 218 mio €) umsatzsteuer, mit 17 mio € (vorjahr: 9 mio €) zölle 
tungsverpfl ichtungen  gegenüber  den  kunden  für  brief-  und  und abgaben sowie mit 114 mio € (vorjahr: 88 mio €) sonstige 
paket zustellungen aus verkauft en, aber vom kunden noch vor- steuerrückstellungen.
gehaltenen postwertzeichen und basiert auf untersuchungen von  die risiken aus der geschäft stätigkeit umfassen verpfl ich-
marktforschungsunternehmen. sie werden zum nominalwert der  tungen  wie  drohverlust-  und  gewährleistungsverpfl ichtungen. 
ausgegebenen wertzeichen bewertet. in den sonstigen rückstellungen ist eine vielzahl von einzelsach-
verhalten enthalten.
45.3  fälligkeitsstruktur
die fälligkeitsstruktur zu den im geschäft sjahr 2010 bilan-
zierten rückstellungen zeigt sich wie folgt:
 
mio € über 1 jahr über 2 jahre über 3 jahre über 4 jahre
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre  gesamt
2010              
sonstige personalleistungen 259 299 183 122 89 231 1.183
restrukturierungsrückstellungen 452 131 33 30 14 488 1.148
versicherungstechnische rückstellungen 179 162 78 57 29 48 553
postwertzeichen 450 0 0 0 0 0 450
übrige rückstellungen 919 231 66 47 27 75 1.365
  2.259 823 360 256 159 842 4.699
 
46
  finanzschulden
 
mio €
langfristig kurzfristig gesamt
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
anleihen 1.870 1.682 0 0 1.870 1.682
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 197 44 380 315 577 359
verbindlichkeiten aus finance lease 241 183 28 27 269 210
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 98 27 28 110 126 137
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten 84 15 57 100 141 115
sonstige finanzschulden 4.209 4.324 247 195 4.456 4.519
finanzschulden 6.699 6.275 740 747 7.439 7.022
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
182
46.1  anleihen
weitere angaben zu den wesentlichen anleihen enthält die 
folgende tabelle. die anleihen der deutsche post finance b. v. sind 
in voller höhe durch die deutsche post ag garantiert.
wesentliche anleihen
2009 2010
buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
  nominalzins nominalvolumen emittent mio € mio € mio € mio €
anleihe 2002 / 2012 5,125 % 679 mio € deutsche post finance b. v. 721 723 713 718
anleihe 2003 / 2014 4,875 % 926 mio € deutsche post finance b. v. 957 981 954 992
46.2  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
die folgende tabelle enthält die laufzeiten und konditionen 
einzelner wesentlicher kontrakte, die unter den verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten ausgewiesen werden. die genannten 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind in voller höhe 
durch die deutsche post ag garantiert.
laufzeiten und konditionen
buchwert 2009  buchwert 2010 
  kreditinstitut zinssatz laufzeitende mio € mio €
deutsche post international b. v., niederlande europäische investitionsbank luxemburg 4,923 % 12.2011 114 123
deutsche post international b. v., niederlande europäische investitionsbank luxemburg 3-mon.-floater 06.2011 24 8
deutsche post international b. v., niederlande europäische investitionsbank luxemburg 5,81 % 02.2011 14 7
deutsche post ag, deutschland dz bank 4,565 % 12.2010 201 0
sonstige       224 221
        577 359
 
46.3  verbindlichkeiten aus finance lease
die verbindlichkeiten aus finance lease betreff en im wesent-
lichen folgende sachverhalte:
 
mio €
  leasingpartner zinssatz laufzeitende objekt 2009 2010
lorac investment 
deutsche post immobilien gmbh, deutschland management sarl 6 % 2016 immobilien 15 11
wachovia financial services;  sortier system 
dhl express (us) inc., usa wells fargo 6,74 % 2019 / 2022 software 35 36
warehouse, 
scm supply chain management inc., kanada bank of nova scotia variabel 2012 / 2013 büroausstattung 41 34
t-systems international gmbh, 
deutsche post ag, deutschland deutschland 5 % 2011 it-ausstattung 19 15
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 183
anhang
erläuterungen zur bilanz
die leasinggegenstände sind mit buchwerten in höhe von  46.5  sonstige finanzschulden
374 mio € (vorjahr: 521 mio €) in den sachanlagen ausgewiesen.   
die abweichung zwischen den buchwerten der vermögenswerte  mio €
und verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtschaft lichen      2009 2010
nutzungsdauer der vermögenswerte gegenüber dem kürzeren  pﬂ ichtumtauschanleihe (aufgezinst) deutsche 
post ag 2.670 2.796
rückzahlungszeitraum der leasingraten sowie sondertilgungen 
sonstige verbindlichkeiten im zusam-
von leasingverpfl ichtungen. der nominalwert der mindestleasing-
menhang mit beabsichtigtem verkauf  deutsche 
zahlungen beträgt 234 mio € (vorjahr: 319 mio €).   deutsche-postbank-aktien post ag 1.320 1.368
schuldscheindarlehen (loan notes)  deutsche 
gegenüber exel-altaktionären post ag 61 40
fälligkeitsstruktur
übrige finanzschulden sonstige 
mio € barwert (verbindlichkeiten  mindestleasingzahlungen  konzern-
aus finance lease) nominalwert gesellschaften 405 315
  2009 2010 2009 2010 sonstige finanzschulden   4.456 4.519
bis 1 jahr 28 27 40 33
über 1 jahr bis 5 jahre 155 108 187 120 die sonstigen finanzschulden bilden im wesentlichen die 
über 5 jahre 86 75 92 81 transaktionen im zusammenhang mit dem beabsichtigten ver-
gesamt 269 210 319 234 kauf von deutsche-postbank-aktien ab. die finanzverbindlich-
  keiten bestehen aus einer pfl ichtumtauschanleihe auf 60 millionen 
46.4   erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  postbank-aktien, einer sicherheitsleistung für den erwerb wei-
 ﬁ nanzielle verbindlichkeiten terer 26 millionen postbank-aktien (cash collateral) sowie aus 
die unter dieser position ausgewiesenen beträge betreff en die  ausgleichszahlungen auf abgewickelte sicherungsgeschäft e, die zur 
negativen marktwerte derivativer finanzinstrumente. sicherung der deutsche-bank-aktien abgeschlossen worden sind, 
  siehe   textziffer 2.
mio €
  2009 2010
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete ﬁ nanzielle verbindlichkeiten 141 115
ausführliche erläuterungen zu den veränderungen fi nden 
sich unter   textziffer 50.
47
  sonstige verbindlichkeiten
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2009 2010 2009 2010 2009 2010
sonstige verbindlichkeiten 372 401 3.674 4.047 4.046 4.448
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
184
47.1  gliederung der sonstigen verbindlichkeiten 47.2  fälligkeitsstruktur
   
mio € mio €
  2009 2010   2009 2010
steuerverbindlichkeiten 661 884 bis 1 jahr 3.674 4.047
leistungszulagen 477 609 über 1 jahr bis 2 jahre 36 43
urlaubsansprüche 410 385 über 2 jahre bis 3 jahre 13 15
rechnungsabgrenzungsposten, davon langfristig:  über 3 jahre bis 4 jahre 7 13
73 (vorjahr: 41) 266 323 über 4 jahre bis 5 jahre 34 30
löhne, gehälter, abﬁ ndungen 229 288 über 5 jahre 282 300
verbindlichkeiten aus dem verkauf von wohnungs- fälligkeitsstruktur sonstige verbindlichkeiten 4.046 4.448
baudarlehen, davon langfristig: 273 (vorjahr: 281) 287 278
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 159 181
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern und  für die sonstigen verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund 
 organmitgliedern 288 165
kurzer laufzeiten bzw. einer marktnahen verzinsung keine signi-
kreditorische debitoren 105 116
fi kanten unterschiede zwischen den bilanziellen buch- und zeit-
überzeitarbeitsansprüche 88 100
werten. es besteht kein signifi kantes zinsrisiko, da sie größtenteils 
sonstige freizeitansprüche 71 70
marktnah variabel verzinslich sind.
verbindlichkeiten aus nachnahme 47 58
abgegrenzte mietzahlungen 19 23
48
verbindlichkeiten ausgangsschecks 19 20   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
verbindlichkeiten aus schadenersatz 15 19 die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen be-
abgegrenzte versicherungsbeiträge für schadenersatz  inhalten auch die verbindlichkeiten gegenüber konzernunter-
und ähnliches 15 15
nehmen.
verbindlichkeiten gegenüber versicherungen 25 13
 
übrige sonstige verbindlichkeiten, davon langfristig: 
55 (vorjahr: 50) 865 901 mio €
  4.046 4.448   2009 2010
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.861 5.707
die steuerverbindlichkeiten betreff en mit 504 mio € (vor- die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen ent-
jahr: 318 mio €) umsatzsteuer, mit 252 mio € (vorjahr: 214 mio €)  fallen mit 844 mio € (vorjahr: 862 mio €) auf die deutsche post ag. 
zölle und abgaben sowie mit 128 mio € (vorjahr: 129 mio €) sons- die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen haben im 
tige steuerverbindlichkeiten. wesentlichen eine fälligkeit von unter einem jahr. der ausgewie-
die verbindlichkeiten aus dem verkauf von wohnungs- sene buchwert entspricht dem marktwert.
baudarlehen betreff en verpfl ichtungen der deutsche post ag zur 
zahlung von zinssubventionen an darlehensnehmer zum aus-
gleich von konditionsnachteilen im zusammenhang mit den in  erläuterungen zur kapitalfluss-
vorjahren erfolgten forderungsabtretungen sowie verpfl ichtun- rechnung
gen aus weiterzuleitenden tilgungen und zinsen für verkauft e 
49
wohnungsbaudarlehen.   erläuterungen zur kapitalﬂ ussrechnung
in den sonstigen verbindlichkeiten ist eine vielzahl von  die kapitalfl ussrechnung der fortgeführten geschäft s bereiche 
einzel sachverhalten enthalten. wird gemäß ias 7 (cashfl ow-statement) erstellt. sie legt die zah-
lungsströme off en, um herkunft  und verwendung der fl üssigen 
mittel  aufzuzeigen.  sie  unterscheidet  dabei  zwischen  mittel-
veränderungen aus laufender geschäft stätigkeit, investitions- und 
finanzierungstätigkeit. die fl üssigen mittel beinhalten kassen-
bestand, schecks sowie guthaben bei kreditinstituten mit einer 
restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten und entsprechen den 
fl üssigen mitteln laut bilanz. eff ekte der währungsumrechnung 
sowie änderungen des konsolidierungskreises werden bei der 
 berechnung bereinigt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 185
anhang
erläuterungen zur kapitalﬂ uss-
rechnung
ende februar 2009 wurden die postbank-aktien aus der  49.2  mittelzuﬂ uss aus investitionstätigkeit
ersten tranche wie geplant veräußert und die gesellschaft  ent- der cashfl ow aus der investitionstätigkeit ergibt sich im 
konsolidiert. die aufgegebenen geschäft sbereiche beinhalten für  wesent lichen aus dem mittelzufl uss aus den abgängen langfristi-
das vorjahr somit noch die zahlungsströme der ersten beiden  ger vermögenswerte (desinvestitionen) und dem mittelabfl uss für 
 monate des jahres 2009. investitionen in langfristige vermögenswerte. daneben werden in 
diesem tätigkeitsbereich erhaltene zinsen und dividenden sowie 
49.1  mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit die mittelzu- bzw. -abfl üsse aus der veränderung der kurzfristigen 
der cashfl ow aus operativer geschäft stätigkeit wird ermittelt,  fi nanziellen vermögenswerte berücksichtigt.
indem zunächst das ergebnis vor steuern um das finanz ergebnis  im berichtsjahr ergab sich aus der investitionstätigkeit ein 
sowie nicht zahlungswirksame größen bereinigt wird, ergänzt um  mittelzufl uss  von  8 mio €  gegenüber  einem  mittelabfl uss  von 
die steuerzahlungen, die veränderungen der rückstellungen sowie  1.457 mio € im vorjahr. verantwortlich hierfür war in erster linie 
die veränderungen der sonstigen langfristigen vermögenswerte  der verkauf von geldmarktfonds, der zu einem zufl uss liquider 
und verbindlichkeiten (mittelzufl uss aus operativer geschäft s- mittel aus kurzfristigen fi nanziellen vermögenswerten geführt 
tätigkeit vor änderung des kurzfristigen nettovermögens). nach  hat. im vorjahr haben die veränderungen der kurzfristigen fi nan-
berücksicht igung der veränderungen der kurzfristigen vermögens- ziellen vermögenswerte per saldo noch zu einem mittelabfl uss von 
werte und verbindlichkeiten (ohne finanzschulden) ergibt sich ein  659 mio € geführt: aus dem verkauf der deutsche-bank-aktien 
mittel zufl uss /-abfl uss aus operativer geschäft stätigkeit. waren liquide mittel zugefl ossen, die wiederum in kapitalmarkt-
der mittelzufl uss aus operativer geschäft stätigkeit der fort- anlagen investiert wurden.
geführten geschäft sbereiche vor änderung des kurzfristigen ver- die verkäufe des expressgeschäft s mit nationalen tag genauen 
mögens konnte im vergleich zum vorjahr um 1.346 mio € auf  sendungen in frankreich und großbritannien führten zu einem 
2.109 mio € deutlich gesteigert werden. dies liegt zu einem gro- mittelabfl uss und haben die einzahlungen aus den ab gängen 
ßen teil an dem gestiegenen ebit, das sich um 1.604 mio € ver- von langfristigen vermögenswerten entsprechend gemindert. für 
bessert hat. die im ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht  den erwerb von tochterunternehmen und sonstige geschäft s-
zahlungswirksam und werden daher wieder korrigiert. sie sind um  einheiten sind 74 mio € aufgewendet worden. sie sind vor allem 
324 mio € geringer als im vorjahr. weiterhin sind die im ebit ent- für nachträgliche kaufpreiszahlungen für flying cargo und für 
haltenen verluste aus dem abgang von vermögenswerten in höhe  den kauf der nugg.ad ag angefallen. die auszahlungen für inves-
von 279 mio € nicht der operativen geschäft stätigkeit zuzu ordnen.  titionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte liegen 
sie werden daher in der zeile „ergebnis aus dem abgang von lang- mit 1.174 mio € auf dem vorjahresniveau und sind vorrangig für 
fristigen  vermögenswerten“  wieder  korrigiert  und  stattdessen  ersatz investitionen angefallen.
in den mittelveränderungen aus der investitionstätigkeit gezeigt.  bei den akquisitionen von unternehmen wurden folgende 
der anstieg beim working capital hat zu einem mittelabfl uss von  vermögenswerte und schulden übernommen, siehe auch   text-
182 mio € geführt. insbesondere der aufbau der  forderungen  ziffer 2:
und  sonstigen  vermögenswerte  hat  hierzu  maßgeblich  beige-  
tragen. im vorjahr hat der rückgang des working capital noch zu  mio €
 einem mittelzufl uss von 481 mio € geführt. ingesamt hat sich der    2009 2010
mittel zufl uss aus operativer geschäft stätigkeit der fortgeführten  langfristige vermögenswerte 5 0
geschäft s bereiche um 683 mio € auf 1.927 mio € erhöht. kurzfristige vermögenswerte (ohne ﬂ üssige mittel) 9 1
rückstellungen  0 0
sonstige verbindlichkeiten –16 0
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
 
mio €
  2009 2010 die zusammenfassung des mittelzufl usses aus operativer 
aufwendungen aus neubewertung vermögenswerte 234 103 tätigkeit und des mittelabfl usses aus investitionstätigkeit bildet 
erträge aus neubewertung verbindlichkeiten –107 –145 den free cashfl ow. der free cashfl ow wird als indikator dafür 
aufwendungen aus abgang vermögenswerte 2 51 angesehen, wie viele zahlungsmittel dem unternehmen für divi-
personalaufwand aus share matching scheme 5 20 dendenzahlungen oder für die rückführung der verschuldung 
sonstiges –6 –2
zur verfügung stehen. da einerseits der mittelzufl uss aus operati-
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen 128 27
ver geschäft stätigkeit deutlich gesteigert und andererseits aus der 
investitionstätigkeit ebenfalls ein mittelzufl uss erzielt wurde, hat 
sich der free cashfl ow überaus positiv entwickelt: er konnte von 
–213 mio € im vorjahr auf 1.935 mio € im berichtsjahr gesteigert 
werden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
186
49.3   mittelabﬂ uss aus finanzierungstätigkeit änderungen von wechselkursen, zinssätzen oder rohstoff -
aus der finanzierungstätigkeit sind im berichtsjahr mittel in  preisen können zu signifi kanten schwankungen der marktwerte 
höhe von 1.651 mio € abgefl ossen gegenüber einem mittelzufl uss  der eingesetzten derivate führen. diese marktwertschwankun-
im vorjahr von 1.669 mio €. größte auszahlung in diesem tätig- gen sollten nicht isoliert von den gesicherten grundgeschäft en 
keitsbereich war mit 725 mio € erneut die zahlung der dividende  betrachtet werden, da derivate und grundgeschäft e hinsichtlich 
an die aktionäre. für die reduzierung der finanzverschuldung  ihrer gegenläufi gen wertentwicklung eine einheit bilden.
sind liquide mittel in höhe von netto 641 mio € verwendet wor- die für den einsatz von derivaten erforderlichen hand-
den. der mittelzufl uss des vorjahres war vor allem geprägt durch  lungsrahmen, verantwortlichkeiten und kontrollen sind in den 
die zeichnung der pfl ichtumtauschanleihe durch die deutsche  internen richtlinien des konzerns eindeutig geregelt. für die 
bank ag im rahmen des beabsichtigten postbank-verkaufs sowie  erfas sung, bewertung und abwicklung der finanztransaktionen 
die zahlung der besicherung der verkaufsoption für die verblie- kommt eine geeignete risikomanagement-soft ware zum einsatz, 
benen postbank-anteile. dieser mittelzufl uss wurde zum teil zur  mit der auch die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen regel-
tilgung von finanzschulden eingesetzt. deshalb reduzierten sich  mäßig kontrol liert wird. zur begrenzung des kontrahentenrisikos, 
die zinszahlungen um 108 mio € gegenüber dem vorjahr. das aus dem abschluss von finanztransaktionen entstehen kann, 
sind als geschäft spartner nur banken erstklassiger bonität zugelas-
49.4  flüssige mittel sen. jedem kontrahenten wird ein individuelles kontrahentenlimit 
die dargestellten mittelzu- und -abfl üsse der einzelnen tätig- zugeordnet, dessen ausschöpfung regelmäßig überprüft  wird. der 
keitsbereiche haben zu einem bestand an fl üssigen mitteln und  konzernvorstand wird intern in regelmäßigen abständen über die 
zahlungsmitteläquivalenten der fortgeführten geschäft sbereiche  existierenden finanzrisiken und die zur risikosteuerung einge-
von 3.415 mio € geführt, siehe   textziffer 37. im vergleich zum  setzten sicherungsgeschäft e informiert. die externe bilanzierung 
vorjahr hat sich der bestand um 351 mio € erhöht. dazu haben  der genutzten finanzinstrumente erfolgt gemäß ias 39.
währungs umrechnungsdiff erenzen mit 67 mio € beigetragen.
liquiditätsmanagement
ziel  des  liquiditätsmanagements  ist  es,  den  konzern 
sonstige erläuterungen deutsche post dhl und die konzerngesellschaft en in die lage 
zu versetzen, zahlungsverpfl ichtungen zeitgerecht zu erfüllen. zu 
50
  risiken und finanzinstrumente des konzerns  diesem zweck wird die liquidität im konzern über cash pools 
weitestgehend zentralisiert und im corporate center gesteuert.
50.1  risikomanagement steuerungsgrößen sind die zentral verfügbaren liquiditäts-
aufgrund seiner operativen geschäft stätigkeit sieht sich der  reserven (funding availability), die sich aus den zentralen kurz-
konzern mit finanzrisiken konfrontiert, die aus der änderung  fristigen geldanlagen und den fest zugesagten kreditlinien zusam-
von wechselkursen, rohstoff preisen und zinssätzen entstehen  mensetzen. ziel des konzerns ist die verfügbarkeit von mindestens 
können. zur steuerung dieser finanzrisiken werden neben origi- 2 mrd € zentralen kreditlinien.
nären finanzi nstrumenten auch derivate eingesetzt. die nutzung  zum 31. dezember 2010 verfügte der konzern über zentra-
von derivaten erfolgt ausschließlich zur begrenzung originärer  le liquiditätsreserven von 4,6 mrd € (vorjahr: 6,2 mrd €). die 
finanzr isiken, der einsatz von derivaten zu spekulativen zwecken  reserve setzte sich im vorjahr aus einer zentralen geldanlage in 
ist daher in den internen konzernrichtlinien nicht vorgesehen. höhe von 3,5 mrd € und weiteren kreditlinien mit diversen ban-
ken in höhe von insgesamt 2,7 mrd € zusammen. zum bilanz-
stichtag bestehen reserven aus zentralen geldanlagen in höhe von 
2,6 mrd €, hinzu kommt eine syndizierte kreditlinie in höhe von 
2,0 mrd €, die im dezember 2010 ausgehandelt worden ist.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 187
anhang
sonstige erläuterungen
die fälligkeitsstruktur der originären fi nanziellen verbind-
lichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 basierend auf cash-
fl ows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse: restlaufzeiten
mio € über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2010            
langfristige finanzschulden 80 5.285 130 1.000 29 115
sonstige verbindlichkeiten 0 6 5 5 4 256
langfristige verbindlichkeiten 80 5.291 135 1.005 33 371
kurzfristige finanzschulden  747 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.707 0 0 0 0 0
sonstige verbindlichkeiten 266 0 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten 6.720 0 0 0 0 0
zum 31. dezember 2009            
langfristige finanzschulden 87 522 5.223 118 1.010 481
sonstige verbindlichkeiten 0 46 44 42 41 283
langfristige verbindlichkeiten 87 568 5.267 160 1.051 764
kurzfristige finanzschulden  683 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.861 0 0 0 0 0
sonstige verbindlichkeiten 236 0 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten 5.780 0 0 0 0 0
unter den langfristigen verbindlichkeiten „über 1  jahr bis  teral in höhe von 1.161 mio € zzgl. zinsen ausgewiesen, der von 
2 jahre“ wird eine pfl ichtumtauschanleihe (zerobond) in höhe  der deutsche bank ag im februar 2009 als anzahlung auf die 
von 2.568 mio € zzgl. zinsen ausgewiesen, die im februar 2009  geschriebene put-option auf 26.417.432 postbank-aktien ausgege-
beg eben worden ist und zu 100 % von der deutschen bank gezeich- ben worden ist. zum anderen wurde eine verbindlichkeit gegen-
net wurde, siehe   textziffer 2. die erfüllung der verbindlichkeit im  über der deutsche bank ag in höhe von 120 mio € bilanziert, die 
f ebruar 2012 führt zu keinem cashfl ow. die deutsche post ag ist  die ausgleichszahlungen aus abgewickelten geschäft en zur siche-
verpfl ichtet, zur erfüllung 60 mio aktien der deutsche postbank ag  rung der deutsche-bank-aktien betreff en, siehe   textziffer 2. in 
an die deutsche bank ag zu übertragen. weiterhin wird unter  gleicher höhe wurden sicherheiten hinterlegt.
den langfristigen verbindlichkeiten zum einem ein cash colla-
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
188
die fälligkeitsstruktur der derivativen finanzinstrumente 
basierend auf cashfl ows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse: restlaufzeiten
mio € über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2010            
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outﬂ ow  –1.303 –119 –11 –6 0 0
cash inﬂ ow 1.361 151 16 14 0 0
mit nettoausgleich            
cash inﬂ ow 9 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outﬂ ow  –2.930 –46 –12 –154 0 0
cash inﬂ ow 2.822 34 8 165 0 0
mit nettoausgleich            
cash outﬂ ow –6 0 0 0 0 0
zum 31. dezember 2009            
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outﬂ ow  –2.421 –44 –54 –20 –149 0
cash inﬂ ow 2.474 63 66 20 180 0
mit nettoausgleich            
cash inﬂ ow 6 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outﬂ ow  –1.733 –129 –72 –12 –8 –172
cash inﬂ ow 1.670 104 58 9 6 158
mit nettoausgleich            
cash outﬂ ow –10 0 0 0 0 0
 
aus  derivativen  finanzinstrumenten  resultieren  sowohl  bilanzielle währungsrisiken entstehen aus der bewertung 
ansprüche als auch verpfl ichtungen. die vertragliche gestaltung  und der erfüllung von bereits gebuchten fremdwährungspositi-
legt fest, ob diese ansprüche und verpfl ichtungen miteinander  onen, wenn der kurs am bewertungsstichtag oder erfüllungstag 
verrechnet werden und damit zu einem nettoausgleich führen  vom einbuchungskurs abweicht. die daraus resultierenden fremd-
oder ob beide vertragsparteien ihre verpfl ichtungen vollstän- währungsdiff erenzen wirken sich unmittelbar auf das ergebnis 
dig zu e rfüllen haben (bruttoausgleich). in den laufzeitbändern  aus. um diese eff ekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle 
„über 4 bis 5  jahre“ und „über 5 jahre“ sind am 31. dezember 2010  wesentlichen bilanziellen fremdwährungsrisiken im konzern im 
keine cashfl ows auszuweisen, da unter anderem ein langfristiges  rahmen der inhousebank-funktion bei der deutschen post ag 
d  erivat, das zum 31. dezember 2009 mit seinem negativen markt- zentralisiert. die zentralisierten risiken werden vom corporate 
wert bilanziert wurde und zu entsprechenden cashfl ows geführt  treasury zu einer nettoposition je währung zusammengefasst und 
hätte, in 2010 glattgestellt worden ist, siehe   textziffer 50.3 „cash- auf basis von value-at-risk-limiten extern abgesichert. der wäh-
fl ow hedges“. rungsbezogene value at risk (95 % / 1 monat haltedauer) für das 
die mit der deutsche bank ag abgeschlossenen derivate auf  betreff ende portfolio betrug zum jahresende insgesamt 3 mio € bei 
aktien der deutsche postbank ag sind in der übersicht nicht ent- einem limit von maximal 5 mio €.
halten, da sie zu keinem cashfl ow führen. der nominalwert der zur steuerung bilanzieller währungs-
risiken eingesetzten devisentermingeschäft e und -swaps betrug 
währungsrisiko und währungsmanagement zum stichtag 3.383 mio € (vorjahr: 3.596 mio €) bei einem markt-
durch seine globalen operativen geschäft saktivitäten entste- wert von –45 mio € (vorjahr: –12 mio €). auf die anwendung 
hen für den konzern währungsrisiken, die zum zweck des risiko- von fair value hedge accounting für die bilanzierung der einge-
managements in bilanzielle risiken und risiken aus geplanten  setzten derivate wurde aus vereinfachungsgründen verzichtet, die 
transaktionen unterschieden werden:  derivate werden als trading-derivate ausgewiesen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 189
anhang
sonstige erläuterungen
geplante währungsrisiken entstehen aus der abwicklung  gründen nicht am inhouse banking teilnehmen können, werden 
zukünft iger fremdwährungstransaktionen zu kursen, die von den  deren währungsrisiken aus originären finanzinstrumenten durch 
ursprünglichen  planungs-  oder  kalkulationskursen  abweichen.  den einsatz von derivaten zu 100 % lokal gesichert. sie haben 
auch diese währungsrisiken werden im corporate treasury zen-  somit keine auswirkung auf die risikoposition des konzerns.
tral erfasst und gesteuert. ziel ist es, 50 % bis 80 % der netto risiken  hypothetische  wechselkursänderungen  haben  einen  er-
je fremdwährung zu hedgen und damit die ursprünglichen plan- folgswirksamen einfl uss auf die marktwerte der externen deri-
kurse zu sichern. zum bilanzstichtag betrug die sicherungsquote  vate der deutsche post ag und auf die fremdwährungse rgebnisse 
für das laufende geschäft  2011 rund 50 %. die betreff enden ab- aus  der  stichtagsbewertung  der  inhousebank-salden,  salden 
sicherungsgeschäft e werden im rahmen von cashfl ow hedge  von externen bankkonten und internen und externen darlehen 
 accounting abgebildet, siehe   textziffer 50.3 „cashfl ow hedges“. der deutsche post ag. der währungsbezogene value at risk der 
insgesamt  waren  zum  stichtag  devisentermingeschäft e  betreff enden  fremdwährungspositionen  betrug  zum  stichtag 
und -swaps mit einem nominalwert von 4.603 mio € (vorjahr:  3 mio € (vorjahr: 2 mio €). weiterhin haben hypothetische wech-
4.502 mio €), die zur risikosteuerung eingesetzt werden, abzu- selkursänderungen auswirkungen auf das eigenkapital und auf 
bilden. der entsprechende marktwert belief sich auf –65 mio €  die marktwerte der derivate, die zur sicherung von bilanzunwirk-
(vorjahr: –44 mio €). devisenoptionen bestanden zum jahres- samen festen verpfl ichtungen und mit hoher wahrscheinlichkeit 
ende 2010 nicht (vorjahr: marktwert 1 mio €). zur absicherung  eintretenden künft igen fremdwährungstransaktionen – cashfl ow 
langfristiger fremdwährungsfi nanzierungen bestanden außerdem  hedges – abgeschlossen worden sind. der währungsbezogene 
cross-currency swaps mit einem nominalwert von 211 mio €  v  alue at risk dieser risikoposition lag zum 31. dezember 2010 
(vorjahr: 240 mio €) und einem marktwert von –14 mio € (vor- bei 25 mio € (vorjahr: 10 mio €). der gesamte währungsbezo-
jahr: –11 mio €). gene  value at risk betrug zum bilanzstichtag 24 mio € (vorjahr: 
fremdwährungsrisiken, die aus der umrechnung von vermö- 9 mio €). aufgrund gegenseitiger abhängigkeiten ist der gesamt-
genswerten und schulden ausländischer unternehmens einheiten  wert geringer als die summe der oben genannten einzelwerte.
in die konzernwährung resultieren (translationsrisiken), waren 
zum 31. dezember 2010 nicht gesichert. zinsrisiko und zinsmanagement
von den zum 31. dezember 2010 nach ias 39 im eigenkapi- einen überblick über die bestehenden finanzschulden ent-
tal erfassten unrealisierten ergebnissen aus währungsbezogenen  hält die   textziffer 46. mit hilfe von zinsderivaten stellt der kon-
deri vaten werden voraussichtlich –19 mio € (vorjahr: –15 mio €)  zern ein angemessenes verhältnis von variabel und festverzins-
im verlauf des jahres 2011 ergebniswirksam. lichen finanzierungsinstrumenten sicher.
ifrs 7 fordert eine quantitative risikoindikation, die die aus- die marktwerte der zinssicherungsgeschäft e wurden auf 
wirkungen von wechselkursänderungen am bilanzstichtag auf die  basis abgezinster, zukünft ig erwarteter cashfl ows ermittelt, dafür 
gewinn-und-verlust-rechnung und das eigenkapital analysiert.  wird das im corporate treasury eingesetzte risikomanagement-
dazu werden die im bestand befi ndlichen finanzinstrumente in  system verwendet.
fremder währung im rahmen einer value-at-risk-berechnung  zum 31. dezember 2010 bestanden zins-swaps mit einem 
(95 % konfi denz / 1 monat haltedauer) auf die auswirkungen d ieser  nominalvolumen von 1.005 mio € (vorjahr: 1.182 mio €). der 
wechselkursänderungen untersucht. es wird unterstellt, dass der  marktwert dieser zins-swap-position betrug 71 mio € (vorjahr: 
bestand am bilanzstichtag repräsentativ für das gesamtjahr ist. 51 mio €). wie im vorjahr existierten zum stichtag keine zins-
die auswirkungen hypothetischer wechselkursänderungen  optionsgeschäft e.
auf das translationsrisiko fallen nicht in den anwendungsbereich  durch die tilgung festverzinslicher finanzschulden hat der 
von ifrs 7. folgende annahmen werden der sensitivitätsanalyse  konzern den anteil von instrumenten mit kurzfristiger zins-
zugrunde gelegt: bindung im verlauf des jahres 2010 leicht angehoben. der an-
originäre  finanzinstrumente  von  konzerngesellschaf- teil der finanzschulden mit kurzfristiger zinsbindung an den 
ten  in  fremder  währung  werden  über  die  inhousebank  der  gesamten finanzschulden beträgt nun rund 60 %. der einfl uss 
deutsche post ag gesichert, indem die deutsche post ag monat- einer zinsveränderung auf die finanzlage des konzerns ist aber 
liche  währungskurse  fi xiert  und  garantiert.  änderungen  der  nach wie vor unmaßgeblich. in dieser betrachtung nicht enthalten 
währungskurse haben daher keinen einfl uss auf die gewinn- sind festverzinsliche finanzschulden im zusammenhang mit der 
und- verlust- rechnung und das eigenkapital der konzerngesell- b eabsichtigten veräußerung der postbank, da diese schulden mit 
schaft en.  da  vereinzelt  konzerngesellschaft en  aus  rechtlichen  postbank-aktien getilgt werden und daher kein zinsrisiko besteht.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
190
die  von  ifrs 7  geforderte  darstellung der  quantitativen  ifrs 7 fordert eine sensitivitätsanalyse, die die eff ekte hypo-
risiko indikation  bezogen  auf  das  zinsänderungsrisiko  erfolgt  thetischer  rohstoff preisänderungen  auf  gewinn-und-verlust-
mittels einer sensitivitätsanalyse. mit dieser methode werden die  rechnung  und  eigenkapital  darstellt.  rohstoff preisänderungen 
 eff ekte aus hypothetischen marktzinsänderungen auf die zins- hätten auswirkungen auf den marktwert der zur absicherung 
erträge und zinsaufwendungen und auf das eigenkapital zum  zukünft iger hochwahrscheinlicher rohstoff einkäufe abgeschlos-
stichtag ermittelt. folgende annahmen liegen der sensitivitäts- sener derivate (cashfl ow hedges) und die hedge-reserve im 
analyse zugrunde: eigen kapital. da alle rohstoff preisderivate als cashfl ow hedges 
originäre  variabel  verzinsliche  finanzinstrumente  unter- bilanziert werden, würde sich eine rohstoff preisänderung auf das 
liegen einem zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die sensi- eigenkapital aber nicht auf die gewinn-und-verlust-rechnung 
tivitätsanalyse  einzubeziehen.  originäre  variabel  verzinsliche  auswirken.
finanz instrumente, die mittels cashfl ow hedging in festverzins- wären die den derivaten zugrunde liegenden rohstoff p reise 
liche  finanzinstrumente  transformiert  wurden,  werden  nicht  zum bilanzstichtag 10 % höher gewesen, hätte dies zu einer erhö-
einbezogen. marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen  hung der marktwerte und damit des eigenkapitals um 5 mio € 
finanz instrumenten, die zur sicherung von zinsbedingten zah- (vorjahr: 1 mio €) geführt. ein entsprechender rückgang der roh-
lungsschwankungen abgeschlossen wurden (cashfl ow hedging),  stoff preise hätte eine gegenläufi ge entwicklung zur folge gehabt.
durch marktwertänderungen auf das eigenkapital aus und sind  bilanzielle  risiken  aus  der  änderung  von  aktienkursen 
deshalb im rahmen der sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen.  entstehen für den konzern aus den im rahmen des „amend-
alle festverzinslichen und zu fortgeführten anschaff ungskosten  ment agreement regarding the acquisition of shares in deutsche 
bewerteten  finanzinstrumente  unterliegen  keinem  zinsände- postbank ag“ abgeschlossenen derivativen finanzinstrumenten 
rungsrisiko. auf von der deutsche post ag gehaltenen aktien an der deutsche 
designierte fair value hedges zur absicherung von zins- postbank ag. neben einem forward über 60 mio deutsche-
änderungsrisiken werden in die analyse nicht einbezogen, da  postbank-aktien, wurden eine put- und eine call-option über 
sich die zinsbedingten wertänderungen des grundgeschäft s und  je 26.417.432 aktien vereinbart. vertragspartner ist jeweils die 
des sicherungsgeschäft s nahezu vollständig für die periode in der  deutsche bank ag.
 gewinn-und-verlust-rechnung ausgleichen. lediglich der varia- zum 31. dezember 2010 wurde der marktwert des forwards 
ble teil des sicherungsinstruments hat auswirkungen auf das  mit 1.653 mio € (vorjahr: 0 mio €) bilanziert. der forward wurde 
finanz ergebnis und ist in die sensitivitätsanalyse einzubeziehen. aufgrund der ausschlussregelung des ias 39.2 (g) zum 31. dezem-
wenn  das  marktzinsniveau  zum  31. dezember 2010  um  ber 2009 nicht aktiviert. der nettomarktwert der optionen beträgt 
100 basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das finanzergeb- zum 31. dezember 2010 736 mio € (vorjahr: 647 mio €). markt-
nis um 4 mio € verschlechtert (vorjahr: um 6 mio € verbessert).  wertänderungen des forwards und der optionen werden bis zur 
eine absenkung des marktzinsniveaus um 100 basispunkte hätte  ausübung oder zum verfall der instrumente im finanzergebnis 
den gegenläufi gen eff ekt zur folge gehabt. eine veränderung des  gezeigt. wäre der marktwert der postbank-aktie am 31. dezem-
marktzinsniveaus um 100 basispunkte hätte auswirkungen auf die  ber 2010 10 % niedriger gewesen, hätte sich der marktwert der 
im eigenkapital bilanzierten marktwerte der zinsderivate. eine  aktienp reisbezogenen derivate netto um 180 mio € erhöht und 
zinserhöhung in diesem geschäft sjahr hätte zu keiner erhöhung  h ätte zu einem zusätzlichen ertrag in höhe von 180 mio € (vorjahr: 
des eigenkapitals (vorjahr: 24 mio €) geführt und eine absenkung  60 mio € nur aus den postbank-aktienoptionen) im finanzergeb-
hätte keine verringerung des eigenkapitals (vorjahr: 30 mio €) zur  nis geführt. ein anstieg der postbank-aktie hätte den gegenläufi gen 
folge gehabt. der deutliche rückgang der sensitivität ist auf die  eff ekt gehabt und zu einem aufwand im finanzergebnis geführt.
vorzeitige aufl ösung eines im vorjahr noch als cashfl ow hedge  sofern  der  marktwert  auf  basis  des  börsenkurses  der 
bilanzierten zins-swaps zurückzuführen. deutsche-postbank-aktien  unter  den  wert  des  beteiligungs-
ansatzes fällt, wird eine abwertung vorgenommen. bei einem 
marktpreisrisiko  anstieg des aktien kurses wird bis zu den nach der equity- methode 
risiken aus rohstoff preisschwankungen wurden wie im vor- fortgeführten anschaff ungskosten zugeschrieben.
jahr weitgehend über operative maßnahmen an die kunden wei-
tergegeben, insbesondere für preisschwankungen von kerosin und 
schiff sdiesel. darüber hinaus wurden in geringem umfang aber 
auch rohstoff preis-swaps für diesel zur steuerung der verbliebe-
nen risiken genutzt. der nominalwert dieser commodity-swaps 
betrug 42 mio € (vorjahr: 16 mio €) bei einem marktwert von 
5 mio € (vorjahr: 1 mio €).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 191
anhang
sonstige erläuterungen
kreditrisiko bonität der einzelnen kontrahenten eine wertminderung auf die 
ein kreditrisiko besteht für den konzern aufgrund der tat- positiven marktwerte notwendig ist. zum 31. dezember 2010 war 
sache, dass vertragspartner ihren verpfl ichtungen aus operativer  dies bei keinem kontrahenten der fall.
geschäft stätigkeit und aus finanztransaktionen nicht nachkom- im operativen geschäft  werden die ausfallrisiken fort laufend 
men. um das kreditrisiko aus finanztransaktionen zu minimieren,  überwacht. der gesamtbetrag der buchwerte der fi nanziellen 
werden nur geschäft e mit vertragspartnern erstklassiger bonität  vermögenswerte stellt das maximale ausfallrisiko dar. die forde-
abgeschlossen. aufgrund der heterogenen kundenstruktur besteht  rungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 6.011 mio € 
keine risikokonzentration. jedem vertragspartner wird ein indivi- (vorjahr: 4.881 mio €) sind innerhalb eines jahres fällig. die fol-
duelles limit zugewiesen, dessen ausschöpfung regelmäßig über- gende tabelle gibt einen überblick über die überfälligkeiten bei 
wacht wird. an den bilanzstichtagen wird geprüft , ob aufgrund der  forderungen:
 
mio €
zum abschlussstichtag überfällig und nicht wertgemindert
buchwert  zum abschlusstag weder 
vor wert- wertgemindert noch  weniger als  91–120  121–150  151–180 
  minderung fällig 30 tage 31–60 tage 61–90 tage tage tage tage > 180 tage
zum 31. dezember 2010                  
forderungen aus lieferungen und leistungen 6.242 4.133 900 514 197 97 51 19 34
zum 31. dezember 2009                  
forderungen aus lieferungen und leistungen 5.135 3.304 727 534 166 86 29 20 15
 
die forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich  50.2  sicherheiten
wie folgt entwickelt: unter den langfristigen fi nanziellen vermögenswerten wer-
  den zum bilanzstichtag 301 mio € (vorjahr: 289 mio €) gestellte 
mio € sicherheiten ausgewiesen, die unter anderem im zusammenhang 
  2009 2010 mit der beabsichtigten veräußerung der postbank-aktien stehen. 
die deutsche post ag ist verpfl ichtet, zahlungen aus bereits abge-
bruttoforderungen    
wickelten sicherungstransaktionen im rahmen der veräußerung 
anfangsstand 1. januar 5.788 5.135
der deutsche-bank-aktien als sicherheit bei der deutsche bank 
veränderungen –653 1.107
endstand 31. dezember 5.135 6.242 ag zu hinterlegen. die freigabe der hinterlegten sicherheiten er-
folgt mit ausübung der pfl ichtumtauschanleihe im februar 2012. 
wertberichtigungen    
weitere sicherheiten betreff en die abwicklung der wohnungs-
anfangsstand 1. januar –197 –254
baudarlehen und bestehende mietverhältnisse.
veränderungen –57 23
unter den kurzfristigen fi nanziellen vermögenswerten werden 
endstand 31. dezember –254 –231
39 mio € (vorjahr: 40 mio €) gestellte sicherheiten ausgewiesen. der 
bilanzwert 31. dezember 4.881 6.011
wesentliche teil betrifft   sicherheiten im rahmen der qte leases.
 
daneben hat die deutsche post ag 86.417.432 aktien der 
alle übrigen finanzinstrumente sind weder überfällig noch  deutsche postbank ag an die deutsche bank ag verpfändet. die 
wertgemindert.  die  heterogene  struktur  der  vertragspartner  freigabe der sicherheiten erfolgt für 60 mio aktien bei ausübung 
schließt eine risikokonzentration aus. es wird von einer jederzei- der pfl ichtumtauschanleihe und für die verbleibenden 26.417.432 
tigen einbringlichkeit der übrigen vermögenswerte ausgegangen. aktien bei ausübung einer der optionen (siehe marktpreisrisiko).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
192
50.3  derivative finanzinstrumente
die folgende tabelle gibt einen überblick über die im kon-
zern eingesetzten bilanzierten derivativen finanzinstrumente und 
ihre marktwerte. derivate mit amortisierenden nominalvolumen 
werden mit voller höhe bei endfälligkeit gezeigt.
derivative finanzinstrumente
mio € marktwerte 2010 nach fälligkeit
2009 2010 vermögen schulden
nominal- nominal- marktwert   marktwert  marktwert  bis 1  bis 2  bis 3  bis 4  bis 5  > 5  bis 1  bis 2  bis 3  bis 4  bis 5  > 5 
  wert marktwert wert vermögen schulden gesamt jahr jahre jahre jahre jahre jahre jahr jahre jahre jahre jahre jahre
zinsbezogene produkte                                    
zins-swaps 1.182 51 1.005 71 0 71 0 43 0 28 0 0 0 0 0 0 0 0
  davon cashﬂ ow hedges 340 –6 163 18 0 18 0 0 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0
  davon fair value hedges 842 57 842 53 0 53 0 43 0 10 0 0 0 0 0 0 0 0
   davon zu handels-
zwecken 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstige 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  1.182 51 1.005 71 0 71 0 43 0 28 0 0 0 0 0 0 0 0
währungsbezogene 
geschäfte                                    
devisentermingeschäfte 2.423 –40 2.280 19 –52 –33 17 2 0 0 0 0 –48 –3 –1 0 0 0
  davon cashﬂ ow hedges 737 –28 1.052 13 –33 –20 11 2 0 0 0 0 –29 –3 –1 0 0 0
   davon net invest. 
hedges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   davon zu handels-
zwecken 1.686 –12 1.228 6 –19 –13 6 0 0 0 0 0 –19 0 0 0 0 0
devisenoptionen 275 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  davon cashﬂ ow hedges 275 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
devisen-swaps 2.079 –4 2.323 17 –49 –32 15 2 0 0 0 0 –49 0 0 0 0 0
  davon cashﬂ ow hedges 169 –4 168 3 –3 0 1 2 0 0 0 0 –3 0 0 0 0 0
   davon zu handels-
zwecken 1.910 0 2.155 14 –46 –32 14 0 0 0 0 0 –46 0 0 0 0 0
cross-currency swaps 240 –11 211 0 –14 –14 0 0 0 0 0 0 –3 –8 0 –3 0 0
  davon cashﬂ ow hedges 183 3 173 0 –6 –6 0 0 0 0 0 0 –3 0 0 –3 0 0
   davon fair value 
hedges 57 –14 38 0 –8 –8 0 0 0 0 0 0 0 –8 0 0 0 0
   davon zu handels-
zwecken 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  5.017 –54 4.814 36 –115 –79 32 4 0 0 0 0  –100 –11 –1 –3 0 0
rohstoffpreisbezogene 
geschäfte                                    
rohstoffpreis-swaps 16 1 42 5 0 5 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  davon cashﬂ ow hedges 16 1 42 5 0 5 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
aktienpreisbezogene 
geschäfte                                    
aktientermingeschäfte – – 2.946 1.653 0 1.653 0  1.653 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   davon zu handels-
zwecken – – 2.946 1.653 0 1.653 0 1.653 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
aktienoptionen 2.596 647 2.596 736 0 736 0 736 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   davon zu handels-
zwecken 2.596 647 2.596 736 0 736 0 736 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  2.596 647 5.542 2.389 0 2.389 0 2.389 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
unter der position „aktienbezogene geschäft e“ werden der 
forward und die put- und call-optionen auf aktien der deutsche 
postbank ag ausgewiesen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 193
anhang
sonstige erläuterungen
fair value hedges den devisen termingeschäft e abgeschlossen, deren zeitwert zum 
zur absicherung des fair-value-risikos von festverzinsli- bilanz stichtag –10 mio € (vorjahr: –21 mio €) betrug. die zah-
chen euro-verbindlichkeiten wurden zins-swaps als fair value  lungen aus den gesicherten grundgeschäft en erfolgen ratierlich, 
hedges eingesetzt. die beizulegenden zeitwerte dieser zins-swaps  letztmals im jahr 2013.
betragen 53 mio € (vorjahr: 57 mio €). zum 31. dezember 2010  aus fest kontrahierten flugzeugkäufen resultieren für den 
bestand  außerdem  eine  buchwertanpassung  auf  das  grund- konzern  cashfl ow-risiken  im  zusammenhang  mit  zukünf-
geschäft  aus einem in der vergangenheit aufgelösten zins-swap  tig zu leistenden zahlungen in us-dollar. diese risiken wurden 
von 19 mio € (vorjahr: 24 mio €). die buchwertanpassung wird  mit  termin geschäft en  abgesichert.  der  zeitwert  dieser  cash-
über die restlaufzeit der verbindlichkeit anhand der eff ektivzins- fl ow hedges zum 31. dezember 2010 betrug 5 mio € (vorjahr: 
methode erfolgswirksam aufgelöst und reduziert den künft igen  –3 mio €). die flugzeuge gehen im jahr 2012 zu. das sicherungs-
zinsaufwand.  ergebnis wird mit den anschaff ungskosten verrechnet und mit 
außerdem wurden zur absicherung von fremdwährungs- amortisation des vermögenswerts erfolgswirksam erfasst.
verbindlichkeiten  gegen  negative  marktveränderungen  zins-  risiken aus festverzinslichen fremdwährungsanlagen wur-
währungs-swaps eingesetzt, durch die die verbindlichkeit in eine  den mit synthetischen zins-währungs-swaps gesichert und in 
variabel verzinsliche euro-verbindlichkeit transformiert worden  festverzinsliche euroanlagen transformiert. diese synthetischen 
ist. damit wurde im ergebnis das fair-value-risiko aus der zins-  zins-währungs-swaps  mit  einem  zeitwert  zum  stichtag  von 
und währungskomponente gesichert. der marktwert dieser zins- 15 mio € (vorjahr: 28 mio €) sichern das währungsrisiko. bei den 
währungs-swaps zum 31. dezember 2010 betrug –8 mio € (vor- anlagen handelt es sich um interne konzerndarlehen, die 2014 
jahr: –14 mio €).  fällig werden.
eine übersicht über die aus den gesicherten grundg eschäft en  aus einer variabel verzinslichen verbindlichkeit bestanden 
und  den  entsprechenden  sicherungsgeschäft en  entstandenen  für den konzern cashfl ow-risiken. die risiken wurden mittels 
 gewinne und verluste gibt die folgende tabelle: eines zins-swaps gesichert. am 27. september 2010 wurde die 
verbindlichkeit, die in 2037 fällig werden sollte, durch zahlung 
ineffektivitäten fair value hedges ausgeglichen. zeitgleich wurde das sicherungsinstruments mit sei-
mio € nem marktwert in höhe von –50 mio € aus dem hedge-portfolio 
  2009 2010 in das trading-portfolio umgegliedert. die bewertung erfolgte mit 
verluste (–) aus den gesicherten grundgeschäften –16 –1 umgliederung erfolgswirksam zu marktwerten. am 9. novem-
gewinne (+) aus den sicherungsgeschäften 17 3 ber 2010 wurde das derivat durch zahlung glattgestellt. der zins-
saldo (ineffektivitäten) 1 2 swap hatte bei aufl ösung einen marktwert von –36 mio €.
  weiterhin  wurde  eine  festverzinsliche  fremdwährungs-
cashflow hedges verbindlichkeit mittels eines zins-währungs-swaps in eine fest-
cashfl ow-risiken aus zukünft igen operativen fremdwäh- verzinsliche euro-verbindlichkeit transformiert. der marktwert 
rungsumsätzen  und  -aufwendungen  werden  im  konzern  mit  des  derivates  betrug  zum  bilanzstichtag  –3 mio €  (vorjahr: 
devisentermingeschäft en und -swaps abgesichert. die zeitwerte  –7 mio €). derivat und grundgeschäft  werden in 2011 fällig.
der devisentermingeschäft e und -swaps lagen zum stichtag bei  risiken aus dem einkauf von diesel und schiff sdiesel, die 
–15 mio € (vorjahr: –7 mio €). die gesicherten grundgeschäft e  nicht an kunden weitergereicht werden können, wurden mit 
werden überwiegend 2011 erfolgswirksam. rohstoff preis-swaps abgesichert. der zeitwert dieser cashfl ow 
zur  absicherung  von  währungsrisiken  aus  zukünft igen  hedges betrug zum jahresende 5 mio € (vorjahr: 1 mio €). es sind 
leasingzahlungen und annuitäten in fremder währung wur- unwesent liche ineff ektivitäten angefallen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
194
50.4   zusätzliche angaben zu den im konzern eingesetzten 
 finanzinstrumenten
im konzern werden finanzinstrumente analog zu den jewei-
ligen bilanzposten klassifi ziert. die folgende übersicht zeigt eine 
überleitung der klassen auf die kategorien des ias 39 und die je-
weiligen marktwerte:
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2010
mio €
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte / verbindlichkeiten finanzielle vermögenswerte
    trading fair value option  
aktiva        
langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 3.193      
  at cost 588 0 0 68
  at fair value 2.605 2.390 66 74
sonstige langfristige vermögenswerte  465      
  nicht ifrs 7 465 0 0 0
forderungen und sonstige kurzfristige 
vermögenswerte 8.641      
  at cost 7.305 0 0 0
  nicht ifrs 7 1.336 0 0 0
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte  655      
  at cost 210 0 0 13
  at fair value 445 21 0 407
  nicht ifrs 7 0 0 0 0
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.415 0 0 0
summe aktiva 16.369 2.411 66 562
passiva        
langfristige finanzschulden1) –6.275      
  at cost –6.260 0 0 0
  at fair value –15 –1 0 0
  nicht ifrs 7 0 0 0 0
langfristige sonstige verbindlichkeiten –401      
  at cost –273 0 0 0
  nicht ifrs 7 –128 0 0 0
kurzfristige finanzschulden  –747      
  at cost –610 0 0 0
  at fair value –137 –137 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –5.707 0 0 0
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten –4.047      
  at cost –245 0 0 0
  nicht ifrs 7 –3.802 0 0 0
summe passiva –17.177 –138 0 0
1) die in den finanzschulden enthaltenen anleihen wurden teilweise als grundgeschäft zum fair value hedge designiert und unterliegen damit einem basis adjustment.
die bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum fair value noch zu fortgeführten anschaffungskosten.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 195
anhang
sonstige erläuterungen
beizulegender zeitwert 
sonstige finanzinstrumente  der finanzinstrumente 
  außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
forderungen aus leasing / 
ausleihungen und forderungen /  bis zur endfälligkeit  als sicherungsinstrumente  verbindlichkeiten 
übrige finanzielle verbindlichkeiten zu haltende vermögenswerte designierte derivate aus finance lease
           
           
         
468 5 0 47 588
0 0 75 0 2.605
         
0 0 0 0 0
         
7.305 0 0 0 7.305
0 0 0 0 0
         
150 0 0 47 210
0 0 17 0 445
0 0 0 0 0
3.415 0 0 0 3.415
  11.338 5 92 94 –
           
         
–6.077 0 0 –183 –6.510
0 0 –14 0 –15
0 0 0 0 0
         
–273 0 0 0 –277
0 0 0 0 0
         
–583 0 0 –27 –610
0 0 0 0 –137
–5.707 0 0 0 –5.707
         
–245 0 0 0 –245
0 0 0 0 0
  –12.885 0 –14 –210 –
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
196
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2009
mio €
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte / verbindlichkeiten finanzielle vermögenswerte
    trading fair value option  
aktiva        
langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 1.448      
  at cost 576 0 0 83
  at fair value 872 669 51 67
sonstige langfristige vermögenswerte  348      
  nicht ifrs 7 348 0 0 0
forderungen und sonstige kurzfristige 
vermögenswerte 7.157      
  at cost 6.012 0 0 0
  nicht ifrs 7 1.145 0 0 0
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte  1.894      
  at cost 258 0 0 13
  at fair value 1.636 23 0 1.605
  nicht ifrs 7 0 0 0 0
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.064 0 0 0
summe aktiva 13.911 692 51 1.768
passiva        
langfristige finanzschulden1) –6.699      
  at cost –6.615 0 0 0
  at fair value –84 –22 0 0
  nicht ifrs 7 0 0 0 0
langfristige sonstige verbindlichkeiten –372      
  at cost –281 0 0 0
  nicht ifrs 7 –91 0 0 0
kurzfristige finanzschulden  –740      
  at cost –683 0 0 0
  at fair value –57 –35 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –4.861 0 0 0
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten –3.674      
  at cost –236 0 0 0
  nicht ifrs 7 –3.438 0 0 0
summe passiva –16.346 –57 0 0
1) die in den finanzschulden enthaltenen anleihen wurden teilweise als grundgeschäft zum fair value hedge designiert und unterliegen damit einem basis adjustment.
die bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum fair value noch zu fortgeführten anschaffungskosten.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 197
anhang
sonstige erläuterungen
beizulegender zeitwert der 
sonstige finanzinstrumente  finanzinstrumente innerhalb 
  außerhalb von ias 39 von ifrs 7
forderungen aus leasing / 
ausleihungen und forderungen /  bis zur endfälligkeit  als sicherungsinstrumente  verbindlichkeiten 
übrige finanzielle verbindlichkeiten zu haltende vermögenswerte designierte derivate aus finance lease
           
           
         
414 27 0 52 576
0 0 85 0 872
         
0 0 0 0 0
         
6.012 0 0 0 6.012
0 0 0 0 0
         
196 1 0 48 258
0 0 8 0 1.636
0 0 0 0 0
3.064 0 0 0 3.064
  9.686 28 93 100 –
           
         
–6.374 0 0 –241 –6.841
0 0 –62 0 –84
0 0 0 0 0
         
–281 0 0 0 –281
0 0 0 0 0
         
–655 0 0 –28 –683
0 0 –22 0 –57
–4.861 0 0 0 –4.861
         
–236 0 0 0 –236
0 0 0 0 0
  –12.407 0 –84 –269 –
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
198
existiert für ein finanzinstrument ein liquider markt (z. b.  in der folgenden tabelle sind die angewandten methoden der 
wertpapierbörse), wird der fair value durch den markt- bzw.  marktwertermittlung je klasse dokumentiert:
börsen preis am bilanzstichtag bestimmt. soweit sich kein fair 
 value am aktiven markt ablesen lässt, werden zur bewertung  finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten: 2010
 notierte marktpreise am aktiven markt für ähnliche instrumente  mio €
oder anerkannte bewertungsmodelle zur ermittlung der markt- level 1 2 3
werte verwendet. die modelle berücksichtigen die wesentlichen 
bewertung  bewertung 
wertbestimmenden  faktoren  der  finanzinstrumente.  die  ver- anhand wesent- anhand wesent-
wendeten bewertungsparameter werden aus den marktkonditio- licher inputfak- licher inputfak-
to ren, die auf  toren, die nicht 
nen zum bilanzs tichtag abgeleitet. das kontrahentenrisiko wird 
beobachtbaren  auf beobachtba-
auf basis der aktuellen credit default swaps der vertragsp artner  notierte preise  marktdaten  ren marktdaten 
analysiert.  die  beizulegenden  zeitwerte  von  sonstigen  lang- klasse am markt beruhen beruhen
langfristige ﬁ nanzielle 
fristigen forderungen sowie von bis zur endfälligkeit gehaltenen 
vermögenswerte at fair value 140 2.465 0
finanzinvestitionen mit restlaufzeiten von über einem jahr ent-
kurzfristige ﬁ nanzielle 
sprechen den barwerten der mit den vermögenswerten verbun- vermögenswerte at fair value 407 38 0
denen zahlungen unter berücksichtigung der jeweils aktuellen  langfristige finanzschulden 
at fair value 0 –15 0
zinsparameter.
kurzfristige finanzschulden 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderun-
at fair value 0 –137 0
gen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderungen 
haben überwiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen  deren 
buchwerte zum abschlussstichtag näherungsweise dem beizu- finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten: 2009
legenden zeitwert. verbindlichkeiten aus lieferungen und leis- mio €
tungen sowie sonstige verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze  level 1 2 3
restlaufzeiten; die bilanzierten werte stellen näherungsweise die 
bewertung 
beizulegenden zeitwerte dar. bewertung  anhand wesent-
in den als zur veräußerung verfügbare fi nanzielle vermögens- anhand wesent- licher input-
licher input- faktoren, die 
werte klassifi zierten finanzanlagen sind in höhe von 81 mio € 
fakto ren, die auf  nicht auf 
(vorjahr:  96 mio €)  anteile  an  personen-  und  kapitalgesell- beobachtbaren  beobachtbaren 
schaft en enthalten. für diese instrumente besteht kein aktiver  notierte preise  marktdaten  marktdaten 
klasse am markt beruhen beruhen
markt. da die zukünft igen cashfl ows nicht zuverlässig ermittelt 
langfristige ﬁ nanzielle 
werden können, kann kein marktwert mit bewertungsmodellen  vermögenswerte at fair value 118 754 0
ermittelt werden. die anteile dieser gesellschaft en werden zu an- kurzfristige ﬁ nanzielle 
vermögenswerte at fair value 1.605 31 0
schaff ungskosten ausgewiesen. es ist nicht geplant, von den zum 
langfristige finanzschulden 
31. dezember 2010 ausgewiesenen zur veräußerung verfügbaren 
at fair value 0 –84 0
fi nanziellen ver mögenswerten wesentliche anteile in naher zu-
kurzfristige finanzschulden 
kunft  zu veräußern oder auszubuchen. im geschäft sjahr wie auch  at fair value 0 –57 0
im vorjahr wurden keine wesentlichen zu anschaff ungskosten   
bewerteten anteile veräußert. die zur veräußerung verfügbaren 
fi nanziellen vermögenswerte, die zum fair value bewertet werden,  die bestimmung der marktwerte für devisenterming eschäft e 
betreff en eigenkapital- und schuldinstrumente. erfolgte auf basis abgezinster, zukünft ig erwarteter cashfl ows un-
unter den erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert be- ter berücksichtigung von terminkursen auf dem devisenmarkt. 
werteten fi nanziellen vermögenswerten werden wertpapiere aus- die devisenoptionen wurden mittels des optionspreismodells von 
gewiesen, für die fair value option in anspruch genommen  black-scholes bewertet.
worden ist, um bilanzielle inkongruenzen zu vermeiden. für die  unter level 2 fallen die rohstoff -, zins- und fremdwäh-
vermögenswerte existiert ein aktiver markt. die bilanzierung  rungsderivate, der forward und die optionen, die im rahmen der 
 erfolgt zu marktwerten. beabsichtigten veräußerung der aktien der deutsche postbank ag 
eingegangen worden sind.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 199
anhang
sonstige erläuterungen
52
in den geschäft sjahren 2010 und 2009 wurden keine ver-   sonstige ﬁ nanzielle verpﬂ ichtungen
mögenswerte reklassifi ziert. neben den rückstellungen, verbindlichkeiten und eventu-
die  nettoergebnisse  aus  finanzinstrumenten,  gegliedert  alverbindlichkeiten bestehen sonstige fi nanzielle verpfl ichtungen 
nach den einzelnen bewertungskategorien des ias 39, stellen sich  in höhe von 7.091 mio € (vorjahr: 6.193 mio €) aus unkündbaren 
wie folgt dar: operativen leasingverhältnissen gemäß ias 17.
die künft igen unkündbaren leasingverpfl ichtungen des kon-
nettoergebnisse der bewertungskategorien zerns entfallen auf folgende anlageklassen:
mio €
  2009 2010 leasingverpﬂ ichtungen
ausleihungen und forderungen –184 –75 mio €
bis zur endfälligkeit zu haltende ﬁ nanzielle    2009 2010
vermögenswerte 0 0
grundstücke und bauten 5.359 5.554
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerte-
flugzeuge 312 951
te ﬁ nanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten    
transportmittel 376 439
  trading 146 1.757
technische anlagen und maschinen 106 115
  fair value option 10 7
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 25 20
übrige ﬁ nanzielle verbindlichkeiten –46 –84
it-ausstattung 15 12
 
leasingverpﬂ ichtungen 6.193 7.091
die nettoergebnisse berücksichtigen im wesentlichen  eff ekte 
 
aus der fair-value-bewertung, der wertberichtigung und aus der 
veräußerung (veräußerungsgewinne /-verluste). der anstieg der  die  veränderung  ist  im  wesentlichen  durch  flugzeug-
nettoergebnisse der bewertungskategorie „erfolgswirksam zum  leasingverträge bedingt.
beizulegenden  zeitwert  bewertete  fi nanzielle  vermögenswerte 
und verbindlichkeiten“ lässt sich mit der erstma ligen erfassung  fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen
des forwards, der im rahmen der beabsichtigten veräußerung  mio €
der aktien der deutsche postbank ag eingegangen worden ist,    2009 2010
 erklären. bei den erfolgswirksam zum fair value bilan zierten  bis 1 jahr 1.357 1.433
finanzi nstrumenten wurden keine dividenden und zinsen be- über 1 jahr bis 2 jahre 1.023 1.199
rücksichtigt. angaben zum nettoergebnis der zur veräußerung  über 2 jahre bis 3 jahre 800 914
verfügbaren fi nanziellen vermögenswerte erfolgen unter   text- über 3 jahre bis 4 jahre 600 731
über 4 jahre bis 5 jahre 478 557
ziffer 40. erträge und aufwendungen aus zinsen und provisions-
über 5 jahre 1.935 2.257
vereinbarungen der nicht erfolgswirksam zum marktwert be-
fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen 6.193 7.091
werteten finanzi nstrumente werden in den erläuterungen zur 
 
gewinn-und-verlust-rechnung dargestellt.
der barwert der abgezinsten mindestleasingzahlungen be-
51
  eventualverbindlichkeiten läuft  sich auf 5.311 mio € (vorjahr: 4.773 mio €). dabei wurde 
die eventualverbindlichkeiten des konzerns belaufen sich auf  ein abzinsungsfaktor von 6,50 % (vorjahr: 6,00 %) zugrunde ge-
insgesamt 2.469 mio € (vorjahr: 2.310 mio €). von den eventual- legt. insgesamt sind miet- und leasingzahlungen in höhe von 
verbindlichkeiten betreff en 12 mio € bürgschaft sverpfl ichtungen  2.330 mio € (vorjahr: 2.370 mio €) entstanden, davon entfallen 
(vorjahr:  63 mio €),  133 mio €  gewährleistungsverpfl ichtun- 1.693 mio € (vorjahr: 1.820 mio €) auf unkündbare miet- und 
gen (vorjahr: 246 mio €) sowie 153 mio € verpfl ichtungen aus  leasingverträge. die künft igen leasingverpfl ichtungen aus un-
prozessrisiken  (vorjahr:  114 mio €).  die  sonstigen  eventual- kündbaren verträgen entfallen im wesentlichen auf die deutsche 
verbindlichkeiten in höhe von 2.171 mio € (vorjahr: 1.887 mio €)  post immobilien gmbh mit 2.745 mio € (vorjahr: 2.747 mio €).
berücksichtigen im wesentlichen die verpfl ichtungen aus einem  das bestellobligo für investitionen in langfristige vermögens-
formalen beihilfeverfahren, siehe   textziffer 53, sowie steuerliche  werte betrug 194 mio € (vorjahr: 234 mio €).
sachverhalte.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
200
53
  rechtsverfahren und beihilferechtlichen vorgaben des eu-rechts entspricht. die 
als  marktführer  unterliegen  viele  dienstleistungen  der  eu-kommission bat die bundesrepublik deutschland auch um 
deutsche post ag der sektorspezifi schen regulierung nach dem  eine stellungnahme zu dem 1999 erfolgten verkauf aller anteile 
postgesetz. die regulierungsbehörde genehmigt bzw. überprüft   der deutsche postbank ag an die deutsche post ag. allerdings 
insbesondere entgelte, gestaltet bedingungen des zugangs zu teil- hatte die eu-kommission den erwerb der deutsche postbank ag 
leistungen und übt die allgemeine missbrauchskontrolle aus. aus  bereits im rahmen eines beihilfeverfahrens untersucht, das mit 
den daraus resultierenden verfahren können sich umsatz- und er- entscheidung vom 19. juni 2002 abgeschlossen wurde. damals 
gebniseinbußen ergeben. war sie ausdrücklich zu dem ergebnis gelangt, dass der erwerb der 
rechtliche  risiken  resultieren  unter  anderem  aus  den  postbank „ohne jede staatliche beihilfe“ erfolgte.
klagen eines verbandes sowie eines wettbewerbers gegen die  die bundesregierung hat gegenüber der eu-kommission dar-
preisgenehmig ungsentscheidungen im rahmen des price-cap- gelegt, dass die vorwürfe ihrer auff assung nach unbegründet sind. 
verfahrens für die jahre 2003, 2004 und 2005 sowie des verban- dennoch lässt sich für beide im zusammenhang mit dem aus-
des gegen die preisgenehmigungsentscheidung im rahmen des  kunft sersuchen stehenden vorwürfe nicht gänzlich ausschließen, 
price-cap-verfahrens für das jahr 2008. die klagen des verban- dass die eu-kommission einen beihilfetatbestand bejahen wird.
des gegen die preisgenehmigungen für die jahre 2003 bis 2005  am 12. september 2007 hat die eu-kommission ein förm-
sind zwar rechtskräft ig vom ovg münster zurückgewiesen worden,  liches beihilfeprüfverfahren gegen die bundesrepublik deutsch-
allerdings hat der verband gegen diese entscheidung verfassungs- land  eröff net.  darin  wird  untersucht,  ob  die  bundesrepublik 
beschwerde zum bundesverfassungsgericht erhoben. sollte der  deutschland die kosten der von der deutsche post ag bzw. i hrer 
verfassungs beschwerde stattgegeben werden, wären die klagen  rechtsvorgängerin deutsche bundespost postdienst in den jah-
beim ovg münster fortzuführen. ren 1989 bis 2007 erbrachten universaldienstleistungen durch 
rechtliche  risiken  resultieren  ebenso  aus  klagen  der  staatliche mittel überkompensiert habe und ob dem unternehmen 
deutschen post gegen weitere entgeltgenehmigungsentscheidun- dadurch eine europarechtswidrige beihilfe gewährt worden sei. 
gen der regulierungsbehörde. gemäß der eröff nungsentscheidung will die kommission alle in 
aufgrund einer beschwerde des deutschen verbands für  diesem zeitraum erfolgten staatlichen vermögenstransfers prüfen, 
post und telekommunikation wegen des vorwurfs überhöhter  ebenso die vom staat übernommenen bürgschaft en, die gesetzlich 
briefentgelte ist ein wettbewerbsverfahren vor der europäischen  eingeräumten exklusivrechte, die preisregulierung der briefdienste 
kommission anhängig. im rahmen dieses verfahrens hat die  und die staatliche finanzierung von beamtenpensionen. untersucht 
deutsche post ag detailliert ihre auff assung dargelegt, dass die  werden soll zudem die kostenzuordnung zwischen regu liertem 
porti in ihrer höhe angemessen sind. briefdienst, universaldienst und wett bewerbsdiensten innerhalb 
die deutsche post ag hat zum 1. juli 2010 die teilleistungs- der deutsche post ag und ihrer vorgängerin. dies betrifft   auch 
rabatte erhöht. gegen diese rabatterhöhungen haben wettbewer- die kooperationsvereinbarungen zwischen deutsche post ag und 
ber der deutsche post ag und deren verbände beschwerden bei  deutsche postbank ag sowie zwischen deutsche post ag und dem 
der bundesnetzagentur erhoben. nach ansicht der beschwerde- durch die dhl vertriebs gmbh vermarkteten geschäft skunden- 
führer widersprechen die rabatterhöhungen insbesondere den  paketdienst.
regulatorischen vorgaben. die bundesnetzagentur hat jedoch in  die  deutsche  post  ag  ist  ebenso  wie  die  deutsche 
ihrem überprüfungsverfahren keinen verstoß gegen die einschlä- postbank ag der ansicht, dass die neue untersuchung ohne jede 
gigen vorgaben festgestellt und das verfahren durch mitteilung  grundlage ist. alle im zuge der privatisierung der deutschen 
vom 15. september 2010 eingestellt. ob die beschwerdeführer ver- bundespost erfolgt en vermögensübertragungen, die staatlichen 
suchen, ihre vorwürfe durch weitere rechtliche mittel zu verfolgen,  bürgschaft en sowie die finanzierung der pensionsverpfl ichtungen 
ist derzeit nicht absehbar. nach ansicht der deutsche post ag ent- waren schon gegenstand des beihilfeprüfverfahrens, das durch 
sprechen die teilleistungsentgelte und die rabatterhöhungen den  entscheidung vom 19. juni 2002 beendet wurde. darin wurden 
regulatorischen und den sonstigen rechtlichen vorgaben. dennoch  diese maßnahmen nicht als rechtswidrige staatliche beihilfen ge-
kann nicht ausgeschlossen werden, dass behörden oder gerichte  wertet. die deutsche post ag und die deutsche postbank ag sind 
zu einer anderen einschätzung kommen und hieraus negative wir- weiter der ansicht, dass die exklusivrechte, die gesetzlich gewährt 
kungen auf umsatz und ergebnis der deutsche post ag entstehen. wurden, und die briefpreise, die der regulierung unterliegen, 
ein von der monopolkommission erhobener vorwurf ist  schon tat bestandlich nicht als staatliche beihilfen eingeordnet wer-
gegen stand von auskunft sersuchen, die die eu-kommission auf  den können. die deutsche post ag ist ferner der auffassung, dass 
beschwerde eines dritten an die bundesregierung  richtete. der vor- die internen kostenverrechnungen mit ihren tochtergesellschaft en 
wurf lautet, dass die deutsche post ag der deutsche postbank ag  im einklang mit den eu-beihilferegeln sowie der rechtsprechung 
ermögliche, postfi lialen zu nicht marktgerechter vergütung zu  des europäischen gerichtshofs stehen. dennoch kann nicht aus-
 nutzen, und dadurch gegen das beihilfeverbot des eg-vertrags ver- geschlossen werden, dass die eu-kommission in dem verfahren 
stoße. deutsche post ag und deutsche postbank ag sind der auf- das vorliegen einer rechtswidrigen beihilfe bejaht.
fassung, dass dieser vorwurf nicht zutreff end ist und dass das von 
der deutsche postbank ag entrichtete entgelt den wett bewerbs- 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 201
anhang
sonstige erläuterungen
am  2. september 2010  hat  der  europäische  gerichtshof  mit einer weiteren aktienwandlung aufgrund der individuellen 
das rechtsmittel der eu-kommission gegen das urteil des euro- wahlmöglichkeiten  der  betroff enen  konzernführungskräft e  in 
päischen gerichts erster instanz (eug) vom 1. juli 2008 zurück- höhe von 614.000 stück gerechnet. auf die tranche 2009 entfal-
gewiesen. damit wurde die entscheidung der eu-kommission  len rund 762.000 erwartete matching shares. der fair value der 
vom  19. juni 2002  über  angebliche  beihilfen  zugunsten  der  matching shares der tranche 2009 entspricht dem aktienkurs der 
deutsche post ag endgültig für nichtig erklärt. damals hatte die  deutsche post ag zum gewährungstag der tranche 2009 (11,48 €). 
eu-kommission mit ihrer entscheidung die deutsche post ag  der fair value der matching shares der tranche 2010 am gewäh-
verpfl ichtet, angeblich erhaltene beihilfen zuzüglich zinsen in  rungstag dieser tranche beträgt 13,98 €.
höhe von insgesamt 907 mio. € zurückzuzahlen. schon das eug  im konzernabschluss zum 31. dezember 2010 ist aus diesem 
hatte der klage der deutsche post ag stattgegeben, woraufhin die  neuen system zur gewährung variabler gehaltsbestandteile insge-
deutsche post ag diesen gezahlten betrag bereits am 1.  august 2008  samt ein betrag in höhe von 20 mio € im eigenkapital erfasst. da-
zurückerhalten hat. von entfallen rund 8,8 mio € auf den erwarteten anteil des bonus 
 im zusammenhang mit einer offi  ziellen untersuchung der  für das geschäft sjahr 2010, der in aktien der deutsche post ag 
festlegung von zuschlägen und entgelten in der internationalen  ausgezahlt werden wird; der rest entfällt auf die matching shares, 
speditionsbranche gingen bei dhl global forwarding, wie auch  die im april 2014 (tranche 2009) und im april 2015 (tranche 
bei allen anderen großen unternehmen im speditionsgewerbe, im  2010) voraussichtlich ausgegeben werden.
okto ber 2007 ein auskunft sersuchen der wettbewerbsdirektion 
der europäischen kommission, eine vorladung der kartell abteilung  sar (stock appreciation rights)-plan 2006 für führungskräfte
des us-justizministeriums sowie auskunft se rsuchen von wettbe- seit dem 3. juli 2006 erhalten ausgewählte führungsk räft e 
werbsbehörden anderer jurisdiktionen ein. im j anuar 2008 wurde  in jährlichen tranchen sar aus dem in 2006 neu aufgelegten 
im namen von käufern von speditionsleistungen eine kartellsam- long-term-incentive-plan. danach haben die führungskräft e die 
melklage gegen die deutsche post ag und dhl am bezirksgericht  möglich keit, nach erfüllung von anspruchsvollen erfolgszielen 
von new york (new york district court) angestrengt. dieser zivil- inner halb eines festgelegten zeitraumes eine barzahlung in höhe 
prozess scheint sich darauf zu gründen, dass kartelluntersuchun- der diff erenz zwischen dem jeweiligen kurs der deutsche-post-
gen im gange sind, jedoch nicht auf ein bekanntes ergebnis oder  aktie und dem jeweils festgelegten ausgabepreis zu erhalten. nach 
einen beziff erten verlust. der konzern deutsche post dhl kann  ablauf der jeweiligen wartezeit sind alle im rahmen der tranchen 
das ergebnis der untersuchungen oder die chancen der sammel- 2006 und 2007 gewährten sar verfallen, da die daran geknüpft en 
klage nicht vorhersagen oder kommentieren, ist jedoch der auf- erfolgsziele ausnahmslos nicht erreicht wurden.
fassung, dass das damit verbundene fi nan zielle risiko begrenzt ist.
long-term-incentive-plan (ltip 2006) für vorstandsmitglieder
54
  aktienbasierte vergütung seit dem 1. juli 2006 erhielten die mitglieder des vorstands 
stock appreciation rights (sar) aus dem neu aufgelegten long-
aktienorientiertes vergütungssystem für führungskräfte  term-incentive-plan 2006. jedes sar aus dem ltip 2006 be-
(share matching scheme) rechtigt zum barausgleich in höhe der diff erenz zwischen dem 
das im jahr 2009 für einen teil der konzernführungskräft e  durchschnitt der schlusskurse der deutsche-post-aktie während 
eingeführte neue system zur gewährung variabler gehaltsbestand- der letzten fünf handelstage vor dem ausübungstag und dem aus-
teile, das als anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigen- gabepreis des sar.
kapitalinstrumente gemäß ifrs 2 bilanziert wird, wurde im jahr  die mitglieder des vorstands haben im jahr 2010 ein eigenin-
2010 auf weitere gruppen der konzernführungskräft e ausgeweitet.  vestment in höhe von 10 % ihres jahresfestgehalts geleistet. die 
dieses vergütungssystem sieht vor, dass bestimmte konzernfüh- anzahl der an die vorstandsmitglieder auszugebenden sar wird 
rungskräft e einen teil ihres variablen gehalts für das geschäft sjahr  vom aufsichtsrat festgelegt. die gewährten sar können frühestens 
im folgejahr in aktien der deutsche post ag erhalten; alle kon- nach ablauf einer vierjährigen wartezeit (bei bis einschließlich 
zernführungskräft e können individuell einen erhöhten aktienan- 2008 gewährten sar: nach ablauf einer dreijährigen wartefrist) 
teil durch umwandlung eines weiteren teils des variablen gehaltes  nach dem ausgabetag innerhalb eines zeitraums von zwei jahren 
für das geschäft sjahr bestimmen. bei erfüllung bestimmter be- ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am ende der warte-
dingungen erhält die führungskraft  vier jahre später nochmals die  zeit ein absolutes bzw. ein relatives erfolgsziel erreicht wird. nach 
gleiche anzahl an aktien der deutsche post ag (sogenannte mat- ablauf des ausübungszeitraums verfallen nicht ausgeübte sar. 
ching shares). für die tranche des geschäft sjahres 2009 läuft  so- um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten sar ausübbar 
mit das programm nach vierjähriger sperrfrist in 2014 aus; für die  sind, werden der durchschnittskurs bzw. der durchschnittsindex 
tranche des geschäft sjahres 2010 läuft  das programm 2015 aus. während des referenz- und performancezeitraums miteinander 
für das geschäft sjahr 2010 wird für die an diesem aktien- verglichen. beim referenzzeitraum handelt es sich um die letzten 
basierten  vergütungssystem  teilnehmenden  konzernführungs- 20 aufeinanderfolgenden handelstage vor dem ausgabetag. der 
kräft e ein bonusanteil von rund 8,5 mio € in aktien ausgeschüttet  performancezeitraum betrifft   die letzten 60 handelstage vor ab-
werden. auf dieser basis berechnet sich einschließlich der nach  lauf der wartezeit. der durchschnittskurs (endkurs) wird aus dem 
ablauf von vier jahren zu gewährenden matching shares eine  durchschnitt der schlusskurse der deutsche-post-aktie im xetra-
mindestaktienzahl von rund 1.260.000 stück. zusätzlich wird  handel der deutsche börse ag ermittelt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
202
das absolute erfolgsziel ist erreicht, wenn der endkurs der  von je sechs sar können maximal vier über das absolute er-
deutsche-post-aktie mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über dem  folgsziel und maximal zwei über das relative erfolgsziel „verdient“ 
ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die performance  werden. wird zum ablauf der wartezeit kein absolutes oder rela-
der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600  tives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar der 
index (sxxp; isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn  entsprechenden tranche ersatz- und entschädigungslos. weitere 
die wertentwicklung der aktie während des performancezeitraums  details zu den tranchen des ltip 2006 zeigt die folgende tabelle:
der des indexes entspricht oder die outperformance mindestens 
10 % beträgt.
ltip 2006
 
sar tranche 2006 tranche 2007 tranche 2008 tranche 2009 tranche 2010
ausgabetag 1. juli 2006 1. juli 2007 1. juli 2008 1. juli 2009 1. juli 2010
ausgabepreis 20,70 € 24,02 € 18,40 € 9,52 € 12,27 €
ablauf der wartezeit 30. juni 2009 30. juni 2010 30. juni 2011 30. juni 2013 30. juni 2014
für die sar aus dem sar-plan 2006 und dem long-term-in- der bund ist kunde der deutsche post ag und nimmt als 
centive-plan für vorstände (ltip 2006) wurde mit einem stochas- solcher dienste des unternehmens in anspruch. die geschäft s-
tischen simulationsmodell ein zeitwert ermittelt. daraus ergab  beziehungen der deutsche post ag bestehen jeweils unmittelbar 
sich, dass für das geschäft sjahr 2010 ein aufwand in höhe von  zu den einzelnen behörden und sonstigen staatlichen stellen als 
21 mio € gebucht wurde (vorjahr: 11 mio €). voneinander unabhängigen einzelkunden; die diesen gegenüber 
weitere angaben zu der aktienbasierten vergütung der vor- erbrachten leistungen sind jeweils nicht erheblich für die gesamt-
standsmitglieder fi nden sich unter   textziffer 55.2. für den ltip  einnahmen der deutsche post ag.
2006 und sar-plan 2006 (vorstände und führungskräft e) ergab 
sich zum bilanzstichtag eine rückstellung in höhe von 37 mio €  beziehungen zur kfw bankengruppe
(vorjahr: 16 mio €). die  kfw  bankengruppe  (kfw)  unterstützt  den  bund 
bei  der  fortsetzung  der  privatisierung  von  unternehmen  wie 
55
  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen deutsche post ag oder deutsche telekom ag. im jahre 1997 ent-
deutsche post dhl wendet die erleichterungsvorschrift  des  wickelte die kfw zusammen mit dem bund das sogenannte platz-
überarbeiteten ias 24 bezüglich der angabepfl ichten für unter- haltermodell als instrumentarium für privatisierungen des bundes. 
nehmen,  die  unter  der  beherrschung,  der  gemeinschaft lichen  nach diesem modell verkauft  der bund ganz oder teilweise seine 
führung oder dem maßgeblichen einfl uss der öff entlichen hand  beteiligungen an die kfw mit dem ziel der vollständigen privatisie-
(sogenannte government-related entities) stehen, vorzeitig zum  rung dieser staatlichen unternehmen. seit 1997 hat die kfw auf die-
31. dezember 2010 an. ser grundlage in mehreren schritten aktien der deutsche post ag 
vom bund gekauft  und verschiedene kapitalmarkttransaktionen 
55.1   beziehungen zu nahestehenden unternehmen  mit diesen aktien durchgeführt. der anteil der kfw am grund-
und der  bundesrepublik deutschland kapital der deutsche post ag beträgt aktuell 30,5 %.
sämtliche nahestehenden unternehmen, die von dem kon-
zern beherrscht werden oder auf die vom konzern ein maßg eb- beziehungen zur bundesanstalt für post und tele-
licher einfl uss ausgeübt werden kann, sind in der anteilsbesitzliste,  kommunikation (banstpt)
 textziffer 60, mit angaben zum beteiligungsanteil, zum eigen- die bundesanstalt für post und telekommunikation e. v. 
kapital und zum jahresergebnis – geordnet nach geografi schen  (banstpt) ist eine anstalt des öff entlichen rechts und steht 
bereichen – verzeichnet. unter  fach-  und  rechtsaufsicht  des  bundesministeriums  der 
die deutsche post ag unterhält vielfältige beziehungen zur  finan zen. durch das zum 1. dezember 2005 in kraft  getretene 
bundesrepublik deutschland und anderen von der bundesr epublik  bundes anstalt-reorganisationsgesetz nimmt der bund durch das 
deutschland kontrollierten unternehmen. bundes ministerium der finanzen die aufgaben bezüglich der 
anteile an den postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. die 
wahrnehmung der „eigentümeraufgaben“ bei der banstpt ist 
damit entfallen. die bundesanstalt führt die sozial einrichtungen 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 203
anhang
sonstige erläuterungen
wie  die  postbeamtenk rankenkasse,  das  erholungswerk,  die  (vorjahr: 0,3 mrd €) erbracht. es handelt sich hierbei im wesent-
versorgungs anstalt der deutschen bundespost (vap) und das  lichen um beförderungsleistungen für briefe und paketsendungen. 
betreuungswerk für deutsche post ag, deutsche postbank ag,  im gleichen zeitraum hat der konzern für 0,3 mrd € (vorjahr: 
deutsche telekom ag sowie die erstellung von grundsätzen der  0,4 mrd €) waren und dienstleistungen (darunter it-produkte 
wohnungsfürsorge weiter. die aufgaben werden auf der grund- und dienstleistungen) von der deutschen telekom erworben.
lage von geschäft sbesorgungsverträgen wahrgenommen. im jahr 
2010 wurden der deutsche post ag für leistungen der bundes- beziehungen zur deutsche bahn ag und deren 
anstalt  abschlagsz ahlungen  in  höhe  von  72 mio €  (vorjahr:   verbundenen unternehmen
68 mio €) in rechnung gestellt. die deutsche bahn ag ist ein 100 %iges tochterunternehmen 
des bundes. durch dieses abhängigkeitsverhältnis gilt die deutsche 
beziehungen zum bundesministerium der finanzen bahn ag als nahestehendes unternehmen der deutsche post ag. 
zwischen  dem  bundesministerium  der  finanzen  (bmf)  deutsche post dhl unterhält mit dem deutsche-bahn-konzern 
und der deutsche post ag wurde im geschäft sjahr 2001 eine  verschiedene geschäft sbeziehungen, im wesentlichen handelt es 
verein barung  getroff en,  die  die  modalitäten  der  abführung  sich dabei um transportleistungsverträge.
der einn ahmen der deutsche post ag aus der erhebung der 
ausgleichsz ahlung nach den gesetzen über den abbau der fehl- beziehungen zur commerzbank ag
subventionierung im wohnungswesen der postwohnungsfürsorge  die  commerzbank  ag  ist  aufgrund  der  aktienbeteili-
regelt. im geschäft sjahr 2010 hat die deutsche post ag 0,1 mio €  gung des bundes in höhe von 25 % plus einer aktie ein nahe-
für die endabrechnung des geschäft sjahres 2009 sowie 0,6 mio €  stehendes  unternehmen.  seit  dem  21. dezember 2010  ist  die 
für das geschäft sjahr 2010 an den bund abgeführt. die end-  commerzbank ag eine von den banken des konsortiums das die 
abrechnung für das geschäft sjahr 2010 erfolgt vereinbarungsge- mit der deutsche post ag vereinbarte „syndizierte kreditf azilität“ 
mäß bis zum 1. juli 2011. unterzeichnet  hat.  zeitgleich  wurde  die  bilaterale  kreditlinie 
mit vertrag vom 30. januar 2004 hat die deutsche post ag  zwischen der deutsche post ag und der commerzbank ag über 
mit dem bmf eine vereinbarung bezüglich der überleitung von  200 mio € aufgehoben.
beamten zu bundesbehörden getroff en. danach werden beamte 
mit dem ziel der versetzung für sechs monate abgeordnet und bei  bundes-pensions-service für post und tele-
bewährung anschließend versetzt. die deutsche post ag beteiligt  kommunikation e.v.
sich nach vollzogener versetzung durch zahlung eines pauschal- angaben zum bundes-pensions-service für post und tele-
betrages an der kostenbelastung des bundes. für das jahr 2010 er- kommunikation e. v. (bps-pt) fi nden sich unter   textziffer 7.
gaben sich hieraus 21 versetzungen (vorjahr: acht) und neun ab-
ordnungen mit dem ziel der versetzung im jahr 2011 (vorjahr: 18). beziehungen zu pensionsfonds
die immobilien im rechtlichen oder wirtschaft lichen eigen-
beziehungen zur bundesagentur für arbeit tum des deutsche post betriebsrenten-service e. v. (dprs) bzw. der 
mit vertrag vom 12. oktober 2009 hat die deutsche post ag  deutsche post pensions-treuhand gmbh & co. kg, der deutsche 
mit der bundesagentur für arbeit einen vertrag über die verset- post betriebsrenten-service e. v. & co. objekt gronau kg sowie 
zung von beamtinnen und beamten der deutsche post ag zur  deutsche post grundstücks-vermietungsgesellschaft  beta mbh 
bundesagentur für arbeit geschlossen. für das jahr 2010 ergaben  objekt leipzig kg mit einem zeitwert von 1.043 mio € (vor-
sich hieraus 365 versetzungen. jahr: 1.050 mio €) werden ausschließlich an die deutsche post 
i mmobilien gmbh vermietet. der mietaufwand der deutsche 
beziehungen zur deutsche telekom ag und deren  post  immobilien  gmbh  beträgt  63 mio €  für  das  jahr 2010 
 verbundenen unternehmen (vorjahr: 66 mio €). die mieten wurden termingerecht bezahlt. 
der bund ist direkt und indirekt (über die kfw bankengrup- die deutsche post pensions-treuhand gmbh & co. kg ist zu 
pe) mit rund 32 % an der deutsche telekom ag beteiligt. da der  100 % eigent ümerin der ende 2009 gegründeten deutsche post 
bund trotz seiner minderheitsbeteiligung aufgrund der durch- pensionsf onds ag. zum 31. dezember 2010 bestanden keine for-
schnittlichen  hauptversammlungspräsenz  eine  sichere  haupt- derungen bzw. verbindlichkeiten. im jahr 2010 gab es keine ver-
versammlungsmehrheit besitzt, ist ein abhängigkeitsverhältnis der  kaufsbeziehungen  zwischen  den  externen  trägern  und  einem 
deutschen telekom vom bund begründet. daher gilt die deutsche  konzern unternehmen der deutsche post ag.
telekom als nahestehendes unternehmen der deutsche post ag. 
im geschäft sjahr 2010 hat deutsche post dhl für die deutsche 
telekom ag waren und dienstleistungen im wert von 0,3 mrd € 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
204
beziehungen zu nichteinbezogenen unternehmen  die gemäß ias 24 angabepfl ichtige vergütung des manage-
und  assoziierten unternehmen ments in schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung 
neben den in den konzernabschluss einbezogenen toch- des aktiven vorstands und aufsichtsrats. die aktiven mitglieder 
terunternehmen steht der konzern unmittelbar oder mittelbar in  des vorstands und aufsichtsrats wurden wie folgt vergütet:
ausübung der normalen geschäft stätigkeit mit einer vielzahl von   
nichteinbezogenen unternehmen und assoziierten gesellschaft en,  mio €
die als nahestehende unternehmen des konzerns gelten, in bezie-   2009 2010
hung. im rahmen der gewöhnlichen geschäft stätigkeit wurden  kurzfristige fällige leistungen 
(ohne aktienbasierte vergütung) 16 13
sämtliche liefer- und leistungsbeziehungen, die mit den nicht 
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 2 2
in den konsolidierungskreis einbezogenen unternehmen statt-
leistungen aus anlass der beendigung 
fanden, zu marktüblichen bedingungen und konditionen durch-
des arbeitsverhältnisses  4 0
geführt, wie sie auch mit konzernfremden dritten üblich sind.  aktienbasierte vergütungen 2 2
im geschäft sjahr 2010 wurden mit wesentlichen nahestehenden  gesamt 24 17
unternehmen geschäft e getätigt, die zu folgenden posten im kon-  
zernabschluss geführt haben:
  als leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
mio € wird der aus den pensionsrückstellungen für die aktiven vor-
  2009 2010 standsmitglieder resultierende dienstzeitaufwand (service cost) 
forderungen  25 30 ausgewiesen.
ausleihungen  15 13 die angabe der aktienbasierten vergütung bezieht sich auf 
forderungen aus dem inhouse banking  3 0 den für die geschäft sjahre 2009 und 2010 erfassten aufwand für 
finanzschulden –46 –47 die aktienbasierte vergütung. er wird in der folgenden tabelle 
verbindlichkeiten  –10 –20
 individualisiert dargestellt:
verbindlichkeiten aus dem inhouse banking –3 –4
 
aktienbasierte vergütung
55.2  beziehungen zu nahestehenden personen t €
2009 2010
gemäß ias 24 berichtet der konzern auch über geschäft s-
vorfälle zwischen ihm und seinen nahestehenden personen bzw.    sar sar
dr. frank appel, vorstandsvorsitzender 421 443
deren familienangehörigen. als nahestehende personen wurden 
ken allen (seit 26. februar 2009) 177 295
vorstand, aufsichtsrat, führungskräft e der ebene 2 und deren 
bruce edwards 276 295
familien angehörige defi niert.
jürgen gerdes  280 295
berichtspfl ichtige geschäft svorfälle zwischen vorstand sowie 
lawrence rosen (seit 1. september 2009) 177 295
dessen familienangehörigen und dem konzern lagen im geschäft s-
walter scheurle 284 295
jahr 2010 nicht vor. in einem fall war ein aufsichtsratsmitglied in  hermann ude 276 295
rechtsgeschäft e mit der deutsche post ag involviert. dieses betraf  john allan (bis 30. juni 2009) 101 –
im wesentlichen dienstleistungserbringungen in einem umfang  aktienbasierte vergütung 1.992 2.213
von 1 mio €. rechtsgeschäft e zwischen führungskräft en der ebene   
2 bzw. ihren familienangehörigen und deutsche post dhl haben  weitere angaben zu den aktienbasierten vergütungen der 
nicht stattgefunden. vorstände für die geschäft sjahre 2009 und 2010 sind den folgen-
den tabellen zu entnehmen:
aktienbasierte vergütung der vorstände 2010
stück dr. frank bruce  lawrence  walter 
  appel ken allen edwards jürgen gerdes rosen scheurle hermann ude
sar              
ausstehende rechte zum 1. januar 2010 925.000 370.896 523.562 618.706 240.000 690.000 523.562
gewährte sar 375.000 250.000 250.000 250.000 250.000 250.000 250.000
verfallene sar 220.000 43.938 53.562 148.706 0 220.000 53.562
ausgeübte sar 0 0 0 0 0 0 0
ausstehende sar zum 31. dezember 2010 1.080.000 576.958 720.000 720.000 490.000 720.000 720.000
ausübbare sar zum 31. dezember 2010 0 0 0 0 0 0 0
durchschnittlich gewichteter abrechnungskurs in € keine ausübung
durchschnittlich gewichteter ausübungspreis in € keine ausübung
gewichteter durchschnitt der restlichen laufzeit in jahren 2,21 2,63 2,21 2,21 3,01 2,21 2,21
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 205
anhang
sonstige erläuterungen
aktienbasierte vergütung der vorstände 2009
stück dr. frank bruce  lawrence  walter 
  appel ken allen edwards jürgen gerdes rosen scheurle hermann ude john mullen1) john allan2)
aop                  
ausstehende optionen 
zum 1. januar 2009 65.988 0 0 17.272 0 25.988 16.316 17.272 0
gewährte optionen 0 0 0 0 0 0 0 0 0
verfallene optionen 65.988 0 0 17.272 0 25.988 16.316 17.272 0
ausgeübte optionen 0 0 0 0 0 0 0 0 0
ausstehende optionen 
zum 31. dezember 2009 0 0 0 0 0 0 0 0 0
ausübbare optionen 
zum 31. dezember 2009 0 0 0 0 0 0 0 0 0
durchschnittlich gewichteter 
abrechnungskurs in € keine ausübung
durchschnittlich gewichteter 
ausübungspreis in € keine ausübung
gewichteter durchschnitt der restlichen 
laufzeit in jahren 0 0 0 0 0 0 0 0 0
sar                  
ausstehende rechte zum 1. januar 2009 775.000 176.244 400.508 474.172 0 660.000 337.262 660.000 285.000
gewährte sar 360.000 240.000 240.000 240.000 240.000 240.000 240.000 0 0
verfallene sar 210.000 45.348 116.946 95.466 0 210.000 53.700 660.000 0
ausgeübte sar 0 0 0 0 0 0 0 0 0
ausstehende sar 
zum 31. dezember 2009 925.000 370.896 523.562 618.706 240.000 690.000 523.562 0 285.000
ausübbare sar 
zum 31. dezember 2009 0 0 0 0 0 0 0 0 0
durchschnittlich gewichteter 
abrechnungskurs in € keine ausübung
durchschnittlich gewichteter 
ausübungspreis in € keine ausübung
gewichteter durchschnitt der restlichen 
laufzeit in jahren 2,04 2,67 2,31 2,03 3,50 1,87 2,31 0 1,30
1) bis 24. februar 2010
2) bis 30. juni 2010
vergütung des vorstands vergütung des aufsichtsrats
die gesamtvergütung der aktiven mitglieder des vorstands  im  geschäft sjahr  2010  betrug  die  gesamtvergütung  des 
inklusive der komponenten mit langfristiger anreizwirkung be- aufsichtsrats rund 1,1 mio € (vorjahr: 0,7 mio €), davon entfi e-
lief sich im geschäft sjahr 2010 insgesamt auf 17,0 mio € (vorjahr:  len 0,9 mio € auf das fixum (vorjahr: 0,6 mio €), 0 mio € auf er-
22,2 mio €). davon entfi elen 7,1 mio € (vorjahr: 9,8 mio €) auf  folgsabhängige vergütung (vorjahr: 0 mio €) sowie 0,2 mio € auf 
erfolgsunabhängige komponenten (fixum und nebenleistung),  sitzungs gelder (vorjahr: 0,1 mio €).
4,9 mio € (vorjahr: 5,1 mio €) auf erfolgsbezogene komponenten  weitere  angaben  zur  individualisierten  vergütung  des 
(variable) sowie 5,0 mio € (vorjahr: 7,3 mio €) auf komponenten  vorstands  und  des  aufsichtsrats  fi nden  sich  im  corporate- 
mit langfristiger anreizwirkung (sar). die anzahl der sar betrug  governance-bericht, dessen vergütungsbericht gleichzeitig be-
1.875.000 stück (vorjahr: 1.800.000 stück). standteil des konzernlageberichts ist.
ehemalige mitglieder des vorstandes aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. de- vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag halten am 
ren hinterbliebene betrugen 5,7 mio € (vorjahr: 8,1 mio €). der  31. dezember 2010 aktien der gesellschaft  im umfang von weni-
nach  internationalen  rechnungslegungsgrundsätzen  ermittelte  ger als 1 % des grundkapitals der gesellschaft .
verpfl ichtungsumfang (dbo) für laufende pensionen beläuft  sich 
auf 42,9 mio € (vorjahr: 26,1 mio €).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
206
meldepflichtige transaktionen 20. deutsche post shop münchen gmbh
die der deutsche post ag gem. § 15 a wertpapierhandels- 21. deutsche post technischer service gmbh
gesetz gemeldeten transaktionen von vorstands- und aufsichts- 22. dhl airways gmbh
ratsmitgliedern mit wertpapieren der gesellschaft  sind auf der  23. dhl automotive gmbh
website der gesellschaft  unter www.dp-dhl.com einsehbar. 24. dhl automotive off enau gmbh
25. dhl bwlog gmbh
56
  honorare des abschlussprüfers 26. dhl express germany gmbh
für die im geschäft sjahr 2010 und im vorjahr erbrachten  27. dhl global forwarding gmbh
dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses,  28. dhl global forwarding management gmbh
pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft  wirtschaft sprüfungs- 29. dhl global management gmbh
gesellschaft , sind folgende honorare als aufwand erfasst worden: 30. dhl home delivery gmbh
  31. dhl hub leipzig gmbh
mio € 32. dhl international gmbh
  2009 2010 33. dhl logistics gmbh
abschlussprüfungen 6 5 34. dhl solutions fashion gmbh
sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen 1 2 35. dhl solutions gmbh
steuerberatungsleistungen 0 0 36. dhl solutions großgut gmbh
sonstige leistungen 1 1 37. dhl solutions retail gmbh
honorare des abschlussprüfers 8 8
38. dhl supply chain management gmbh
 
39. dhl trade fairs & events gmbh
57
  inanspruchnahme von § 264 abs. 3 hgb 40. dhl verwaltungs gmbh
die deutsche post ag nimmt für das geschäft sjahr 2010 die  41. european air transport leipzig gmbh
erleichterungen des § 264 abs. 3 hgb für folgende gesellschaft en  42. first mail düsseldorf gmbh
in anspruch: 43. i nterserv gesellschaft  für personal- und berater -
1.  agheera gmbh dienstleistungen mbh
2.  danzas deutschland holding gmbh 44. itg gmbh internationale spedition und logistik
3.  deutsche post adress beteiligungsgesellschaft  mbh 45. werbeagentur janssen gmbh
4.  deutsche post beteiligungen holding gmbh 46. williams lea deutschland gmbh
5.   deutsche post beteiligungen holding bankbeteiligungs- 47. williams lea direct marketing solutions gmbh
gesellschaft  mbh 48. williams lea document solutions gmbh
6.  deutsche post com gmbh 49. williams lea gmbh
7.  deutsche post consult gmbh 50. williams lea inhouse solutions gmbh
8.  deutsche post customer service center gmbh 51. williams lea print solutions gmbh
9.   deutsche post dhl corporate real estate management 
58
gmbh  (vorm.: deutsche post immobilienentwicklung    entsprechenserklärung zum corporate governance kodex
grundstücksgesellschaft  mbh) der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche post ag 
10. deutsche post dhl inhouse consulting gmbh haben gemeinsam im dezember 2010 die nach § 161 des aktien-
11.  deutsche post dhl market research and innovation gmbh gesetzes vorgeschriebene entsprechenserklärung zum deutschen 
12. deutsche post direkt gmbh corporate  governance  kodex  für  das  geschäft sjahr  2010 
13. deutsche post fleet gmbh  abgegeben. die entsprechenserklärung ist im internet unter  
14. deutsche post immobilien gmbh www.corporate-governance-code.de  und  auf  der  homepage 
15. deutsche post it brief gmbh www.dp-dhl.com im wortlaut abrufb ar.
16. deutsche post it services gmbh
59
17. deutsche post real estate germany gmbh   wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
18. deutsche post shop essen gmbh berichtspfl ichtige ereignisse lagen nicht vor.
19. deutsche post shop hannover gmbh
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 207
anhang
sonstige erläuterungen
60
  anteilsbesitzliste
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
europa 
abis gmbh deutschland, frankfurt am main 70,00 eur 477 868
aerocar b. v. niederlande, amsterdam 100,00 eur 5.659 2.478
agheera gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 25 –1.444
albert scheid gmbh deutschland, köln 100,00 eur 1.032 416
applied distribution group limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 5.764 0
axial sa  belgien, seneffe 100,00 eur 2.360 –405
blue funnel bulkships limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur –2.561 0
bürgtrans gmbh deutschland, düsseldorf 100,00 eur 244 4
cargus express curier s. r. l. rumänien, bukarest 100,00 eur –8.360 –3.103
cargus international s. r. l. rumänien, bukarest 100,00 eur –398 159
container services amsterdam b. v.5) niederlande, amsterdam 100,00 eur 245 0
cormar limited  großbritannien, bracknell 100,00 eur 1.764 739
cpj travel limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 0 0
danmar lines ag schweiz, basel 100,00 eur 24.459 4.646
danzas (uk) limited 5) großbritannien, staines 100,00 eur 1.158 0
danzas aei (uk) ltd 5) großbritannien, staines 100,00 eur 8.753 0
danzas aei gmbh deutschland, kelsterbach 100,00 eur 7.810 5
danzas chemicals gmbh 8) deutschland, düsseldorf 100,00 eur –1.267 0
danzas deutschland holding gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 5.485 25.213
danzas fashion b. v. niederlande, venlo 100,00 eur –26.171 –399
danzas fashion nv belgien, grimbergen 100,00 eur 14 –17
danzas fashion service centers b. v. niederlande, waalwijk 100,00 eur 645 –87
danzas grundstücksverwaltung düsseldorf gmbh deutschland, düsseldorf 100,00 eur 14.404 2.352
danzas grundstücksverwaltung frankfurt gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 27.005 –2.839
danzas grundstücksverwaltung groß-gerau gmbh deutschland, hamburg 100,00 eur 28 –35
danzas holding ag schweiz, basel 100,00 eur 127.294 21.066
danzas kiev ltd.1) ukraine, kiew 100,00 eur –1.845 –237
danzas odessa ltd.1) ukraine, odessa 100,00 eur – –
danzas verwaltungs gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 22.427 1.539
danzas, s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur 205.423 2.145
union aduanera española s. a.1) spanien, barcelona 100,00 eur – –
darshaan properties ltd. irland, dublin 100,00 eur 5.651 571
deutsche post adress beteiligungsgesellschaft mbh deutschland, bonn 100,00 eur 416 8.569
deutsche post adress geschäftsführungs gmbh deutschland, bonn 51,00 eur 17 –10
deutsche post adress gmbh & co. kg deutschland, bonn 51,00 eur 9.741 16.763
deutsche post assekuranz vermittlungs gmbh deutschland, bonn 55,00 eur 51 –8
deutsche post beteiligungen holding 
 bankbeteiligungsgesellschaft mbh deutschland, bonn 100,00 eur 3.575.225 3.554
deutsche post beteiligungen holding gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 6.793.358 –1.132.898
deutsche post com gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 1.150 155
deutsche post consult gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 3.847 556
deutsche post customer service center gmbh deutschland, monheim 100,00 eur 178 –27.492
deutsche post dhl corporate real estate 
management gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 51 132
deutsche post dhl inhouse consulting gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 16 6.860
deutsche post dhl market research 
and innovation gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 8.021 195
deutsche post direkt gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 60 7.072
deutsche post finance b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur 10.794 711
deutsche post fleet gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 511.694 13.558
deutsche post global mail (belgium) nv belgien, brüssel 100,00 eur 1.099 29
deutsche post global mail (france) sas frankreich, issy-les-moulineaux 100,00 eur 2.172 –308
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
208
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
deutsche post global mail (netherlands) b. v. niederlande, utrecht 100,00 eur 3.987 1.143
deutsche post global mail (switzerland) ag schweiz, basel 100,00 eur 375 160
deutsche post global mail (uk) limited 5) großbritannien, croydon 100,00 eur 7.992 0
deutsche post immobilien gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 3.377 –3.373
deutsche post immobilienentwicklung grundstücks-
gesellschaft mbh & co. logistikzentren kg deutschland, bonn 100,00 eur –40.254 1.564
deutsche post insurance limited irland, dublin 100,00 eur 11.014 3.466
deutsche post international b. v.1) niederlande, maastricht 100,00 eur 2.486.066 504.394
thenetherlands622009 b. v.1) niederlande, apeldoorn 100,00 eur – –
deutsche post investments gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 657.563 2
deutsche post it brief gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 13.563 146
deutsche post it services gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 49.575 12.199
deutsche post mail distribution (netherlands) b. v. niederlande, apeldoorn 100,00 eur –8.092 53
deutsche post real estate germany gmbh deutschland, bonn 100,00 eur –1.591 –16.855
deutsche post reinsurance s. a. luxemburg, luxemburg 100,00 eur 2.240 0
deutsche post selekt mail nederland c. v.1) niederlande, utrecht 100,00 eur –62.178 –24.344
sw post beheer b. v. 1) niederlande, utrecht 100,00 eur – –
deutsche post shop essen gmbh deutschland, essen 100,00 eur 25 17
deutsche post shop hannover gmbh deutschland, hannover 100,00 eur 25 9
deutsche post shop münchen gmbh deutschland, münchen 100,00 eur 25 50
deutsche post technischer service gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 2.189 2.224
deutsche post zahlungsdienste gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 1.000 –804
dhl supply chain (finland) oy finnland, vantaa 100,00 eur 4.356 89
dhl (cyprus) ltd. zypern, nikosia 100,00 eur 3.148 341
dhl air limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 22.541 3.315
dhl airways gmbh deutschland, köln 100,00 eur –3.288 60
dhl automotive gmbh deutschland, hamburg 100,00 eur 4.614 –651
dhl automotive offenau gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 61 –896
dhl automotive s. r. o. tschechische republik, prag 100,00 eur 8.843 296
dhl aviation (france) s a s frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 1.424 –468
dhl aviation (italy) s. r. l. italien, mailand 100,00 eur 3.889 266
dhl aviation (netherlands) b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur 4.065 151
dhl aviation (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 18.079 623
dhl aviation nv / sa belgien, zaventem 99,99 eur 44.012 706
dhl bwlog gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 21.076 13
dhl distribution holdings (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 51.524 –48.705
dhl ekspres (slovenija), d.o.o. slowenien, trzin 100,00 eur 153 179
dhl energy performance & management limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –6.008 –1.737
dhl estonia as estland, tallinn 100,00 eur 6.290 693
dhl exel central services eurl frankreich, roissy-en-france 100,00 eur –359 –2.191
dhl exel slovakia, s. r. o. slowakei, bratislava 100,00 eur –604 –2.287
dhl exel supply chain (denmark) a / s dänemark, kastrup 100,00 eur –19.797 1.247
dhl exel supply chain (poland) sp. z o. o. polen, warschau 100,00 eur –2.495 –1.012
dhl exel supply chain (sweden) ab schweden, stockholm 100,00 eur 10.460 –3.342
dhl exel supply chain euskal-log, s. l. u. spanien, barcelona 100,00 eur 6.807 875
dhl exel supply chain hungary limited ungarn, ullo 100,00 eur 573 –121
dhl exel supply chain portugal lda. portugal, alverca 100,00 eur 7.980 –139
dhl exel supply chain spain, s. l. u. spanien, madrid 100,00 eur 19.763 –6.458
dhl exel supply chain trade (poland) sp. z o. o. polen, warschau 100,00 eur 585 117
dhl exel supply chain trollhättan ab schweden, stockholm 100,00 eur 4.617 1.777
dhl express (austria) gmbh österreich, guntramsdorf 100,00 eur –1.109 –5.204
dhl express (belgium) nv belgien, ternat 100,00 eur 11.824 3.448
dhl express (czech republic) s. r. o. tschechische republik, ostrava 100,00 eur 6.491 –1.274
dhl express (denmark) a / s dänemark, broendby 100,00 eur 79.179 4.388
dhl express (france) sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur –40.118 –312.629
dhl express (hellas) s. a. griechenland, athen 100,00 eur –698 –1.164
dhl express (iceland) ehf island, reykjavik 100,00 eur 95 43
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 209
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
dhl express (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur –609 –67
dhl express (italy) s. r. l. italien, mailand 100,00 eur 49.782 141
dhl express (luxembourg) s. a. luxemburg, contern 100,00 eur 4.238 –396
dhl express (netherlands) b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur –15.282 3.476
dhl express (norway) as norwegen, oslo 100,00 eur 11.840 264
dhl express (poland) sp. z o. o. polen, warschau 100,00 eur 59.076 25.119
dhl express (schweiz) ag schweiz, basel 100,00 eur 15.299 2.412
dhl express (slovakia), spol. s r. o. slowakei, bratislava 100,00 eur 6.279 520
dhl express (uk) ltd. großbritannien, hounslow 100,00 eur –28.958 826
dhl express bulgaria eood bulgarien, soﬁ a 100,00 eur 2.853 1.026
dhl express germany gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 1.209 42.447
dhl express hungary forwarding and services llc ungarn, budapest 100,00 eur 12.377 330
dhl express iberia s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur 182.570 30.494
denalur spe, s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express a coruña spain, s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express alacant spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express araba spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express barcelona spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express bizkaia spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express cantabria spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express castello spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express ciudad real spain, s. l.1) spanien, ciudad real 100,00 eur – –
dhl express gipuzkoa spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express girona spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express huelva spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express illes balears spain, s. l.1) spanien, barcelona 100,00 eur – –
dhl express jaén spain s. l.1) spanien, ciudad real 100,00 eur – –
dhl express lugo spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express madrid spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express malaga spain s. l.1) spanien, malaga 100,00 eur – –
dhl express navarra spain, s. l.1) spanien, navarra 100,00 eur – –
dhl express pontevedra spain s. l.1) spanien, vigo 100,00 eur – –
dhl express servicios s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express sevilla spain s. l.1) spanien, sevilla 100,00 eur – –
dhl express tarragona spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express valencia spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express valladolid spain s. l.1) spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express zaragoza spain, s. l.1) spanien, saragossa 100,00 eur – –
dhl pony express limited 1), 5) großbritannien, hounslow 100,00 eur 6.138 0
dhl @ home limited 1), 5) großbritannien, hounslow 100,00 eur – –
rosier distribution limited 1), 5) großbritannien, hounslow 100,00 eur – –
russel davies properties limited 1), 5) großbritannien, hounslow 100,00 eur – –
russell davies limited 1), 5) großbritannien, hounslow 100,00 eur – –
dhl express macedonia d. o. o. e. l. mazedonien, skopje 100,00 eur 982 89
dhl express portugal, lda. portugal, moreira da maia 100,00 eur 18.155 3.413
dhl express services (france) sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur –8.308 –7.591
dhl fashion (france) s. a. s. frankreich, la plaine-saint-denis 100,00 eur –1.396 –6.973
dhl finance services b. v. niederlande, maastricht 100,00 eur 24.197 2.644
dhl foodservices gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 184 –1.442
dhl freight (belgium) nv belgien, grimbergen 100,00 eur 5.158 918
dhl freight (france) sas frankreich, marne-la-valle 100,00 eur 2.509 –7.738
dhl freight (netherlands) b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur –5.535 –1.805
dhl freight (sweden) ab schweden, stockholm 100,00 eur 28.830 1.963
dhl freight and contract logistics (uk) limited großbritannien, milton keynes 100,00 eur –4.817 –4.510
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
210
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
dhl freight finland oy finnland, vantaa 100,00 eur 13.458 –849
dhl freight germany holding gmbh deutschland, düsseldorf 100,00 eur –54.226 –15.041
dhl freight gmbh deutschland, düsseldorf 100,00 eur 7.805 –9.942
dhl freight hungary forwarding and logistics ltd. ungarn, budapest 100,00 eur –1.700 –1.747
dhl freight services (netherlands) b. v. niederlande, tiel 100,00 eur 2.623 4.703
dhl freight spain, s. l. spanien, san sebastián 100,00 eur 6.549 1.496
dhl gbs (uk) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 7.361 550
dhl global forwarding (austria) gmbh österreich, wien 100,00 eur 20.373 4.689
dhl global forwarding (belgium) nv belgien, zaventem 100,00 eur 22.187 4.231
dhl global forwarding (cz ) s. r. o. tschechische republik, prag 100,00 eur 24.061 4.020
dhl global forwarding (denmark) a / s dänemark, kastrup 100,00 eur 11.671 –574
dhl global forwarding (finland) oy finnland, vantaa 100,00 eur 4.422 2.104
dhl global forwarding (france) sas frankreich, la plaine-saint-denis 100,00 eur 48.878 7.329
dhl global forwarding (ireland) limited irland, dublin 100,00 eur 6.754 2.113
dhl global forwarding (italy) s. p. a. italien, mailand 100,00 eur 47.910 17.734
dhl global forwarding (luxembourg) s. a. luxemburg, luxemburg 90,00 eur 1.362 601
dhl global forwarding (netherlands) b. v. niederlande, hoofddorp 100,00 eur 24.934 10.208
dhl global forwarding (norway) as norwegen, gardemoen 100,00 eur 1.760 –498
dhl global forwarding (sweden) ab schweden, kista 100,00 eur 14.183 3.547
dhl global forwarding (uk) limited großbritannien, staines 100,00 eur 141.437 30.153
dhl global forwarding gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 1.775 29.193
dhl global forwarding hellas s. a. of international 
transportation and logistics griechenland, piräus 100,00 eur 5.548 –1.115
dhl global forwarding hungary kft. ungarn, vecses 100,00 eur 20.450 1.998
dhl global forwarding management gmbh deutschland, bonn 100,00 eur –2.435 –6.238
dhl global forwarding portugal, lda. portugal, moreira da maia 100,00 eur 3.402 1.101
dhl global forwarding sp. z o. o. polen, lodz 100,00 eur 12.044 4.517
dhl global forwarding spain, s. l. u. spanien, madrid 100,00 eur 18.083 5.454
dhl global mail (uk) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –15.317 –2.045
dhl global mail nordic ab schweden, stockholm 100,00 eur 657 455
dhl global mail ooo russland, moskau 100,00 eur 27 –447
dhl global management gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 1.351.975 –1.336
dhl group services nv / sa belgien, zaventem 99,96 eur 1.367 0
dhl holding (france) sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 368.532 12.065
dhl holding (italy) s. r. l. italien, mailand 100,00 eur 240.577 15.318
dhl holdings (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur 93 0
dhl home delivery gmbh deutschland, hamburg 100,00 eur 5.094 –16.330
dhl hub leipzig gmbh deutschland, schkeuditz 100,00 eur –110 766
dhl information services (europe) s. r. o. tschechische republik, prag 100,00 eur 89.641 3.840
dhl inter limited 5) großbritannien, moss end 100,00 eur 0 0
dhl international (albania) ltd. albanien, tirana 100,00 eur 589 208
dhl international (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur 1.049 1
dhl international (romania) s. r. l. rumänien, bukarest 100,00 eur 2.539 –473
dhl international (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 47.045 2.919
dhl international (ukraine) jsc ukraine, kiew 99,99 eur 2.184 413
dhl international d. o. o. kroatien, zagreb 100,00 eur 2.421 312
dhl international ab 8) schweden, stockholm 100,00 eur 4.082 0
dhl international b. v. 5) niederlande, amersfoort 100,00 eur 26.664 0
dhl international express (france) sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 37.969 20.737
dhl international gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 1.950.949 –7.378
dhl international ltd. malta, luqa 100,00 eur 436 134
dhl international nv / sa belgien, diegem 100,00 eur 9.010 1.386
dhl international zao, russia russland, moskau 100,00 eur 25.862 33.691
dhl international-sarajevo d. o. o. bosnien und herzegowina, sarajewo 100,00 eur 359 201
dhl investments limited großbritannien, st. helier 100,00 eur –29.716 –3.294
dhl latvia sia lettland, riga 100,00 eur –347 215
dhl logistica d. o. o. slowenien, brnik 100,00 eur 895 202
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 211
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
dhl logistics (schweiz) ag schweiz, basel 100,00 eur 33.817 9.661
dhl logistics (slovakia), spol. s r. o. slowakei, senec 100,00 eur 3.519 2.239
dhl logistics (ukraine) ltd.1) ukraine, kiew 100,00 eur 144 0
ooo asg rad transport russia 1) russland, sankt petersburg 100,00 eur – –
dhl logistics gmbh deutschland, hamburg 100,00 eur 453 –13.124
dhl logistics ooo russland, chimki 100,00 eur 135 1.216
dhl logistics s. r. l. rumänien, bukarest 100,00 eur 882 151
dhl logistik service gmbh österreich, wien 100,00 eur –3.083 –4.462
dhl management (schweiz) ag schweiz, basel 100,00 eur 22.488 –3.455
dhl management services limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 195 31
dhl medjunarodni vazdusni ekspres d. o. o. serbien, belgrad 100,00 eur 2.992 618
dhl nordic ab schweden, stockholm 100,00 eur 65.875 1.179
dhl packaging s. r. o. tschechische republik, pohrlitz 70,00 eur –230 330
dhl pipelife logistik gmbh österreich, wien 100,00 eur 196 –1.958
dhl quality cargo as norwegen, oslo 100,00 eur 1.355 –396
dhl rail ab schweden, trelleborg 100,00 eur 164 –914
dhl services limited großbritannien, milton keynes 100,00 eur 91.895 93.205
dhl shoe logistics s. r. o. tschechische republik, pohrlitz 100,00 eur 1.143 187
dhl solutions (belgium) nv belgien, mechelen 100,00 eur 28.403 1.080
dhl solutions (france) sas frankreich, la plaine-saint-denis 100,00 eur 2.489 521
dhl solutions fashion gmbh deutschland, essen 100,00 eur 64 81
dhl solutions gmbh deutschland, hamburg 100,00 eur 41.582 –14.195
dhl solutions großgut gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 937 3.475
dhl solutions retail gmbh deutschland, unna 100,00 eur 4.128 7.858
dhl solutions s. r. o. tschechische republik, ostrava 100,00 eur 6.271 313
dhl stenvreten kommanditbolag schweden, stockholm 100,00 eur –1.704 0
dhl stock express sas frankreich, la plaine-saint-denis 100,00 eur –21.177 –6.994
dhl supply chain (belgium) nv belgien, mechelen 100,00 eur 8.041 –2.695
dhl supply chain (ireland) limited irland, dublin 100,00 eur 12.656 –2.148
dhl supply chain (italy) s. p. a. italien, mailand 100,00 eur 37.731 2.648
dhl supply chain (netherlands) b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur 97.693 5.489
dhl supply chain (norway) as norwegen, oslo 100,00 eur 2.481 1.273
dhl supply chain management (benelux) b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur –28.799 1.708
dhl supply chain management gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 25 –23.474
dhl supply chain, s. r. o. tschechische republik, pohrlitz 100,00 eur 6.627 –975
dhl technical distribution b. v. niederlande, veghel 100,00 eur –2.091 –32
dhl trade fairs & events gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 515 –3.437
dhl trade fairs and events (uk) limited großbritannien, staines 85,00 eur 218 84
dhl vehicle services (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur –1.842 –106
dhl vertriebs gmbh & co. ohg deutschland, bonn 100,00 eur 79.472 46.200
dhl verwaltungs gmbh deutschland, bonn 100,00 eur –39 370
dhl voigt international gmbh deutschland, neumünster 51,00 eur 1.328 1.032
dhl wahl international gmbh deutschland, bielefeld 51,00 eur 1.006 366
dhl worldwide express logistics nv / sa belgien, diegem 100,00 eur 17.795 1.181
dhl worlwide network nv / sa belgien, diegem 100,00 eur 19.536 1.111
dz specialties b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur 79.994 10.410
european air transport leipzig gmbh deutschland, schkeuditz 100,00 eur –2.222 4.352
exel (africa) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –1.861 –255
exel (european services centre) ltd. irland, dublin 100,00 eur 0 –27
exel (meinerzhagen) gmbh deutschland, unna 100,00 eur 200 1
exel (wommelgem) nv belgien, wommelgem 100,00 eur –3.417 –66
exel beziers sarl frankreich, paris 100,00 eur –320 –94
exel chenas sarl frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 53 –13
exel czech republic s. r. o 5) tschechische republik, prag 100,00 eur 393 0
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
212
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
exel de portugal transitarios lda. portugal, lissabon 100,00 eur 90 –3
exel eiendom as norwegen, oslo 100,00 eur 12.136 324
exel environmental developments limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 2 1
exel europe limited großbritannien, milton keynes 100,00 eur 346.624 47.872
exel finance (1986) limited 5) großbritannien, bedford 100,00 eur 0 0
exel finance limited großbritannien, bedford 100,00 eur 358 61
exel france sa frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 143.338 2.844
exel freight management (uk) limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 7.252 0
exel freight sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 33.061 –62
exel gallieni sarl frankreich, roissy-en-france 100,00 eur –1.596 –604
exel gironde sa frankreich, arles 99,96 eur 3.243 –1.314
exel group holdings (nederland) b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 50.697 –8.859
exel head offi  ce services limited großbritannien, bedford 100,00 eur 0 0
exel healthcare (belgium) nv belgien, mechelen 100,00 eur 56.629 –258
exel holdings limited großbritannien, bedford 100,00 eur 713.754 33.988
exel insurance limited großbritannien, st. peter port 100,00 eur 7.765 155
exel international holdings (belgium) nv belgien, mechelen 100,00 eur 87.131 –407
exel international holdings (netherlands 1) b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 695.660 –202
exel international holdings (netherlands 2) b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 1.063.458 –78.012
exel international holdings (netherlands 5) b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 27.260 –193
exel investments limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 200.896 32.977
exel investments netherlands b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 225 0
exel lille sarl frankreich, roissy-en-france 100,00 eur –1.217 –826
exel limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 909.386 62.901
exel logistics (northern ireland) limited großbritannien, mallusk 100,00 eur 5.173 167
exel logistics limited großbritannien, milton keynes 100,00 eur 28.625 1.467
exel logistics property limited großbritannien, bedford 100,00 eur 57.593 3.496
exel loire sarl frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 2.167 –493
exel management services no 2 limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
exel overseas limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 157.169 6.086
exel sarl frankreich, erstein 100,00 eur 221 55
exel scotland limited großbritannien, glasgow 94,17 eur 2.497 28
exel services logistiques sas frankreich, vitry-sur-seine 100,00 eur 8.207 –1.845
exel supply chain solutions ltd. irland, dublin 100,00 eur –320 1.474
exel sweden ab schweden, stockholm 100,00 eur 106 –172
exel transport france sasu frankreich, vitry-sur-seine 100,00 eur 1.460 –241
exel uk limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 48.055 5.817
f. x. coughlin b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 2.349 731
f. x. coughlin (u. k.) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 2.440 –429
fact denmark a / s dänemark, kastrup 100,00 eur 633 86
fashion logistics limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 1.023 635
first mail düsseldorf gmbh deutschland, düsseldorf 100,00 eur –2.077 –2.509
formation e-document solutions limited großbritannien, london 100,00 eur 911 490
freight indemnity and guarantee company limited großbritannien, bedford 100,00 eur 19 0
gerlach & co internationale expediteurs b. v. niederlande, venlo 100,00 eur 3.400 293
gerlach & co. nv belgien, antwerpen 100,00 eur 5.171 1
gerlach ag schweiz, basel 100,00 eur 6.820 5.089
gerlach customs services eood bulgarien, soﬁ a 100,00 eur –28 –30
gerlach european customs services, spol. s r. o. slowakei, senec 100,00 eur 156 7
gerlach sp. z o. o. polen, gluchowo / komorniki 100,00 eur 793 165
gerlach spol s. r. o. tschechische republik, rudna u prahy 100,00 eur 2.607 1.715
gerlach zolldienste gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 159 548
giorgio gori s. r. l. italien, collesalvetti (livorno) 60,00 eur 19.030 7.460
giorgio gori (france) sas frankreich, châtenoy-le-royal 100,00 eur 1.169 200
global mail (austria) ges. m. b. h. österreich, wien 100,00 eur 1.652 –181
gori iberia s. l. spanien, barcelona 100,00 eur 1.506 750
gori iberia transitarios, limitada portugal, matosinhos 60,00 eur 846 494
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 213
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
güll gmbh deutschland, lindau (bodensee) 51,00 eur 3.121 441
henderson line limited 5) großbritannien, glasgow 100,00 eur 366 0
higgs international limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 12.740 320
historia sp. z o. o. 8) polen, warschau 100,00 eur –162 0
hull, blyth (angola) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –4.964 –1.224
hyperion properties limited 5) großbritannien, bedford 100,00 eur –5.191 0
inside track automotive limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 3.012 0
integrated logistics management belgium b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 1.570 –5
interlanden b. v.1) niederlande, apeldoorn 100,00 eur –28.504 –28.321
wegener transport b. v.1) niederlande, apeldoorn 70,00 eur – –
interserv gesellschaft für personal- und berater-
dienstleitungen mbh deutschland, bonn 100,00 eur 13.372 –58.473
intexo holding (deutschland) gmbh deutschland, hünxe 100,00 eur 3.572 4
itg global logistics b. v. niederlande, schiphol 100,00 eur 619 –335
itg gmbh internationale spedition und logistik deutschland, schwaig / oberding 100,00 eur 875 –2.772
itg internationale spedition gmbh österreich, wien 100,00 eur 51 26
joint retail logistics limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 875 0
kampton großbritannien, bedford 100,00 eur –74 –17
karukera transit sas frankreich, pointe-à-pitre 100,00 eur 1.353 –54
kelpo kuljetus fi oy finnland, vantaa 100,00 eur –1.676 –44
laible ag speditionen schweiz, schaffhausen 100,00 eur 1.244 1.119
langtexo logistik verwaltungs gmbh deutschland, duisburg 100,00 eur 948 –62
llc williams lea russland, moskau 100,00 eur –19 –104
mailmerge nederland b. v. 5) niederlande, wormerveer 100,00 eur 157 0
mcgregor cory limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 16.449 –709
mcgregor gow & holland (1996) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 272 0
mcgregor sea & air services limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 347 0
mercury airspeed international b. v. niederlande, nieuw vennep 100,00 eur –834 –12
mercury holdings limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 11.026 0
msas limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –3.577 0
multimar seefrachtenkontor gesellschaft m.b.h. österreich, wien 100,00 eur 278 0
national carriers limited großbritannien, bedford 100,00 eur 5.963 82
nfc international holdings (ireland) irland, dublin 100,00 eur 38.584 10.000
nugg. ad ag predictive behavioral targeting deutschland, berlin 95,99 eur 274 –28
ocean group investments limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 23.612 –2.643
ocean overseas (luxembourg) sarl luxemburg, luxemburg 100,00 eur 36.461 16.494
ocean overseas holdings limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 417.227 11.628
orbital secretaries limited 5) großbritannien, hounslow 100,00 eur 0 0
outrack credit (uk) limited 5) großbritannien, hounslow 100,00 eur 1 0
packaging datastore limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
packaging management group limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
pharma logistics b. v. niederlande, rotterdam 100,00 eur 343 1
pharma logistics nv belgien, mechelen 100,00 eur 35.075 2.580
power europe (cannock) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 368 205
power europe (doncaster) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 483 363
power europe development limited 5) großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
power europe development no. 3 limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –50 –32
power europe limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –1.287 2.085
power europe operating limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 8.858 2.219
ppl cz s. r. o. tschechische republik, prag 100,00 eur 83.808 7.795
presse-service güll gmbh schweiz, st. gallen 51,00 eur 856 317
rdc properties limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 6.604 89
realcause limited großbritannien, bedford 100,00 eur 461.896 –3.275
rosier tankers limited 5) großbritannien, hounslow 100,00 eur –3.109 0
ross house (al) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 348 0
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
214
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
scherbauer spedition gmbh 7b) deutschland, neutraubling 50,00 eur 3.687 1.196
selektvracht b. v. niederlande, utrecht 100,00 eur 12.167 4.133
sermat services maritimes aériens et transit sa frankreich, la garenne colombes 100,00 eur 1.736 –189
sgb speditionsgesellschaft mbh deutschland, münchen 100,00 eur 590 274
speedmail international limited 5) großbritannien, london 100,00 eur 10.124 0
starbroker ag schweiz, basel 100,00 eur 26.262 11.400
sydney cooper (distribution) ltd. irland, dublin 100,00 eur 883 –623
t&b whitwood holdings limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 4 195
tankfreight (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur 52 –621
tbmm holdings limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 40 0
the stationery offi  ce group limited großbritannien, london 100,00 eur 19.330 0
the stationery offi  ce holdings limited großbritannien, london 100,00 eur 84.190 194.339
the stationery offi  ce limited großbritannien, london 100,00 eur 144.427 15.021
tibbett & britten group (ireland) limited irland, dublin 100,00 eur 4.954 –37
tibbett & britten group limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 26.596 69
tibbett & britten international holdings limited 5), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
tibbett & britten international limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 2.625 212
tradeteam limited großbritannien, bedford 50,10 eur 35.082 11.437
traditrade holding s. a. luxemburg, luxemburg 100,00 eur 22 0
transﬂ ash mcgregor (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur –21.615 –453
transportbedrijf h. de haan vianen b. v. 5) niederlande, utrecht 100,00 eur 4.674 0
the stationery offi  ce enterprises limited großbritannien, london 100,00 eur –44.773 –1.181
tso holdings a limited großbritannien, london 100,00 eur 19.248 208.994
tso holdings b limited großbritannien, london 100,00 eur 35.001 224.651
tso property limited großbritannien, london 100,00 eur 11.567 577
uab dhl lietuva litauen, vilnius 100,00 eur 2.416 448
véron grauer ag schweiz, basel 100,00 eur 1.630 1.258
vetsch ag, internationale transporte 1) schweiz, buchs 100,00 eur 1.286 585
vetsch internationale transporte gmbh 1) österreich, wolfurt 100,00 eur – –
werbeagentur janssen gmbh deutschland, düsseldorf 100,00 eur 511 855
williams lea belgium bvba belgien, ternat 100,00 eur –281 –24
williams lea deutschland gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 1.851 –9.186
williams lea direct marketing solutions gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 34 528
williams lea document solutions gmbh deutschland, mannheim 100,00 eur 25 –6.463
williams lea finnland oy finnland, vantaa 100,00 eur 163 134
williams lea france sas frankreich, paris 100,00 eur 757 647
williams lea gmbh deutschland, münchen 100,00 eur 25 1.042
williams lea group limited 1) großbritannien, london 100,00 eur 85.503 10.825
williams lea (no. 1) ltd.1) großbritannien, london 100,00 eur – –
williams lea group management services limited großbritannien, london 100,00 eur 20 –346
williams lea holdings plc großbritannien, london 96,06 eur 478.719 348
williams lea hungary kft. ungarn, budapest 100,00 eur –28 –6
williams lea inhouse solutions gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 1.816 12.279
williams lea ireland limited irland, dublin 100,00 eur 2.121 379
williams lea italia s. r. l. italien, rom 100,00 eur 30 52
williams lea limited großbritannien, london 100,00 eur 51.756 9.255
williams lea netherlands b. v. niederlande, amsterdam 100,00 eur –609 –135
williams lea print solutions gmbh deutschland, bonn 100,00 eur 581 –11.552
williams lea s. l. spanien, barcelona 100,00 eur 9 285
williams lea sweden ab schweden, nyköping 100,00 eur 881 –181
williams lea uk limited großbritannien, london 100,00 eur 15.639 –3.212
williams lea ukraine ukraine, kiew 100,00 eur 84 14
williams lea, s. r. o. tschechische republik, brünn 100,00 eur 1.882 1.087
amerikas 
advance logistics inc. usa, westerville 100,00 eur –86 –154
aei drawback services inc. usa, miami 100,00 eur 9.819 1.089
aero express del ecuador (transam) cia ltda. ecuador, guayaquil 100,00 eur 6.156 823
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 215
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
aero express del ecuador transam cia ltd. 
(colombian branch) kolumbien, bogotá 100,00 eur 401 427
aerotrans s. a. panama, panama-stadt 100,00 eur 0 27
agencia de aduanas dhl express colombia ltda. kolumbien, bogotá 100,00 eur 2.047 29
agencia de aduanas dhl global forwarding 
(colombia) s. a. nivel 1 kolumbien, bogotá 99,00 eur 2.973 383
air express international usa, inc. usa, miami 100,00 eur –13.354 –31.297
astar air cargo, inc. usa, miami 100,00 eur –182.072 –18.233
circuit logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 588 450
connect logistics services inc. kanada, toronto 100,00 eur 29.683 5.176
danzas corporation usa, miami 100,00 eur –31.231 –1.113
dhl (bahamas) limited bahamas, nassau 100,00 eur 1.015 –66
dhl (barbados) ltd. barbados, christ church 100,00 eur 1.632 12
dhl (bolivia) srl bolivien, santa cruz de la sierra 100,00 eur 5.959 1.322
dhl (bvi) ltd. britische jungferninseln, tortola 100,00 eur 1.595 –64
dhl (costa rica) s. a. costa rica, cormar 100,00 eur 3.746 –4.471
dhl (honduras) s. a. de c. v. honduras, san pedro sula 100,00 eur 6.387 1.084
dhl (jamaica) ltd. jamaika, kingston 100,00 eur 1.178 193
dhl (paraguay) s. r. l. paraguay, asunción 100,00 eur 4.492 1.061
dhl (trinidad and tobago) limited trinidad und tobago, port of spain 100,00 eur –153 –195
dhl (uruguay) s. r. l. uruguay, montevideo 100,00 eur 9.115 2.768
dhl aero expresso s. a. panama, panama-stadt 51,75 eur 21.279 1.307
dhl arwest (panama) s. a.1) panama, panama-stadt 100,00 eur –3.407 –1.176
corporación arwest de mexico s. a. de c. v.1) mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur – –
dhl arwest (guatemala) s. a. 1) guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur – –
dhl arwest de mexico s. a. de c. v.1) mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur – –
dhl aviation (costa rica) s. a. costa rica, san josé 100,00 eur 1.749 –270
dhl aviation americas, inc. usa, plantation 100,00 eur 1.515 124
dhl co manufacturing packing sc méxico mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur –308 –6
dhl corporate services sc méxico mexiko, tepotzotlán 100,00 eur 7.105 293
dhl customer support (costa rica) s. a. costa rica, heredia 100,00 eur –297 219
dhl customs (costa rica) s. a. costa rica, heredia 100,00 eur 370 –1.769
dhl customs brokerage ltd. kanada, mississauga 100,00 eur –407 –455
dhl de guatemala s. a. 7a) guatemala, guatemala-stadt 49,00 eur 11.640 348
dhl dominicana sa dominikanische republik, santo domingo 99,96 eur 2.290 1.979
dhl exel supply chain (argentina) s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur 558 –602
dhl express (argentina) s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur 13.190 4.457
dhl express (brazil) ltda. brasilien, são paulo 100,00 eur 16.467 9.208
dhl express (canada) ltd. kanada, mississauga 100,00 eur –190.410 –13.204
dhl express (chile) ltda. chile, santiago 99,00 eur 29.381 16.593
dhl express (ecuador) s. a. ecuador, quito 100,00 eur 3.166 1.608
dhl express (el salvador) s. a. de c. v.1) el salvador, san salvador 100,00 eur 4.095 1.652
dhl logistics de el salvador s. a. de c. v. 1) el salvador, san salvador 100,00 eur – –
dhl express (usa), inc. usa, plantation 100,00 eur 16.766 760.036
dhl express aduanas peru s. a. c. peru, callao 100,00 eur 1.677 211
dhl express aduanas venezuela c. a. venezuela, caracas 100,00 eur 641 –211
dhl express colombia ltda. kolumbien, bogotá 100,00 eur 4.346 1.794
dhl express méxico, s. a. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur 25.807 26.354
dhl express peru s. a. c. peru, callao 100,00 eur 15.370 –61
dhl fletes aereos, c. a. venezuela, caracas 100,00 eur 9.377 4.544
dhl global customer solutions (usa) inc. usa, plantation 100,00 eur 1.698 944
dhl global forwarding (argentina) s. a. argentinien, buenos aires 99,97 eur 6.917 2.083
dhl global forwarding (canada) inc. kanada, mississauga 100,00 eur 56.991 4.238
dhl global forwarding (chile) s. a. chile, santiago de chile 100,00 eur 15.316 2.094
dhl global forwarding (colombia) ltda. kolumbien, bogotá 100,00 eur 296 –2.073
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
216
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
dhl global forwarding (ecuador) s. a. ecuador, quito 100,00 eur –36 –71
dhl global forwarding (el salvador) s. a. 1) el salvador, san salvador 100,00 eur 226 –117
dhl zona franca el salvador s. a. 1) el salvador, antiguo cuscatlan 100,00 eur – –
dhl global forwarding (guatemala) s. a.1) guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur 3.203 1.218
carga aerea internacional s. a. (carinter) 1) guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur – –
dhl zona franca (guatemala) s. a.1) guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur – –
transportes expresos internacionales 
(interexpreso) s. a.1) guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur – –
dhl global forwarding (mexico) s. a. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur 21.387 5.499
dhl global forwarding (nicaragua) s. a. nicaragua, managua 100,00 eur –55 13
dhl global forwarding (panama) s. a.1) panama, panama-stadt 100,00 eur 3.451 395
dhl holding panama inc.1) panama, panama-stadt 100,00 eur – –
dhl global forwarding deposito aduanero 
(colombia) s. a. kolumbien, bogotá 100,00 eur 2.158 88
dhl global forwarding management 
latin america inc. usa, coral gables 100,00 eur 610 –2.560
dhl global forwarding peru s. a. 1) peru, lima 100,00 eur 3.384 110
dhl global forwarding aduanas peru s. a. 1) peru, callao 100,00 eur – –
dhl global forwarding venezuela, c. a. venezuela, caracas 100,00 eur 3.005 –1.008
dhl global forwarding zona franca (colombia) s. a. kolumbien, bogotá 100,00 eur 2.412 –919
dhl holding central america inc.1) panama, panama-stadt 100,00 eur 38.831 1.460
lagents & co. srl 1), 7b) costa rica, san josé 50,00 eur – –
dhl information services (americas), inc. usa, plantation 100,00 eur 1.376 511
dhl international antilles sarl martinique, lamentin 100,00 eur –612 –612
dhl international express ltd. kanada, mississauga 100,00 eur 79.908 132
dhl international haiti sa haiti, port-au-prince 99,00 eur 394 –253
dhl logistics (brazil) ltda. brasilien, são paulo 100,00 eur 21.953 17.933
dhl management cenam s. a. costa rica, heredia 100,00 eur 3.341 638
dhl metropolitan logistics sc méxico mexiko, tepotzotlán 100,00 eur –646 1.937
dhl network operations (usa), inc. usa, plantation 100,00 eur –168.020 365.073
dhl nicaragua, s. a. nicaragua, managua 100,00 eur 716 –24
dhl of curacao nv niederländische antillen, curaçao 100,00 eur 960 –303
dhl panama s. a. panama, panama-stadt 100,00 eur 2.402 –91
dhl regional services, inc. usa, plantation 100,00 eur 613 –772
dhl s. a. guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur 2.455 –10
dhl sint maarten n. v. niederländische antillen, philipsburg 100,00 eur 2.219 16
dhl solutions (usa), inc. usa, westerville 100,00 eur –16.769 –2.188
dhl worldwide express (aruba) nv 5) aruba, oranjesta 100,00 eur 4 0
dimalsa logistics inc. puerto rico, san juan (tacano) 100,00 eur 711 231
dpwn financing (usa) 1, llc usa, plantation 100,00 eur 0 0
dpwn financing (usa) 2, llc usa, plantation 100,00 eur 0 0
dpwn financing (usa), lp usa, plantation 100,00 eur 902 834
dpwn holdings (usa), inc. usa, plantation 100,00 eur 6.594.147 1.671.363
exel automocion s. a. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur 8.306 2.011
exel canada ltd. kanada, toronto 100,00 eur –3.639 5.982
dhl supply chain (chile) s. a. chile, santiago 100,00 eur 1.960 558
exel direct inc. usa, westerville 100,00 eur 33.682 1.370
exel global logistics do brasil s. a. brasilien, são paulo 100,00 eur 4.436 –175
exel global logistics inc. usa, palm city 100,00 eur –755 –736
exel inc. usa, westerville 100,00 eur 127.159 36.741
exel investments inc. usa, wilmington 100,00 eur 594.316 30.437
exel logistics argentina s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur 556 –62
exel logistics do nordeste ltda. brasilien, camacari 100,00 eur 815 –463
exel logistics s. a. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur 12.483 4.194
exel supply chain services de mexico, s. a. de c. v. mexiko, tepotzotlán 100,00 eur –362 –716
exel transportation services inc. (canadian branch) kanada, mississauga 100,00 eur 669 237
exel transportation services inc. usa, memphis 100,00 eur 3.277 –6.117
exel trucking inc. usa, memphis 100,00 eur –1.290 77
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 217
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
f. x. coughlin do brasil ltda. brasilien, são paulo 100,00 eur –6.156 0
freshlink canada ltd. kanada, toronto 100,00 eur 910 163
genesis logistics inc. usa, westerville 100,00 eur 11.492 3.487
giorgio gori usa, inc. usa, baltimore 100,00 eur 5.483 2.415
global mail, inc. usa, weston 100,00 eur 107.509 –6.023
global mail terminal operations (usa) llc 8) usa, weston 100,00 eur 0 0
gori argentina s. a. argentinien, mendoza 95,00 eur 852 598
gori chile s. a. chile, santiago 99,00 eur 5.003 330
harmony logistics canada inc. kanada, toronto 100,00 eur 9.373 1.171
heartland logistics inc. usa, westerville 100,00 eur 366 480
hyperion inmobilaria s. a. de c. v. mexiko, tepotzotlán 100,00 eur 2.943 164
ibryl inc. kaimaninseln, george town 100,00 eur –25.988 –14.850
integracion aduanera s. a. costa rica, barrio tournon 51,00 eur 540 –6
itg international transports, inc. usa, boston 100,00 eur 489 61
llano logistics inc. usa, westerville 100,00 eur 3.377 584
marias falls insurance co., ltd. bermuda, hamilton 100,00 eur 31.885 487
matrix logistics services ltd. kanada, toronto 100,00 eur 245 650
mercury airfreight international inc. usa, avenel 100,00 eur 694 65
mercury holdings inc. usa, avenel 100,00 eur 227 0
polar air cargo worldwide, inc 7b) usa, purchase 49,00 eur 9.821 263
relay logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 13 –1
saturn integrated logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 645 433
scm supply chain management inc. kanada, toronto 100,00 eur 4.313 4.617
sky courier, inc. usa, sterling 100,00 eur 9.086 3.900
south bay terminals llc usa, westerville 100,00 eur –7.181 –2.283
summit logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 13.704 1.182
taﬁ nor s. a. uruguay, montevideo 100,00 eur 6 38
tibbett & britten group canada inc. kanada, toronto 100,00 eur 12.743 –217
tibbett & britten group north america, llc 1) usa, westerville 100,00 eur –16.177 7.857
compass logistics inc. 1) usa, westerville 100,00 eur – –
galaxy logistics inc. 1) usa, westerville 100,00 eur – –
harvest logistics inc. 1) usa, westerville 100,00 eur – –
matrix logistics inc. 1) usa, westerville 100,00 eur – –
northstar logistics inc. 1) usa, westerville 100,00 eur – –
pinnacle logistics inc. 1) usa, westerville 100,00 eur – –
tomair, llc usa, plantation 100,00 eur 5.123 –74
tracker logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 1.977 416
transcare supply chain management inc. kanada, toronto 100,00 eur 498 96
unidock’s assessoria e logistica de materiais ltda. brasilien, barueri 100,00 eur 14.481 6.865
vensecar internacional, c. a. 7a) venezuela, maiquitia 48,56 eur 17.818 578
venture logistics s. a. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur 3.305 1.185
western distribution centers alberta inc. kanada, toronto 100,00 eur 974 0
williams lea (brazil) assessoria em solucoes 
 empresariais ltda. brasilien, rio de janeiro 100,00 eur 511 193
williams lea (canada), inc. kanada, montréal 100,00 eur 874 264
williams lea argentina s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur –239 –3
williams lea holdings, inc. usa, chicago 100,00 eur 56.412 0
williams lea inc. usa, chicago 100,00 eur 83.641 6.683
williams lea méxico, s. de r. l. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur –249 30
wilmington air park, llc usa, plantation 100,00 eur –285.401 –62.476
zenith logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 2.260 319
asien / pazifik
air express international (malaysia) sdn. bhd. 7a) malaysia, puchong 49,00 eur 2.335 79
asia overnight (thailand) ltd. 7a) thailand, bangkok 48,71 eur 699 101
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
218
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
asia-paciﬁ c information services sdn. bhd. malaysia, puchong 100,00 eur 20.388 800
beijing sinotrans express co., ltd. china, peking  100,00 eur –6.913 –5.006
blue dart aviation ltd.6) indien, mumbai 49,00 eur 5.047 18
blue dart express limited indien, mumbai 81,03 eur 100.120 15.026
danzas (china) ltd. china, hongkong 100,00 eur –6.451 –7.286
danzas aei (hk) limited china, hongkong 100,00 eur 52 –16
danzas aei logistics (shanghai) co. ltd. china, shanghai 100,00 eur 2.800 469
danzas freight (india) pvt. ltd. 7a), 8) indien, mumbai 40,00 eur 75 0
danzas intercontinental, inc. (philippines) 7a), 8) philippinen, manila 40,00 eur –1.317 0
danzas pty. limited 5) australien, melbourne 100,00 eur 3.894 0
danzasmal domestic logistics services sdn. bhd. 7a) malaysia, kuala lumpur 49,00 eur 1.171 648
deutsche post global mail (australia) pty ltd. australien, mascot 100,00 eur –6.438 1.419
dhl (chengdu) service ltd. china, chengdu 100,00 eur 399 –232
dhl air freight forwarder sdn. bhd. 7a) malaysia, kuala lumpur 49,00 eur 2.280 87
dhl asia paciﬁ c shared services sdn. bhd. malaysia, kuala lumpur 100,00 eur –2.885 813
dhl aviation (hong kong) ltd. china, hongkong 99,36 eur 8.828 206
dhl aviation (philippines), inc. 8) philippinen, makati stadt 100,00 eur 0 0
dhl aviation services (shanghai) co., ltd. china, shanghai 99,36 eur 12.807 –2.676
dhl danzas air & ocean (cambodia) ltd. 5) kambodscha, phnom penh 100,00 eur 26 0
dhl exel logistics (malaysia) sdh. bhd. 7a) malaysia, petaling jaya 49,00 eur 2.562 261
dhl exel supply chain management phils., inc. philippinen, manila 100,00 eur 1.455 241
dhl exel supply chain phils., inc. philippinen, manila 100,00 eur 1.326 –294
dhl express (australia) pty ltd. australien, sydney 100,00 eur 16.740 2.818
dhl express (brunei) sdn. bhd. brunei darussalam, brunei dar 90,00 eur 502 –45
dhl express (cambodia) ltd. kambodscha, phnom penh 100,00 eur 236 33
dhl express (fiji) ltd. fidschi, suva 100,00 eur 555 21
dhl express (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 16.439 4.020
dhl express (india) pvt. ltd. indien, mumbai 100,00 eur 27.370 5.333
dhl express (macau) ltd. macau, macau 100,00 eur 387 61
dhl express (malaysia) sdn. bhd. malaysia, kuala lumpur 70,00 eur 9.803 –749
dhl express (new zealand) limited neuseeland, auckland 100,00 eur 5.630 1.004
dhl express (papua new guinea) ltd papua-neuguinea, port moresby 100,00 eur 460 81
dhl express (philippines) corp. philippinen, makati stadt 100,00 eur 5.546 –1.218
dhl express (singapore) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 129.129 12.924
dhl express (taiwan) corp. taiwan, taipeh 100,00 eur 9.976 4.576
dhl express (thailand) limited 7a) thailand, bangkok 49,00 eur 5.237 161
dhl express international (thailand) ltd. thailand, bangkok 100,00 eur 5.555 310
dhl express lda. osttimor, dili 100,00 eur 375 4
dhl express nepal pvt. ltd. nepal, kathmandu 100,00 eur 667 425
dhl global forwarding (australia) pty ltd. australien, tullamarine 100,00 eur 70.055 16.459
dhl global forwarding (bangladesh) limited bangladesch, dhaka 99,90 eur 52 24
dhl global forwarding (china) co., ltd. china, shanghai 100,00 eur 79.291 10.483
dhl global forwarding (fiji) limited 5) fidschi, lautoka 100,00 eur 339 0
dhl global forwarding (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur –73.847 1.477
dhl global forwarding (korea) ltd. südkorea, seoul 100,00 eur 12.485 3.947
dhl global forwarding (malaysia) sdn. bhd. malaysia, kuala lumpur 100,00 eur 13.594 4.765
dhl global forwarding (new zealand) limited neuseeland, auckland 100,00 eur 14.966 1.623
dhl global forwarding (philippines) inc. philippinen, manila 100,00 eur 2.033 436
dhl global forwarding (png) limited 5) papua-neuguinea, port moresby 74,00 eur –100 0
dhl global forwarding (singapore) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 77.477 9.838
dhl global forwarding (singapore) pte. ltd., 
taiwan branch taiwan, taipeh 100,00 eur 5.629 5.152
dhl global forwarding (thailand) limited thailand, bangkok 100,00 eur 26.626 2.478
dhl global forwarding (vietnam) corporation 7a) vietnam, ho-chi-minh-stadt 49,00 eur 3.666 2.244
dhl global forwarding caledonie neukaledonien, noumea 100,00 eur 1.654 –1.270
dhl global forwarding japan k. k. japan, tokio 100,00 eur 20.835 3.528
dhl global forwarding lanka (private) limited sri lanka, colombo 70,00 eur –160 –522
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 219
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
dhl global forwarding management 
(asia paciﬁ c) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 192.213 35.878
dhl global forwarding pakistan (private) limited pakistan, karatschi 100,00 eur 2.302 1.167
dhl global forwarding polynesie s. a. r. l. französisch-polynesien, faaa 100,00 eur 3.889 378
dhl global mail (japan) k. k. japan, tokio 100,00 eur 288 11
dhl global mail (singapore) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 1.049 585
dhl holdings (new zealand) limited neuseeland, auckland 100,00 eur 8.489 2.167
dhl incheon hub limited (korea) südkorea, incheon 100,00 eur 6.357 495
dhl international guinea ecuatorial srl guam, malabo 100,00 eur 3 218
dhl international kazakhstan, too kasachstan, almaty 100,00 eur 2.354 1.244
dhl isc (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 6.112 1.670
dhl japan inc. japan, tokio 100,00 eur 66.937 8.507
dhl keells (private) limited 7b) sri lanka, colombo 50,00 eur 3.419 562
dhl korea limited südkorea, seoul 95,00 eur 28.312 2.890
dhl lao limited laos, skihottabong 100,00 eur 474 242
dhl lemuir logistics private limited indien, mumbai 76,00 eur 65.541 10.213
dhl logistics (beijing) co., ltd. china, peking  100,00 eur –16.334 –4.191
dhl logistics (cambodia) ltd. kambodscha, phnom penh 100,00 eur 1.640 420
dhl logistics (china) co., ltd. china, peking  100,00 eur 35.417 25.302
dhl logistics (kazakhstan) too kasachstan, aksai 100,00 eur 1.935 683
dhl logistics (shenzhen) co., ltd. china, shenzhen 100,00 eur 2.460 1.280
dhl pakistan (private) limited pakistan, karatschi 99,95 eur 3.837 1.378
dhl project & chartering (china) limited china, hongkong 100,00 eur 1.202 1.223
dhl properties (malaysia) sdn. bhd. malaysia, shah alam  69,98 eur 5.963 669
dhl scm k. k. japan, saitama 100,00 eur –354 366
dhl sinotrans bonded warehouse (beijing) co., ltd. china, peking  100,00 eur 1.404 598
dhl sinotrans international air courier ltd. 7a) china, peking  50,00 eur 227.187 126.787
dhl supply chain (australia) pty limited australien, mascot 100,00 eur 16.614 8.168
dhl supply chain (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 51.070 –618
dhl supply chain (korea) ltd. südkorea, seoul 100,00 eur 2.181 600
dhl supply chain (malaysia) sdn. bhd. malaysia, petaling jaya 100,00 eur 7.327 332
dhl supply chain (new zealand) limited neuseeland, auckland 100,00 eur 28.659 2.511
dhl supply chain (taiwan) co. ltd. taiwan, taipeh 100,00 eur 303 –386
dhl supply chain (vietnam) limited vietnam, ho-chi-minh-stadt 100,00 eur –90 –260
dhl supply chain k. k. japan, tokio 100,00 eur –23.360 1.724
dhl supply chain service k. k. japan, tokio 100,00 eur 1.001 133
dhl supply chain singapore pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 35.981 5.910
dhl worldwide express (bangladesh) private limited bangladesch, dhaka 90,00 eur 1.289 846
dhl-vnpt express ltd. vietnam, ho-chi-minh-stadt 51,00 eur 2.128 82
dongguan dhl supply chain co., ltd. china, dongguan 100,00 eur 460 116
exel (australia) pty ltd. australien, victoria 100,00 eur 5.544 –29
exel consolidation services limited china, hongkong 100,00 eur 9.457 9
exel distribution (thailand) ltd. thailand, nonthaburi 100,00 eur 20.502 978
exel japan (finance) ltd. japan, shinagawa 100,00 eur 12.452 243
exel logistics (china) co. ltd. china, shanghai 100,00 eur –6.140 –4.389
exel logistics (far east) ltd. thailand, bangkok 87,05 eur 5.309 1.608
exel logistics services lanka (private) ltd. sri lanka, colombo 99,00 eur 239 –273
exel thailand ltd.5) thailand, bangkok 100,00 eur 864 0
gori australia pty ltd. australien, brighton-le-sands 100,00 eur 4.434 2.647
jingle express limited china, peking  100,00 eur 60 –30
msas global logistics (far east) limited china, hongkong 100,00 eur 1.146 –6
pt danzas sarana perkasa indonesien, jakarta 100,00 eur 10 262
pt birotika semesta 6) indonesien, jakarta 0,00 eur 1.861 740
pt cargotama multi servisindo 5) indonesien, jakarta 100,00 eur 29 0
pt dhl exel supply chain indonesia indonesien, jakarta 90,34 eur 1.301 –1.170
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
220
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
pt dhl global forwarding indonesia indonesien, jakarta 100,00 eur 7.069 2.680
shanghai danzas freight agency co. ltd. china, shanghai 100,00 eur 863 39
shanghai quan yi express limited company (apex 3) china, shanghai 100,00 eur –4.317 –6.499
shanghai quan yi express limited company (apex 2) china, shanghai 100,00 eur 1.863 0
singha sarn co. ltd thailand, bangkok 98,90 eur –51 –11
starbroker (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 43 –1
tibbett & britten asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur –1.424 –327
trade clippers cargo limited bangladesch, dhaka 85,00 eur 268 178
williams lea asia limited 1) china, hongkong 100,00 eur 3.704 1.350
mdf australia pty limited t / a creatis 1) australien, sydney 100,00 eur – –
williams lea (beijing) limited 1) china, peking  100,00 eur – –
williams lea (hong kong) limited 1) china, hongkong 100,00 eur – –
williams lea japan limited 1) japan, tokio 100,00 eur – –
williams lea private limited 1) singapur, singapur 100,00 eur – –
williams lea pty limited 1) australien, sydney 100,00 eur – –
williams lea india private limited indien, neu delhi 100,00 eur 2.558 611
übrige regionen
buddingtrade 33 (proprietary) limited südafrika, benoni 100,00 eur 2.782 –722
danzas abu dhabi llc 7b) vereinigte arabische emirate, abu dhabi 49,00 eur 4.362 697
danzas bahrain wll 7b) bahrain, manama 40,00 eur 1.839 1.510
dhl (ghana) limited ghana, accra 100,00 eur 2.298 656
dhl (israel) ltd. israel, tel aviv 100,00 eur 6.861 188
dhl (mauritius) ltd. mauritius, port louis 100,00 eur 862 266
dhl (namibia) (pty) ltd. namibia, windhuk 100,00 eur 908 –16
dhl (tanzania) ltd. tansania, daressalam 100,00 eur 1.156 349
dhl aviation (maroc) sa marokko, casablanca 100,00 eur 1.527 –167
dhl aviation (nigeria) ltd. nigeria, lagos 100,00 eur 159 8
dhl aviation (pty) limited südafrika, johannesburg 100,00 eur 5.734 733
dhl aviation eemea b. s. c. (c) bahrain, manama 100,00 eur 811 37
dhl aviation kenya ltd. kenia, nairobi 99,90 eur 16 0
dhl egypt wll ägypten, kairo 100,00 eur 451 248
dhl exel supply chain kenya limited kenia, nairobi 100,00 eur 4.150 –468
dhl express maroc s. a. marokko, casablanca 99,99 eur 406 571
dhl global forwarding & co. llc 7b) oman, muscat 40,00 eur 4.818 2.288
dhl global forwarding (angola) – comércio 
e transitários, limitada angola, luanda 99,99 eur –4.236 –1.623
dhl global forwarding (cameroon) plc kamerun, douala 62,00 eur –416 –585
dhl global forwarding (kenya) limited kenia, nairobi 100,00 eur 1.203 –884
dhl global forwarding (kuwait ) company wll 7b) kuwait, safat 49,00 eur 8.534 6.338
dhl global forwarding (senegal) s. a. senegal, dakar 100,00 eur –323 –416
dhl global forwarding (uganda) limited uganda, kampala 100,00 eur 367 126
dhl global forwarding (congo) sa republik kongo, pointe-noire 100,00 eur 146 131
dhl global forwarding cote d’ivoire sa elfenbeinküste, abidjan 100,00 eur –105 –128
dhl global forwarding (gabon) sa gabun, libreville 99,00 eur –510 –262
dhl global forwarding lebanon s. a. l. 7b) libanon, beirut 50,00 eur 1.733 766
dhl global forwarding nigeria limited nigeria, lagos 100,00 eur 707 –183
dhl global forwarding qatar llc 7b) katar, doha 49,00 eur 952 683
dhl global forwarding egypt s. a. e. ägypten, kairo 100,00 eur 7.061 2.828
dhl global forwarding sa (pty) limited südafrika, boksburg 74,99 eur 15.927 –5.946
dhl global forwarding tasimacilik a. s. türkei, istanbul 100,00 eur 8.891 –210
dhl international (algeria) sarl algerien, algiers 100,00 eur 2.397 774
dhl international (bahrain) wll 7b) bahrain, manama 49,00 eur 50 0
dhl international (congo) sprl demokratische republik kongo, kinshasa 100,00 eur 1.982 291
dhl international (gambia) ltd. gambia, kaniﬁ ng 100,00 eur 110 –19
dhl international (liberia) ltd. liberia, monrovia 100,00 eur –390 79
dhl international (pty) ltd. südafrika, isando 74,90 eur 18.158 3.359
dhl international (pvt) ltd. simbabwe, harare 100,00 eur 1.240 48
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 221
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
dhl international (sl) ltd. sierra leone, freetown 100,00 eur 612 –53
dhl international (uganda) ltd. uganda, kampala 100,00 eur 441 89
dhl international b. s. c (c) bahrain, manama 100,00 eur 479 –73
dhl international benin sarl benin, cotonou 100,00 eur 771 405
dhl international botswana (pty) ltd. botsuana, gaborone 99,99 eur –66 –6
dhl international burkina faso sarl burkina faso, ouagadougou 100,00 eur 690 260
dhl international cameroon sarl kamerun, douala 100,00 eur 2.005 868
dhl international centrafrique sarl zentralafrikanische republik, bangui 100,00 eur 311 64
dhl international chad sarl tschad, ndjamena 99,50 eur 97 160
dhl international congo sarl republik kongo, brazzaville 100,00 eur 5.167 1.754
dhl international cote d’ivoire sarl elfenbeinküste, abidjan 100,00 eur 2.305 1.280
dhl international gabon sarl gabun, libreville 100,00 eur –729 563
dhl international guinee sarl guinea, conakry 100,00 eur 404 142
dhl international iran pjsc iran, teheran 100,00 eur 4.435 1.725
dhl international madagascar sa madagaskar, antananarivo 100,00 eur 851 –38
dhl international malawi ltd. malawi, blantyre 100,00 eur 294 –108
dhl international mali sarl mali, bamako 100,00 eur 649 173
dhl international mauritanie sarl mauretanien, tevragh-zeina nouakchot 100,00 eur 29 –190
dhl international niger sarl niger, niamey 100,00 eur 610 171
dhl international nigeria ltd. nigeria, lagos 100,00 eur 4.940 2.473
dhl international reunion sarl réunion, sainte marie 99,00 eur –195 9
dhl international togo sarl togo, lomé 100,00 eur 434 245
dhl international transportation co wll 6) kuwait, safat 0,00 eur 155 0
dhl international zambia limited sambia, lusaka 100,00 eur –1.081 –355
dhl lesotho (proprietary) ltd. lesotho, maseru 100,00 eur 391 –56
dhl logistics ghana ltd. ghana, tema 100,00 eur 1.112 748
dhl logistics kenya limited kenia, nairobi 50,25 eur –56 275
dhl logistics morocco s. a. marokko, casablanca 99,99 eur 70 31
dhl logistics tanzania limited tansania, daressalam 100,00 eur –142 –28
dhl lojistik hizmetleri a. s. türkei, istanbul 100,00 eur 12.432 2.707
dhl mocambique lda. mosambik, maputo 100,00 eur 204 –662
dhl operations bv jordan services 
with limited liability jordanien, amman 100,00 eur 359 100
dhl qatar limited 7b) katar, doha 49,00 eur –648 –4
dhl regional services (indian ocean) ltd. mauritius, port louis 100,00 eur 1 0
dhl regional services limited 5) nigeria, lagos 100,00 eur 113 0
dhl senegal sarl senegal, dakar 100,00 eur 1.902 443
dhl supply chain (south africa) (pty) ltd. südafrika, germiston 100,00 eur –62.237 –10.097
dhl swaziland (proprietary) ltd. swasiland, mbabane 100,00 eur 289 –35
dhl worldwide express & company llc oman, ruwi 70,00 eur 3 –347
dhl worldwide express (abu dhabi) llc 7b) vereinigte arabische emirate, abu dhabi 49,00 eur 61 0
dhl worldwide express (dubai) llc 7b) vereinigte arabische emirate, dubai 49,00 eur 0 0
dhl worldwide express (sharjah) llc 7b) vereinigte arabische emirate, sharjah 49,00 eur 102 0
dhl worldwide express cargo llc 7b) vereinigte arabische emirate, dubai 49,00 eur 61 0
dhl worldwide express ethiopia private limited 
company äthiopien, addis abeba 73,00 eur –134 –215
dhl worldwide express kenya limited kenia, nairobi 51,00 eur 3.675 395
dhl worldwide express tasimacilik ve ticaret a. s. türkei, istanbul 99,98 eur 25.628 4.706
document handling (east africa) ltd. kenia, nairobi 51,00 eur 55 451
exel (nigeria) ltd. 5) nigeria, lagos 100,00 eur –183 0
exel contract logistics (kenya) limited 
(tanzania branch) tansania, daressalam 100,00 eur 762 611
exel contract logistics nigeria ltd. nigeria, ikeja 100,00 eur 1.487 644
exel middle east (fze) vereinigte arabische emirate, dubai 100,00 eur 290 147
exel supply chain services (south africa) (pty) ltd. südafrika, johannesburg 100,00 eur 18.709 –64
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
222
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
f. c. (flying cargo) international transportation ltd. israel, lod 100,00 eur 21.404 7.399
ghanem clearing & forwarding establishment 6) vereinigte arabische emirate, abu dhabi 0,00 eur 0 0
giorgio gori international freight forwards (pty) ltd. südafrika, ferndale 100,00 eur 230 –63
hull, blyth (angola) ltd. (angolan branch) 1) angola, luanda 100,00 eur 7.006 –1.699
hull blyth angola viagens e turismo lda.1) angola, luanda 99,99 eur – –
kinesis logistics (pty) ltd. 5) südafrika, germiston 100,00 eur –377 0
misr freight sarl ägypten, kairo 100,00 eur 348 8
sherkate haml-onaghl sarie dhl kish iran, teheran 100,00 eur –1 0
snas lebanon sarl7b) libanon, beirut 45,00 eur 703 255
snas trading and contracting 6) saudi-arabien, riad 0,00 eur 0 0
ssa regional services (pty) ltd. südafrika, johannesburg 100,00 eur 1.252 52
trans care fashion sarl (morocco) 5) marokko, casablanca 100,00 eur –535 0
ukhozi logistics (pty) ltd. südafrika, boksburg 100,00 eur 116 0
uniauto-organizacoes technicas e industriasis sarl 5) angola, luanda 98,93 eur 15 0
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
verbundene unternehmen, die nicht in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
europa 
adamscott limited 3), 8) großbritannien, southampton 100,00 eur  68.225 5.339
alistair mcintosh trustee company limited 5), 9) großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
arbuckle, smith & company limited 9) großbritannien, glasgow 100,00 gbp 5.298 0
arbuckle, smith investments limited 5), 9) großbritannien, glasgow 100,00 gbp 651 –
asg leasing hb 9) schweden, stockholm 100,00 sek  5 0
bernard brook transport (elland) limited 2), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 887 0
beteiligungsgesellschaft privatstraße gvz eifeltor gbr 4) deutschland, grafschaft-holzweiler 53,54 eur – –
calayan cargo international (bvi) ltd.4), 5) großbritannien, tortola 100,00 gbp  – –
cassin partners ltd.4), 5) irland, dublin 100,00 eur  – –
danzas logistics limited 4), 5) großbritannien, staines 100,00 gbp  – –
degemolto grundstücksverwaltungsgesellschaft 
mbh & co. immobilien-vermietungs kg 2), 9) deutschland, meinerzhagen 100,00 eur  16 32
deutsche post grundstücks-vermietungsgesellschaft 
beta mbh 2), 9) deutschland, bonn 100,00 eur 17 0
deutsche post immobilienentwicklung grundstücks-
gesellschaft mbh & co. objekt weißenhorn kg 4) deutschland, bonn 100,00 eur – –
deutsche post pensionsfonds ag 2), 9) deutschland, bonn 99,98 eur 3.420 0
deutsche post pensions-treuhand gmbh & co. kg 2), 9) deutschland, bonn 99,98 eur 10 0
dhl employee beneﬁ t fund asbl / vzw 2), 9) belgien, diegem 100,00 eur –240 0
dhl exel supply chain limited 4), 5) großbritannien, bracknell 100,00 gbp – –
dhl pensions investment fund limited 4), 5) großbritannien, bedford 100,00 gbp – –
dhl systems limited 3), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 0
dhl trustees limited 4), 5) großbritannien, bedford 74,00 gbp – –
dhl uk pension trustees limited 5), 9) großbritannien, hounslow 100,00 gbp 0 –
dmw-expo 3), 9) russland, moskau 66,00 rub 1.800 430
elan international (ireland) ltd.4), 5) irland, dublin 100,00 eur – –
excel logistics limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
exel (northern ireland) limited 5), 9) großbritannien, mallusk 100,00 gbp 511 –
exel express limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
exel holdings (russia) limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp –3 –
exel international holdings limited 2), 8) großbritannien, bedford 100,00 gbp 258.564 1.600
exel logistics (ireland) limited 8) irland, dublin 100,00 gbp – –
exel nominee no 2 limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 223
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die nicht in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
exel overseas finance 2), 8) großbritannien, bedford 100,00 eur 343.765 15.666
exel sand and ballast company limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 189 –
exel secretarial services limited 4), 5) großbritannien, bracknell 100,00 gbp – –
exel share scheme trustees limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
exel taskforce limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp –48 –
fashionﬂ ow limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
forum gelb gmbh 9) deutschland, bonn 100,00 eur 25 2
higgs air españa s. a.8) spanien, barcelona 100,00 eur – –
hi-tech logistics limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 639 –
industrial & marine engineering co of nigeria limited 4) großbritannien, london 100,00 gbp – –
it4logistics ag 2), 9) deutschland, potsdam 75,10 eur 366 121
kxc (exel) gp investment limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 15 –
mail service gmbh hannover 9) deutschland, hannover 100,00 eur 25 –9
mail service gmbh köln 9) deutschland, köln 100,00 eur 25 –10
mcgregor air charter limited 3), 8) großbritannien, southampton 100,00 eur 61.816 4.222
mercury airfreight holdings limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 500 –
mexicoblade limited 5), 9) großbritannien, london 100,00 gbp –2 –
millsdale 3), 8) großbritannien, southampton 100,00 eur 4.219 250
msas global logistics limited 2), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 63.790 4.290
msas project services 3), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 15.560 1.109
neptune logistics ltd. 8) irland, dublin 100,00 eur – –
newsround international airfreight limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 526 –
nfc international limited 3), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 257.122 0
nfc investments limited 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 1 0
ocean (bfl) limited 3), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 1 0
ocean (shetland) limited 2), 8) großbritannien, glasgow 100,00 eur 195 0
ocean group (ireland) ltd. 2), 8) irland, dublin 100,00 eur 3.321 0
ocean group share scheme trustee limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
ocean transport & trading limited 2), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 601.233 20.275
oceanair international limited 3), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 57.819 4.569
outrack credit ireland ltd.4), 5) irland, dublin 100,00 eur – –
power europe development no. 2 limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
print to post limited 5), 9) großbritannien, london 100,00 gbp 11 –
siegfried vögele institut (svi) – internationale 
 gesellschaft für dialogmarketing mbh 9) deutschland, königstein 100,00 eur 50 20
tankclean (ireland) ltd.8) irland, dublin 100,00 eur – –
tankfreight limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 2 –
the stationery offi  ce pension trustees limited 5), 9) großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
the stationery offi  ce trustees limited 5), 9) großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
tibbett & britten (n. i.) limited 5), 9) großbritannien, ballyclare 99,00 gbp –5 –
tibbett & britten (usa) limited 2), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
tibbett & britten applied limited 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 1 –72
tibbett & britten automotive assets limited 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 0
tibbett & britten consumer group limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
tibbett & britten consumer limited 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 10 0
tibbett & britten dairy logistics sp. z o. o.9) polen, warschau 100,00 pln  50 0
tibbett & britten finance (uk) limited 3), 8) großbritannien, bracknell 100,00 eur 10.955 0
tibbett & britten group iberia limited 8) großbritannien, bracknell 100,00 gbp – –
tibbett & britten limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
tibbett & britten pension trust limited 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 0
tibbett & britten quest trustees limited 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 0
track one logistics limited 5), 9) großbritannien, bracknell 100,00 gbp 92 –
transcare gulf logistics international limited 4), 5) großbritannien, bedford 50,00 gbp – –
trucks and child safety limited 5), 9) großbritannien, bedford 100,00 gbp 100 –
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
224
verbundene unternehmen, die nicht in den konzernabschluss einbezogen werden
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
unitrans deutschland gesellschaft für termin-
verkehre mbh 4) deutschland, düsseldorf 65,38 eur – –
van gend & loos – euro express nv 9) belgien, ternat 100,00 eur –206 1
williams lea (us acquisitions) limited 3), 9) großbritannien, london 100,00 gbp 1 0
williams lea group quest trustees limited 5), 9) großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
williams lea international limited 5), 9) großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
amerikas 
axis logistics inc.9) kanada, toronto 100,00 cad 3 0
deutsche post world net usa inc.4) usa, washington 100,00 usd – –
dhl consumer services sc méxico 2), 9) mexiko, tepotzotlán 100,00 mxp –5.186 6.704
dhl express (belize) limited 2), 9) belize, belize city 100,00 usd 20 0
dhl global forwarding (brazil) logistics ltda. 4) brasilien, são paulo 100,00 brl – –
dhl holdings n. v. 8) niederländische antillen, willemstad 100,00 ang – –
dhl international (antigua) ltd.4), 5) antigua und barbuda, st. johns 100,00 usd  – –
dhl servicios, s. a. de c. v.2), 9) mexiko, mexiko-stadt 100,00 mxp –251 39
dhl st. lucia ltd.4), 5) st. lucia, castries 100,00 xcd  – –
exel dedicated inc. 12) kanada, mississauga 100,00 cad – –
hyperion properties inc.4) usa, westerville 100,00 usd  – –
inversiones 3340, c. a. 4) venezuela, caracas 49,00 vef – –
power packaging (geneva), llc 4) usa, westerville 100,00 usd – –
power packaging, inc. 4) usa, westerville 100,00 usd – –
radix group international, inc. 4) usa, miami 100,00 usd – –
safe way argentina s. a.9) argentinien, buenos aires 99,97 eur 34 0
skyhawk transport ltd.9) kanada, mississauga 100,00 cad 35.000 0
usc distribution services llc 4) usa, westerville 100,00 usd  – –
asien / pazifik 
concorde air logistics ltd. 2), 9) indien, mumbai 99,54 inr 43.610 3.096
dhl china limited 8) china, kowloon bay 100,00 usd  0 0
dhl customs brokerage corp. 2), 9) philippinen, pasay stadt 100,00 php 1.167 35
exel logistics delbros philippines inc.5), 8) philippinen, manila 60,00 php – –
exel logistics services (m) sdn. bhd.5), 8)  malaysia, shah alam  100,00 php – –
skyline air logistics ltd. 2), 9) indien, mumbai 99,99 inr 36.797 12.498
tibbett & britten kontena nasional sdn. bhd.5), 8) malaysia, darul ehsan 60,00 myr – –
watthanothai company ltd.9) thailand, bangkok 49,00 thb 1.325 –21
yamato dialog & media co. ltd. 2), 9) japan, tokio 49,00 jpy 629.076 3.477
übrige regionen
blue funnel angola ltda.5), 9) angola, luanda 99,99 usd –61 –
danzas aei (private) ltd.4), 5) kenia, nairobi 100,00 kes  – –
danzas aei (private) ltd.4), 5) simbabwe, harare 100,00 eur  – –
danzas aei intercontinental ltd 8) malawi, blantyre 100,00 mwk – –
danzas intercontinental pte. ltd. 2), 9) mauritius, port louis 40,00 usd –56 –8
dhl air freight forwarder (egypt) wll 8) ägypten, kairo 99,90 egp – –
dhl danzas air & ocean (kenya) ltd. 8) kenia, nairobi 100,00 kes – –
elder dempster ltda.5), 9) angola, luanda 99,99 usd –61 –
exel domestic distribution (pty) ltd. 8) südafrika, boksburg 100,00 zar – –
exel contract logistics (sa) (pty) ltd. 8) südafrika, elandsfontein 100,00 zar – –
fashion logistics (pty) ltd. 8) südafrika, germiston 100,00 zar – –
palmer womersley distributors (pty) ltd. 8) südafrika, germiston 100,00 zar – –
storecare (pty) ltd. 8) südafrika, germiston 100,00 zar – –
synergistic alliance investments (pty) ltd.5), 9) südafrika, germiston 100,00 zar –3.341 –
tibbett & britten egypt ltd. 8) ägypten, kairo 50,00 egp  – –
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 225
anhang
sonstige erläuterungen
gemeinschaftsunternehmen (quotenkonsolidierung)
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
europa 
aerologic gmbh deutschland, leipzig 50,00 eur 18.494 7.814
danzas dv llc russland, yuzhno-sakhalinsk 50,00 eur 310 –4
amerikas 
ec logistica s. a. argentinien, buenos aires 51,00 eur 217 146
ev logistics kanada, vancouver 50,00 eur 1.083 1.877
lifeconex llc usa, plantation 50,00 eur –1.389 –180
asien / pazifik 
express couriers limited 1) neuseeland, wellington 50,00 eur 86.252 9.002
roadstar transport limited 1) neuseeland, wellington 50,00 eur – –
parcel direct group pty. limited 1) australien, mascot 50,00 eur –568 –23.198
couriers please pty. ltd.1) australien, pymble 50,00 eur – –
express couriers australia (sub 1) pty. limited 1) australien, mascot 50,00 eur – –
hills parcel direct pty. limited 1) australien, pymble 50,00 eur – –
northern kope parcel express (sa) pty. limited 1) australien, pymble 50,00 eur – –
northern kope parcel express pty. ltd.1) australien, pymble 50,00 eur – –
parcel direct australia pty. limited 1) australien, pymble 50,00 eur – –
parcel overnight direct pty. ltd.1) australien, pymble 50,00 eur – –
übrige regionen 
bahwan exel llc oman, muscat 49,00 eur 666 6.010
exel saudia llc saudi-arabien, al khobar 50,00 eur 6.213 2.910
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
assoziierte unternehmen (bewertung im konzernabschluss nach der equity-methode)
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
europa 
betriebs-center für banken ag 11) deutschland, frankfurt am main 39,50 eur 322.502 40.273
betriebs-center für banken processing gmbh 11) deutschland, frankfurt am main 39,50 eur 4.521 1.289
bhw – gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh 11) deutschland, hameln 39,50 eur 967.039 –5.895
bhw – gesellschaft für wohnungswirtschaft 
mbh & co. immobilienverwaltungs kg 11) deutschland, hameln 39,50 eur 92.878 4.380
bhw bausparkasse ag 11) deutschland, hameln 39,50 eur 1.445.806 8.041
bhw gesellschaft für vorsorge mbh 11) deutschland, hameln 39,50 eur 237.982 1.278
bhw holding aktiengesellschaft 11) deutschland, berlin 39,50 eur 815.642 9.744
bhw immobilien gmbh 11) deutschland, hameln 39,50 eur 3.196 721
cargo center sweden ab 9) schweden, stockholm 50,00 sek 17.830 147.097
deutsche postbank ag 2), 9) deutschland, bonn 39,50 eur 1.650.646 –491.630
deutsche postbank finance center objekt sarl 11) luxemburg, munsbach 39,50 eur 2.226 –55
deutsche postbank financial services gmbh 11) deutschland, frankfurt am main 39,50 eur 5.385 580
deutsche postbank international s. a. 11) luxemburg, munsbach 39,50 eur 970.171 99.036
deutsche postbank vermögens-management s. a. 11) luxemburg, munsbach 39,50 eur 31.745 11.325
dpbi immobilien kgaa 11) luxemburg, munsbach 39,50 eur 348 120
dsl portfolio gmbh & co. kg 11) deutschland, bonn 39,50 eur 14.045 462
dsl holding aktiengesellschaft 11) deutschland, bonn 39,50 eur 57.437 395
dsl portfolio verwaltungs gmbh 11) deutschland, bonn 39,50 eur 27 0
merkur i sicav - fis 11) luxemburg, luxemburg 39,50 eur 2.647.287 180.118
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
226
assoziierte unternehmen (bewertung im konzernabschluss nach der equity-methode)
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
merkur ii sicav - fis 11) luxemburg, luxemburg 39,50 eur 100.848 –10
pb factoring gmbh 11) deutschland, bonn 39,50 eur 17.440 879
pb firmenkunden ag 11) deutschland, bonn 39,50 eur 2.084 61
pb spezial-investmentaktiengesellschaft 
mit teilgesellschaftsvermögen 11) deutschland, frankfurt am main 38,35 eur 5.370.264 299.646
postbank beteiligungen gmbh 11) deutschland, bonn 39,50 eur 310.325 0
postbank direkt gmbh 11) deutschland, bonn 39,50 eur 22.079 1.019
postbank filial gmbh 11) deutschland, bonn 39,50 eur 22 –3
postbank filialvertrieb ag 11) deutschland, bonn 39,50 eur –6.681 –5.835
postbank finanzberatung ag 11) deutschland, hameln 39,50 eur 83.324 –12.280
postbank immobilien und baumanagement gmbh 11) deutschland, bonn 39,50 eur 18.874 0
postbank immobilien und baumanagement 
gmbh & co. objekt leipzig kg 11) deutschland, bonn 35,55 eur 321 3.915
postbank leasing gmbh 11) deutschland, bonn 39,50 eur 5.264 153
postbank support gmbh 11) deutschland, köln 39,50 eur 840 90
postbank systems ag 11) deutschland, bonn 39,50 eur 174.845 12.798
postbank versicherungsvermittlung gmbh 11) deutschland, bonn 39,50 eur 25 0
unipost servicios generales s. l.1) spanien, barcelona 37,69 eur 18.549 390
unipost s. a. 1) spanien, barcelona 37,69 eur – –
suresa cit., s. l. 1) spanien, l’hospitalet de llobregat 37,69 eur – –
vöb-zvd bank für zahlungsverkehrsdienstleistungen 
gmbh 11) deutschland, bonn 29,62 eur 12.962 4.039
amerikas 
deutsche postbank funding llc i 11) usa, wilmington 39,50 eur 25 0
deutsche postbank funding llc ii 11) usa, wilmington 39,50 eur 4 –4
deutsche postbank funding llc iii 11) usa, wilmington 39,50 eur 36 7
deutsche postbank funding llc iv 11) usa, wilmington 39,50 eur 87 20
deutsche postbank funding trust i 11) usa, wilmington 39,50 eur 1 0
deutsche postbank funding trust ii 11) usa, wilmington 39,50 eur 1 0
deutsche postbank funding trust iii 11) usa, wilmington 39,50 eur 1 0
deutsche postbank funding trust iv 11) usa, wilmington 39,50 eur 60 3
pb (usa) holdings, inc.1), 11) usa, wilmington 39,50 eur 850.727 87.131
miami mei, llc 1), 11) usa, dover 39,50 eur – –
pb capital corporation 1), 11) usa, wilmington 39,50 eur – –
pb finance (delaware), inc.1), 11) usa, wilmington 39,50 eur – –
pb hollywood i hollywood station, llc 1), 11) usa, dover 39,50 eur – –
pb hollywood ii lofts llc 1), 11) usa, dover 39,50 eur – –
pbc carnegie llc 1), 11) usa, wilmington 39,50 eur – –
pb realty corporation 1), 11) usa, new york 39,50 eur – –
pmg collins, llc 1), 11) usa, tallahassee 39,50 eur – –
asien / pazifik
air hong kong ltd.9) china, hongkong 40,00 hkd 350.580 433.237
deutsche postbank home finance ltd.11) indien, neu delhi 39,50 eur 95.182 13.076
tasman cargo airlines pty. limited2 2, 9) australien, mascot 48,98 aud 5.822 217
übrige regionen
danzas aei emirates lcc vereinigte arabische emirate, dubai 42,50 aed 208.644 41.018
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
konzernabschluss 227
anhang
sonstige erläuterungen
nicht einbezogene gemeinschaftsunternehmen
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
europa 
aerologic management gmbh 3), 8) deutschland, frankfurt am main 50,00 eur 182 –11
malto grundstücks-verwaltungsgesellschaft 
mbh & co. kg  4), 10) deutschland, grünwald 50,00 eur  – –
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
nicht einbezogene assoziierte unternehmen
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
europa
airmail center frankfurt gmbh 2), 9) deutschland, frankfurt am main 20,00 eur 2.051 –192
automotive logistics (uk) limited 8) großbritannien, ipswich 50,00 gbp – –
balsa grundstücksverwaltungs sarl & co. 
vermietungs kg 4) deutschland, mainz 24,01 eur – –
bike-logistik gmbh gesellschaft für zweirad-
transporte 2), 9) deutschland, nürnberg 25,00 eur 53 3
dcm gmbh & co vermögensaufbau fonds 2 kg 4) deutschland, münchen 23,81 eur – –
deutsche fonds management gmbh & co. dcm 
renditefonds 18 kg 4) deutschland, münchen 24,94 eur – –
diorit grundstücksverwaltungsgesellschaft 
mbh & co. vermietungs kg 4), 10) deutschland, mainz 24,01 eur – –
european epc competence center gmbh 9) deutschland, köln 30,00 eur 206 33
expo logistik ood 3), 9) bulgarien, soﬁ a 50,00 bgn  5 40
expo-dan 2), 9) ukraine, kiew 50,00 uah 680 –493
expo sped sp. z o. o.2), 9) polen, warschau 50,00 pln 276 54
gardermoen perishable center as 2), 9) norwegen, gardermoen 33,33 nok 7.884 4.584
jurte grundstücksverwaltungsgesellschaft 
mbh & co. vermietungs kg 4), 10) deutschland, mainz 24,00 eur – –
maxser holding b. v.4) niederlande, maastricht 30,00 eur – –
profresh systemlogistik gmbh 4) deutschland, hamburg 33,33 eur – –
amerikas
bits limited 4), 9) bermuda, hamilton 40,00 bmd –984 –
consimex s. a. 4) kolumbien, medellin 29,24 cop – –
dhl international (cayman) ltd. 4), 9) kaimaninseln, george town 40,00 kyd –960 –
wilmington commerce park partnership 9) usa, westerville 50,00 usd 506 –5.332
übrige regionen
danzas aei intercontinental (mauritius) ltd.8) mauritius, port louis 35,00 mur – –
dhl yemen company limited (express courier) 2), 9) jemen, sanaa 49,00 eur 409 –27
drakensberg logistics (pty) ltd.3), 9) südafrika, germiston 50,00 tar 7.399 3.300
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009  3) angaben aus 2008  4) nicht verfügbar  5) ruhend  6) einbezug nach sic 12  7a) einbezug ias 27.13 (a)  7b) einbezug ias 27.13 (b – d)  
8) in liquidation  9) angaben nach lokalen rechnungslegungvorschriften  10) stimmrechte  11) gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag enthalten  12) neugründung 2010
andere beteiligungen an großen kapitalgesellschaften
konzern-anteile  eigenkapital jahresergebnis 
name sitz am kapital % währung tausend tausend
asien / pazifik
sinotrans ltd.1), 2) china, peking 5,59 rmb 10.704.331 554.149
ifrs-werte gemäß einzelabschluss vor gewinnabführung 
1) nur teilkonzern vorhanden  2) angaben aus 2009
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
228
versicherung des vorstands  wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaft sprüfer (idw) 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu- festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss  prüfung unter ergänzender beachtung der international standards 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver- on auditing (isa) vorgenommen. danach ist die prüfung so zu 
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im  planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und ver stöße, 
konzernlagebericht der geschäft sverlauf einschließlich des ge- die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss u nter 
schäft sergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind,  beacht ung  der  anzuwendenden  rechnungslegungsv orschrift en 
dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild ver- und durch den konzernlagebericht vermittelten bildes der ver-
mittelt wird sowie die wesentlichen chancen und risiken der vor- mögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hin-
aussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. reichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der 
prüfungsh andlungen werden die kenntnisse über die geschäft -
bonn, den 18. februar 2011 stätigkeit und über das wirtschaft liche und rechtliche umfeld 
deutsche post ag des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler be-
der vorstand rücksichtigt.  im  rahmen  der  prüfung  werden  die  wirksam-
keit  des  rechnungslegungs bezogenen  internen  kontrollsystems 
sowie  nach weise  für  die  angaben  im  konzernabschluss  und 
konzern lage bericht überwiegend auf der basis von stichproben 
 beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahres abschlüsse 
der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
dr. frank appel  ken allen abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilan-
zierungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen 
einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamt-
darstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts. 
wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend 
jürgen gerdes  walter scheurle sichere grundlage für unsere beurteilung bildet. 
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
bruce edwards  lawrence rosen § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vor schrift en 
und vermittelt unter beachtung dieser vorschrift en ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
f inanz- und ertragslage des konzerns. der konzernlagebericht 
steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
hermann ude ein zutreff endes bild von der lage des konzerns und stellt die 
chancen und risiken der zukünft igen entwicklung zutreff end dar.
düsseldorf, den 18. februar 2011
bestätigungsvermerk  pricewaterhousecoopers 
des abschlussprüfers aktiengesellschaft 
wirtschaft sprüfungsgesellschaft 
wir haben den von der deutsche post ag, bonn, aufgestellten 
konzernabschluss – bestehend aus gewinn-und-verlust-r  echnung  klaus-dieter ruske   dietmar prümm
und gesamtergebnisrechnung, bilanz, kapitalfl ussr echnung, eigen- wirtschaft sprüfer    wirtschaft sprüfer
kapitalveränderungsrechnung und anhang – sowie den konzern-
lagebericht für das geschäft sjahr vom 1. januar bis 31. dezem-
ber 2010  geprüft .  die  aufstellung  von  konzernabschluss  und 
konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden 
handelsrechtlichen vorschrift en liegt in der verantwortung des 
vorstands der gesellschaft . unsere aufgabe ist es, auf der grund-
lage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über 
den konzernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
d
weitere informationen
gogreen-brief gogreen-paket
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e i
er
eit
w
d 
gogreen
ihre wahl. weil nachhaltigkeit vordenker braucht.
deutsche post dhl hat mit gogreen als erstes logistikunternehmen einen co -neutralen versand für 
2
privat- und geschäftskunden eingeführt. die beim transport von briefen, paketen, express- und fracht-
sendungen erzeugten emissionen werden gemessen und mit co-zertifikaten aus klimaschutz projekten 
2
ausgeglichen. dieser versandservice ist bereits in mehr als 30 ländern verfügbar und umfasst neben 
brief-, paket- und expressprodukten auch das speditionsgeschäft. der konzern  deutsche post dhl will 
seine co-effizienz bis zum jahr 2020 gegenüber 2007 um 30 prozent verbessern und so die auswirkungen 
2
seines geschäfts auf die umwelt verringern.
231
stichwortverzeichnis    
232
glossar    
233
grafik- und tabellenverzeichnis    
234
kontakte    
iv
mehrjahresübersicht    
vi
termine    
weitere informationen 231
stichwortverzeichnis
 stichwortverzeichnis
a g o
aktienkurs 35 genehmigtes kapital 24, 172 ölpreis 28, 38, 107
aktionärsstruktur 36 gewinn-und-verlust-rechnung 139, 161 ff. operativer cashﬂ ow 40 f., 47, 50, 56, 61, 65, 69
anleihen 42, 44, 181 f. global business services 21 f., 95, 159
p
aufgegebene geschäftsbereiche 39, 146, 154, 158 f., 165 global forwarding 15, 40, 50, 61 ff., 94, 96, 145, 189
paket deutschland 22, 50, 53, 55, 85, 101, 107, 159
aufsichtsrat 23 ff., 113 ff., 117, 123, 134 ff., 204 ff. global forwarding, freight 
aus- und weiterbildung 72 f. 21 f., 46, 50, 62 ff., 70 f., 85, 95, 103 f., 110, 159 patronatserklärungen 40, 43
ausblick 88 ff. global mail 22, 50, 53, 56, 85, 159 personalaufwand 38, 70, 139, 154, 161, 180, 185
ausschüsse des aufsichtsrats 114 f., 117, 127 gogreen 57, 75 ff., 83, 97, 100, 124 presse services 22, 50, 52, 55, 85, 107, 159
ausschüttung 34, 39, 165, 174 gohelp 77 f., 100, 124
q
goteach 78, 100, 124
qualität 57, 82 ff., 93, 101 ff.
b grundkapital 23 ff., 172, 202, 205
bedingtes kapital 24 f., 172
r 
bestätigungsvermerk 116, 228 h
rating 32, 40 f., 43, 79, 109
beteiligungen 144 f., 152, 157, 163, 196 ff. handelsvolumina 29 f.
regulierung 31, 92 f., 200 f.
bilanz 48, 141, 156 f., 166 ff. hauptversammlung 23 ff., 39, 115 ff., 124, 127 f., 134 f., 172
renten-service 22, 50, 51, 85, 159
brief 21 f., 38, 45, 50, 51 ff., 70 f., 101 f., 109 f., 158 f.
i risikomanagement 88 ff., 115, 186, 188 f.
brief kommunikation 22, 50, 51, 54, 85, 159
investitionen 40, 44, 45 ff., 95, 109, 110, 127, 185
bürgschaften 40 s
k satzung 23 ff., 134
c
kapitalﬂ ussrechnung 47, 142, 149, 184 ff. seefracht 21, 30, 62 ff., 103 f., 108
capital expenditure 40, 45 ff., 110, 159
kapitalkostensatz 32, 167 segmentberichterstattung 37 f., 54, 68, 158 ff.
cashﬂ ow 40 f., 47 f., 50, 109, 142, 184 ff., 187 ff., 192 f.
kontraktlogistik 21, 30, 38, 66 ff., 108, 145, 159 speditionsgeschäft 63, 65, 84, 108
chancen 88 ff., 113
kontrollwechsel 26, 130 f. straßentransport 30, 63, 65, 108
corporate governance 22, 26, 111 ff., 124 ff., 206
konzernjahresergebnis 37, 39, 139, 140, 143, 165 strategie 2015 31, 70, 75, 86, 99 ff., 114, 116
d konzernumsatz 38, 145 streubesitz 36, 172
dialog marketing 22, 50, 52, 54 f., 85, 159 krankenstand 72 supply chain 
21 f., 38, 46 f., 50, 66 ff., 84 f., 95, 105, 108, 110, 159
dividende 34, 37, 39, 116, 165, 174 kreditlinien 42, 186
kredit-rating 32, 40 f., 43, 109
u
e
umsatz 37, 38, 50, 54 ff., 60 f., 63 ff., 68, 109, 139, 145, 158
ebit after asset charge 32 f., 128 l
umsatzrendite 37, 50, 56
eigenkapitalquote 49, 173 liquiditätsmanagement 42, 186
einmaleffekte 33, 39, 56, 61, 65, 69, 109 living responsibility 75 v
entsprechenserklärung 114 f., 124, 206 luftfracht 21, 30, 62 ff., 103 f., 108 vergütung des aufsichtsrats 134 ff., 205
e-postbrief 21 f., 31, 38, 45, 51 f., 86, 91, 96, 102, 107, 114 vergütung des vorstands 114, 128 ff., 205
m
ergebnis je aktie 34, 37, 39, 139, 165 versicherung des vorstands 228
mandate 114, 122 f.
express  vorstand 
marken 22, 85 ff., 103, 150, 158, 166
21 f., 38, 45 f., 50, 57 ff., 65, 70 f., 94, 102 f., 110, 158 f. 16 f., 22 ff., 37, 39, 88, 99, 113 ff., 118 ff., 122, 124 ff., 128 f., 
marktanteile 51 ff., 58 f., 62 f., 67, 108 154, 201 ff., 228
f marktvolumina 30
filialen 22, 46, 50, 53, 55, 83, 101, 110, 159 w
finanzstrategie 36, 40 ff., 114 n wacc 32, 41
first choice 74, 83 f., 95, 100, 103, 105 net gearing 49, 173 weltwirtschaft 27 f., 56, 60, 88, 106, 109
fortgeführte geschäftsbereiche 37 ff., 139, 158, 165 net interest cover 49 werbesendungen 54 f.
free float 36, 172 nettovermögensbasis 32 f. williams lea 
nettoﬁ nanzverschuldung 49, 173 22, 38, 46 f., 50, 52, 54, 66 ff., 85, 108, 159, 206
freight 22, 46, 50, 63, 65, 85, 104, 110, 159
working capital 32, 47, 56, 65, 69, 80, 185
     
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
232
 glossar
aftermarket-logistik gateway postgesetz
logistikleistungen für umtausch, rückgabe und  sammelpunkt für waren für den export sowie ort  wurde zum 1. januar 1998 mit dem zweck erlassen, 
reparatur bei fertigungsunternehmen der weiterverteilung nach dem import von waren;  durch regulierung den wettbewerb im postwesen 
ort der verzollung zu fördern und flächendeckend angemessene und 
bundesnetzagentur ausreichende dienstleistungen zu gewährleisten. 
deutsche regulierungsbehörde für elektrizität, gas,  global customer solutions (gcs) es regelt unter anderem lizenzen, entgelte und den 
telekommunikation, post und eisenbahnen organisation zur kundenpﬂ ege für die größten und  universaldienst
wichtigsten globalen kunden des konzerns
business process outsourcing (bpo) postvertriebsstück
auslagerung von geschäftsprozessen hauptumschlagbasis (hub) presseerzeugnis mit mehr als 30 % presseüblicher 
sammelpunkt für umschlag, zusammenfassung und  berichterstattung
b2b weiterverteilung von warenströmen
pressesendung
austausch von waren, dienstleistungen und infor-
mationen zwischen unternehmen inbound-logistik presseerzeugnis mit bis zu 30 % presseüblicher 
versorgung von fertigungs- und montagestandorten berichterstattung
clinical trial
transport von zeitkritischen proben (gewebe, blut)  inbound-to-manufacturing price-cap-verfahren
während der klinischen versuchsphase eines neuen  beschaffung von gütern und deren transport vom  verfahren, in dem von der bundesnetzagentur die 
medikaments herkunfts-/herstellungsort zur fertigungsanlage  entgelte für bestimmte briefprodukte genehmigt 
werden. sie genehmigt die entgelte auf basis der von 
container intermodaler verkehr ihr zuvor vorgegebenen maßgrößen, die die durch-
schnittlichen änderungsraten der entgelte in von ihr 
abschließbarer, genormter großbehälter mit einem  transportkette, die verschiedene verkehrsträger 
zusammen gestellten körben von dienstleistungen 
volumen von mehr als drei kubikmetern und einem   kombiniert, häufig im straßen  / schienenverkehr
festlegen
fassungsvermögen von mehr als fünf tonnen, der 
zum transport unterschiedlicher ladungen dient internationaler briefverkehr (outbound)
repair and return
umfasst den export aller internationalen brief-
customs brokerage sendungs mengen waren werden bei endbenutzern an verschiedenen 
adressen abgeholt, zu einem bestimmten reparatur-
zollmaklertätigkeit, die die güterabfertigung für 
unternehmen transportiert, dort nach der reparatur 
importeure und exporteure ermöglicht. umfasst  komplettladung
abgeholt und wieder an den endbenutzer ausgeliefert
das erstellen und die vorlage von (elektronischen)  transport von kompletten ladeeinheiten vom 
dokumenten sowie die berechnung von zöllen und   absender zum empfänger same day
abgaben für den kunden
zustellung von waren und sendungen innerhalb 
kontraktlogistik
day deﬁ nite von 24 stunden ab bestellung
übernahme von komplexen logistischen und logis-
tagesgenaue zustellung von sendungen tiknahen aufgaben entlang der wertschöpfungs- standardbrief
kette durch einen dienstleister. die industrie- und 
dhl solutions & innovations (dsi) kundenspeziﬁ schen lösungen basieren in der regel  brief mit den maximalen maßen 235 × 125 × 5 mm 
und einem gewicht bis 20 g
konzerneinheit, die die vorhandenen innovations- auf mehrjährigen verträgen
bereiche bündelt, innovative lösungen entwickelt 
stückgut
und die bereichsübergreifende zusammenarbeit  lead logistics provider
vorantreibt logistikdienstleister, der für seine kunden die  sendung mit einem gewicht von etwa drei tonnen, die 
kleiner als eine ladeeinheit ist und für den transport 
organisation aller oder der wesentlichen logistischen 
dialogmarketing prozesse übernimmt mit denen anderer absender und / oder empfänger zu 
einer ladung konsolidiert wird
marktgerichtete aktivitäten, die sich der  direkten 
kommunikation bedienen, um zielgruppen in  less than container load (lcl)
targeting
 per sönlicher einzelansprache gezielt zu erreichen ladungen, die keinen container füllen und für den 
verfahren zur gezielten steuerung von werbung auf 
transport per seefracht konsolidiert werden
e-postbrief internetseiten mit dem ziel, eine möglichst hohe 
werbewirkung zu erreichen
kommunikationsmedium für sichere und vertrau- lieferkette
liche onlinekommunikation, das sowohl elektronisch  reihe miteinander verknüpfter ressourcen und  teilladung
als auch in papierform zugestellt werden kann prozesse, die mit der beschaffung von rohstoffen 
sendung, die eine ladeeinheit nicht ganz füllt, jedoch 
 beginnt und mit der lieferung von handelsware 
eu-postrichtlinie an den endkunden endet ohne umschlag vom abgangsort zum ankunftsort 
befördert wird 
rechtsrahmen für die postmärkte in den mitglied-
staaten der europäischen union packstation
time deﬁ nite
paketautomat, an dem pakete und päckchen rund 
exklusivlizenz um die uhr eingeliefert und abgeholt werden können zustellung von zeitkritischen waren und sendungen, 
bei der tag oder uhrzeit der auslieferung speziﬁ ziert 
das postgesetz hat der deutsche post ag bis ende 
oder garantiert sind 
2007 das ausschließliche recht zur gewerbsmäßigen  paketbox
beförderung von bestimmten sendungen eingeräumt.  briefkasten für frankierte pakete und päckchen  transported asset protection association (tapa)
die exklusivlizenz ist zum 1. januar 2008 entfallen ( maximale größe 50 × 40 × 30 cm)
zusammenschluss von herstellern, logistikdienstleis-
first choice partnerﬁ liale tern, frachtunternehmen, strafverfolgungsbehörden 
und anderen beteiligten mit dem ziel, verluste in der 
konzernweites programm zur verbesserung von  postﬁ lialen, die von kauﬂ euten, zumeist aus dem  internationalen lieferkette zu reduzieren
servicequalität und kundenorientierung  einzelhandel, betrieben werden. sie bieten postdienst-
leistungen ergänzend zu ihrem kerngeschäft an twenty-foot equivalent unit (teu)
full container load (fcl)
standardisierte containereinheit mit einer länge von 
der container wird komplett von einem versender 
20 fuß (6 meter) und einer breite von 8 fuß (2,40 meter)
beladen und an den frachtführer übergeben
     
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
weitere informationen 233
graﬁ k- und tabellenverzeichnis 
grafik- und tabellenverzeichnis
umschlag a.27 capex und abschreibungen, gesamtjahr  45 a.62 geschlechterverteilung 
im top-management 2010  74
01.1  ausgewählte kennzahlen  a.28 capex und abschreibungen, 4. quartal  45
(fortgeführte geschäftsbereiche)  i a.29 operativer cashﬂ ow nach unternehmens- a.63 work-life-balance  74
02  konzernstruktur  ii bereichen 2010  47 a.64 ideenmanagement  75
03  soll-ist-vergleich  iii a.30 ausgewählte kennzahlen zur finanzlage  a.65 co2-emissionen 2010  75
 (fortgeführte geschäftsbereiche)  47
04  mehrjahresübersicht  iv a.66 beschaffungsausgaben 2010  79
a.31 ausgewählte kennzahlen zur vermögenslage 
05  termine  vi a.67 marken und geschäftsfelder  85
(fortgeführte geschäftsbereiche)  49
a  konzernl agebericht a.32 nettoliquidität (–) / nettoﬁ nanz- prognose
verschuldung (+)  49
a.68 chancen- und risikomanagementprozess 
geschäft und umfeld
im ablauf  88
unternehmensbereiche
a.01 organisationsstruktur deutsche post dhl  22
a.69 weltwirtschaft: wachstumsprognosen  106
a.33 kennzahlen der operativen 
a.02 konzernstruktur aus verschiedenen 
 unternehmensbereiche  50
perspektiven  22 b  corporate governance
a.34 nationaler markt 
a.03 weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2010  27
für briefkommunikation 2010  51 b.01 mitglieder des aufsichtsrats  117
a.04 brentöl-spotpreis und wechselkurs 
a.35 nationaler markt für dialogmarketing 2010  52 b.02 ausschüsse des aufsichtsrats  117
euro / us-dollar 2010  28
a.36 nationaler markt für pressepost 2010  52 b.03 mandate des vorstands   122
a.05 handelsvolumina: durchschnittliche 
 annualisierte wachstumsrate 2009 bis 2010  29 a.37 nationaler paketmarkt 2010  53 b.04 mandate des aufsichtsrats  123
a.06 wesentliche handelsströme: volumina 2010  30 a.38 internationaler briefmarkt (outbound) 2010  53
corporate-governance-bericht
a.07 marktvolumina  30 a.39 brief kommunikation: volumina  54
b.05 vergütung des konzernvorstands 2010: 
a.08 berechnung des eac  32 a.40 dialog marketing: volumina  55
 barkomponenten  131
a.09 berechnung der nettovermögensbasis  32 a.41 paket deutschland: volumina  55
b.06 vergütung des konzernvorstands 2010: 
a.10 ebit after asset charge  a.42 brief international: volumina  56  aktienbasierte komponente 
(eac, gewinn nach kapitalkosten)  33 a.43 europäischer internationaler  mit langfristiger anreizwirkung  131
a.11  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  33 expressmarkt 2009: top 4  58 b.07 vergütung des konzernvorstands 2009: 
a.44 amerikanischer internationaler   barkomponenten  132
deutsche-post-aktie expressmarkt 2009: top 4  59 b.08 vergütung des konzernvorstands 2009: 
a.12  mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie  34 a.45 asiatisch-paziﬁ scher internationaler   aktienbasierte komponente 
a.13  peergroup-vergleich: schlusskurse  expressmarkt 2009: top 4  59 mit langfristiger anreizwirkung  132
am 30. dezember  34 a.46 internationaler expressmarkt  b.09 individualausweis der versorgungszusagen 
a.14  kursverlauf  35 der region eemea 2009: top 4  59 für den vorstand nach altem system 
im geschäftsjahr 2010  133
a.15  kerzengraﬁ k / gleitender durchschnitt  a.47 express: umsatz nach produkten  60
b.10  individualausweis der versorgungszusagen 
30 tage  35 a.48 express: volumina nach produkten  60
für den vorstand nach altem system 
a.16 aktionärsstruktur  36 a.49 luftfrachtmarkt 2009: top 4  62 im vorjahr (2009)  133
a.50 seefrachtmarkt 2009: top 4  63 b.11  individualausweis der versorgungszusagen 
wirtschaftliche lage
für den vorstand nach neuem system 
a.51 europäischer markt für straßentransport 
a.17  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage  im geschäftsjahr 2010  134
2009: top 5  63
 (fortgeführte geschäftsbereiche)  37
b.12  individualausweis der versorgungszusagen 
a.52 global forwarding: umsatz  64
a.18  konzernumsatz der fortgeführten  für den vorstand nach neuem system 
 geschäftsbereiche  38 a.53 global forwarding: volumina  64 im vorjahr (2009)  134
a.19  konzern-ebit der fortgeführten  a.54 kontraktlogistikmarkt 2009: top 7  67 b.13  aufsichtsratsvergütung 2010  135
 geschäftsbereiche  39 a.55 supply chain: umsatz nach sektoren 2010  68 b.14  aufsichtsratsvergütung 2009  136
a.20 ausschüttungssumme und  dividende  a.56 supply chain: umsatz nach regionen 2010  68
je stückaktie  39 c  konzerna bschluss
a.21 finanzstrategie  41 nichtﬁ nanzielle  leistungs indikatoren
c.01 gewinn-und-verlust-rechnung  139
a.22 ffo to debt  41 a.57 anzahl der mitarbeiter 
(fortgeführte geschäfts bereiche)  70 c.02 gesamtergebnisrechnung  140
a.23 bewertung der rating-agenturen  43
a.58 mitarbeiter nach regionen 2010  71 c.03 bilanz  141
a.24 finanzverbindlichkeiten  44
a.59 krankenstand  72 c.04 kapitalﬂ ussrechnung  142
a.25 operative leasingverpﬂ ichtungen 
nach anlageklassen  44 a.60 arbeitsschutz  72 c.05 eigenkapitalveränderungsrechnung  143
a.26 capex nach regionen  45 a.61 ausbildungsberufe konzern 
deutsche post dhl weltweit  72
deutsche post dhl geschäftsbericht 2010
234
kontakte
ansprechpartner bestellung des geschäftsberichts
investor relations extern
telefon: 0228 182-6 36 36 e-mail: ir @ deutschepost.de
telefax: 0228 182-6 31 99  internet: dp-dhl.com/de/investoren.html
e-mail: ir @ deutschepost.de
pressestelle intern
telefon: 0228 182-99 44 bestellmodul get und dhl webshop
telefax: 0228 182-98 80  mat.-nr. 675-601-529
e-mail: pressestelle @deutschepost.de
veröffentlichung übersetzung
dieser bericht wurde am 10. märz 2011 veröffentlicht. dieser bericht liegt auch in englisch vor.
wenn ihr mobiltelefon über eine 
qr-code-erkennungssoftware 
verfügt, gelangen sie nach dem  natureoffice.com | de-141-127272
abfotograﬁ eren dieses codes direkt 
auf das investoren-portal unserer 
website.
vi 
05  termine
finanzkalender1)
ht 
c
si
er zwischenbericht  hauptversammlung 2011 dividendenzahlung zwischenbericht 
b
sü zum 31. märz 2011 (frankfurt am main) zum 30. juni 2011
e
hr
a
hrj
e
m
10 25 26 02
mai 2011 mai 2011 mai 2011 august 2011
zwischenbericht  geschäftsbericht 2011 zwischenbericht  hauptversammlung 2012 
zum 30. september 2011 zum 31. märz 2012 (frankfurt am main)
09 13 08 09
november 2011 märz 2012 mai 2012 mai 2012
dividendenzahlung zwischenbericht  zwischenbericht 
zum 30. juni 2012 zum 30. september 2012
10 02 08
mai 2012 august 2012 november 2012
investorenveranstaltungen1)
 
23. märz 2011  j. p. morgan aviation, transportation & defense conference (new york)
30. märz 2011  citi’s airline & transport symposium (mailand)
18. mai 2011  cheuvreux pan-europe london forum (london)
19.– 20. mai 2011  deutsche bank german & austrian corporate conference (frankfurt am main) 
14.– 16. juni 2011  deutsche bank global industrials conference (chicago)
20.– 21. juni 2011  goldman sachs business services conference (london)
12.– 13. september 2011  ubs transport conference (london)
14.– 15. september 2011  ubs best of germany conference (new york) 
20.– 21. september 2011  sanford c. bernstein’s strategic decisions conference (london)
29. september 2011  unicredit german investment conference (münchen)
1) weitere termine, terminaktualisierungen und hinweise zu live-übertragungen    dp-dhl.com/de/investoren.html
iv
04  mehrjahresübersicht
kennzahlen 2003 bis 2010
cht  mio € 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
ersi   angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
b
ü
s umsatz                
e
ahr brief  12.495 12.747 12.878 15.290 14.569 14.393 13.912 13.821 
hrj express  15.293 17.557 16.831 13.463 13.874 13.637 9.917 11.111
e
m
logistik  5.878 6.786 9.933 24.405 – – – –
global forwarding, freight – – – – 12.959 14.179 11.243 14.341
supply chain – – – – 14.317 13.718 12.183 13.301
finanz dienstleistungen  7.661 7.349 7.089 9.593 – – – –
services – – 3.874 2.201 – – – –
unternehmensbereiche gesamt 41.327 44.439 50.605 64.952 55.719 55.927 47.255 52.574
corporate center / anderes 
(bis 2004: sonstiges / konsolidierung; bis 2006 
 konsolidierung; bis 2007: corporate center /anderes 
und konsolidierung) –1.310 –1.271 –6.011 –4.407 –1.676 1.782 1.527 1.302
konsolidierung – – – – – –3.235 –2.581 –2.395
fortgeführte geschäftsbereiche – – – – 54.043 54.474 46.201 51.481
aufgegebene geschäftsbereiche – – – – 10.335 11.226 1.634 0
gesamt  40.017 43.168 44.594 60.545 – – – –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)                
brief  2.067 2.072 2.030 2.094 1.976 2.179 1.391 1.118
express  152 117 –23 288 –272 –2.194 –790 497
logistik  116 182 346 751 – – – –
global forwarding, freight – – – – 409 362 174 383
supply chain – – – – 577 –920 –216 233
finanz dienstleistungen  567 714 863 1.004 – – – –
services – – 679 –229 – – – –
unternehmensbereiche gesamt 2.902 3.085 3.895 3.908 2.690 –573 559 2.231
corporate center / anderes 
(bis 2004: sonstiges / konsolidierung; bis 2006 
 konsolidierung; bis 2007: corporate center / anderes 
und konsolidierung) –246 –84 –131 –36 –557 –393 –328 –395
konsolidierung – – – – – 0 0 –1
fortgeführte geschäftsbereiche – – – – 2.133 –966 231 1.835
aufgegebene geschäftsbereiche – – – – 1.060 –871 –24 0
gesamt  2.656 3.001 3.764 3.872 – – – –
konzernjahresergebnis 1.342 1.740 2.448 2.282 1.873 –1.979 693 2.630
cashﬂ ow / investitionen / abschreibungen                
cashﬂ ow aus operativer geschäftstätigkeit gesamt 3.006 2.336 3.624 3.922 5.151 1.939 –584 1.927
cashﬂ ow aus investitionstätigkeit gesamt –2.133 –385 –5.052 –2.697 –1.053 –441 –2.710 8
cashﬂ ow aus finanzierungstätigkeit gesamt –304 –493 –1.288 –865 –1.787 –1.468 1.676 –1.651
investitionen  2.846 2.536 6.176 4.066 2.343 3.169 1.444 1.276
abschreibungen  1.693 1.821 1.961 1.771 2.196 2.662 1.620 1.296
vermögens- und kapitalstruktur                 
langfristige vermögenswerte 
(bis 2003: anlagevermögen)1) 15.957 17.027 25.223 26.074 25.764 20.517 22.022 24.493
kurzfristige vermögenswerte 
(bis 2003: umlauf vermögen inklusive aktiver 
latenter steuern)1) 138.976 136.369 147.417 191.624 209.656 242.447 12.716 13.270
eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile) 6.106 7.242 10.624 11.220 11.035 7.826 8.176 10.511
nicht beherrschende anteile 59 1.623 1.791 2.732 2.778 2.026 97 185
lang- und kurzfristige rückstellungen  12.673 12.441 12.161 14.233 12.276 10.836 9.677 9.427
lang- und kurzfristige verbindlichkeiten2) 12.778 15.064 19.371 20.850 21.544 242.276 16.788 17.640
bilanzsumme  154.933 153.396 172.640 217.698 235.420 262.964 34.738 37.763
 
v
kennzahlen 2003 bis 2010
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
    angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
mitarbeiter / personalaufwand 
(ab 2007: fortgeführte geschäftsbereiche)                
zahl der mitarbeiter  zum stichtag 
(kopfzahl inklusive auszubildender) 31. dez. 383.173 379.828 502.545 520.112 512.147 512.536 477.280 467.088
mitarbeiter auf vollzeitkräfte umgerechnet  zum stichtag 
(ohne auszubildende)3) 31. dez. 348.781 340.667 455.115 463.350 453.626 451.515 424.686 418.946
durchschnittliche zahl der mitarbeiter 
(kopfzahl)   375.096 381.492 393.463 507.641 500.252 511.292 488.518 464.471
personalaufwand  mio € 13.329 13.840 14.337 18.616 17.169 18.389 17.021 16.609
personalaufwandsquote4) %  33,3 32,1 32,2 30,7 31,8 33,8 36,8 32,3
kennzahlen umsatz / ertrag / vermögens– 
und  kapitalstruktur        
umsatzrendite5) %  7,4 7,0 8,4 6,4 3,9 –1,8 0,5 3,6
eigenkapitalrendite vor steuern6) %  34,2 29,2 28,7 21,6 8,6 –9,0 3,0 29,8
gesamtkapitalrendite7) %  1,7 1,9 2,3 2,0 0,9 –0,4 0,2 5,1
steuerquote8) %   29,9 20,2 19,8 19,7 14,0 – 5,4 6,9
eigenkapitalquote9) %  3,9 5,8 7,2 6,4 5,9 3,7 23,8 28,3
nettoﬁ nanzverschuldung (+) / –liquidität (–) 
(postbank at equity)10) mio € 2.044 –  32 4.193 3.083 2.858 2.466 –1.690 –1.382
net gearing (postbank at equity)11) % 25,1 –  0,4 28,1 21,4 20,4 23,7 –25,7 –14,8
dynamischer verschuldungsgrad 
(postbank at equity)12) jahre  0,8 0,0 2,4 1,4 1,0 0,7 –1,4 –0,7
kennzahlen zur aktie                  
(verwässertes) ergebnis je aktie13) € 1,18 1,44 1,99 1,60 1,15 –1,40 0,53 2,10
cashﬂ ow je aktie13), 14) € 2,70 2,10 3,23 3,28 4,27 1,60 –0,48 1,59
dividendenausschüttung mio € 490 556 836 903 1.087 725 725 78615)
ausschüttungsquote 
(bezogen auf konzerngewinn) %  37,4 34,8 37,4 47,1 78,6 – 112,6 30,9
dividende je aktie €  0,44 0,50 0,70 0,75 0,90 0,60 0,60 0,6515)
dividendenrendite (bezogen auf jahres-
schlusskurs) %  2,7 3,0 3,4 3,3 3,8 5,0 4,4 5,1
(verwässertes) kurs–gewinn–verhältnis16)    13,9 11,7 10,3 14,3 20,4 –8,5 25,5 6,0
dividendenberechtigte aktien mio stück 1.112,8 1.112,8 1.193,9 1.204,0 1.208,2 1.209,0 1.209,0 1.209,0
jahresschlusskurs  €  16,35 16,90 20,48 22,84 23,51 11,91 13,49 12,70
1) ab 2004 darstellung entsprechend bilanzausweis gem. neuem ias 1 wie im anhang 2005 unter textziffer 5 erläutert  2) ohne verbindlichkeiten aus finanzdienstleistungen  
3) bis 2004 inklusive auszubildende  4) personalaufwand / umsatz  5) ebita / umsatz; ab 2004: ebit / umsatz (ab 2007: fortgeführte geschäftsbereiche)  6) ergebnis vor  ertrag steuern 
(ab 2007 fortgeführte geschäftsbereiche) / durchschnittlicher eigenkapitalbestand (ab 2004 inkl. nicht beherrschende anteile)  7) ebit (ab 2007: fortgeführte geschäfts bereiche) / durch-
schnittlicher gesamtkapitalbestand  8) ertragsteuern / ergebnis vor ertragsteuern  9) eigenkapital (ab 2004 inkl. nicht beherrschende anteile) / gesamtkapital  10) finanzschulden 
abzüglich ﬂ üssiger mittel und zahlungsmitteläquivalente, kurzfristiger finanzinstrumente und long-term-deposits. ab 2006 abzüglich finanzschulden  gegenüber minderheits-
aktionären von williams lea. ab 2008: siehe lagebericht, s. 49  11) nettoﬁ nanzverschuldung / nettoﬁ nanzverschuldung und eigenkapital (ab 2004 inkl. nicht beherrschende anteile)  
12) nettofinanzverschuldung / cashflow aus operativer geschäftstätigkeit  13) zur berechnung wird die gewichtete durchschnittliche aktienzahl der periode herangezogen  
14) cashﬂ ow aus operativer geschäftstätigkeit  15) vorschlag  16) jahresschlusskurs / ergebnis je aktie
deutsche post ag
zentrale
investor relations
53250 bonn
www.dp–dhl.com