
geschäftsbericht 2011
02 konzernstruktur
corporate center
finanzen, 
ressort vorstandsvorsitz global business services personal
vorstand dr. frank appel  lawrence rosen  walter scheurle 
funktionen konzernbüro konzerncontrolling hr standards & guidelines 
konzernrecht konzernrechnungswesen  deutschland
konzernführungskräfte & reporting hr brief
konzernkommunikation investor relations
konzernentwicklung corporate finance
regulierungsmanagement  konzernrevision & sicherheit
konzern steuern
corporate first choice global business services 
politik & unternehmens- (konzernweite services: 
verantwortung procure ment, real estate, 
finance operations etc.)
hr dhl international 
chief commercial offi  cer (cco)
unternehmensbereiche
global 
 forwarding, 
ressort brief express freight supply chain
vorstand jürgen gerdes ken allen roger crook bruce edwards
marken deutsche post dhl dhl dhl dhl
geschäftsfelder /  brief kommuni- global mail europe global forwarding  supply chain
regionen kation paket  americas freight williams lea
dialog  marke ting deutschland asia paciﬁ c
presse  services  eemea 
mehrwert leistungen (eastern  europe, 
filialen the middle east 
and africa)
renten-service
ii
03 soll-ist-vergleich
ziele 2011 ergebnisse 2011 ziele 2012
h
c
ei
gl
r
e
ebit 1 ebit ebit v
-
t
s
konzern: mehr als 2,4 mrd € konzern: 2,44 mrd € konzern: 2,5 mrd € bis 2,6 mrd €  oll-i
unternehmensbereich brief:  unternehmensbereich brief:   unternehmensbereich brief:  r / s
u
rund 1,1 mrd € 1,11 mrd € 1,0 mrd € bis 1,1 mrd €  t
k
u
dhl-unternehmensbereiche:  dhl-unternehmensbereiche:   dhl-unternehmensbereiche:  r
t
s
mehr als 1,7 mrd € 1,72 mrd € rund 1,9 mrd €  n
r
e
corporate center / anderes:  corporate center / anderes:  corporate center / anderes:  nz
o
rund – 0,4 mrd € – 0,39 mrd €  rund – 0,4 mrd € k
konzernjahresergebnis 2 konzernjahresergebnis 2 konzernjahresergebnis 2
konzernergebnis vor effekten aus der  konzernergebnis vor effekten  konzernergebnis vor effekten aus 
bewertung der postbank-instrumente  aus der bewertung der postbank-  der  postbank-transaktion verbessert 
verbessert sich analog zum operativen  instrumente: 1,46 mrd € sich analog zum  operativen geschäft 
geschäft weiter (vorjahr: 972 mio €)   weiter
investitionen (capex) investitionen (capex) investitionen (capex)
ausgaben für investitionen  ausgaben für investitionen:  ausgaben für investitionen 
von 1,26 mrd € (2010) auf nicht mehr  1,72 mrd € auf 1,8 mrd € erhöhen
als 1,6 mrd € erhöhen
umsatz umsatz ausschüttung
umsatz besonders der dhl-unter- umsatz der dhl-unternehmens - 40 % bis 60 % des nettogewinns 
nehmensbereiche steigt etwa in höhe  bereiche organisch um 7,2 %  als  dividende ausschütten
der von uns mittelfristig erwarteten  gewachsen
wachstumsraten um 7 % bis 9 %  
1 prognose unterjährig angehoben
2 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
iii
01 der konzern
h
c
ei
gl
r
e
v
-
t
s
-i
oll
r / s
deutsche post dhl ist der weltweit führende post- und logistikdienstleister. die konzern- tu
k
u
marken deutsche post und dhl stehen für ein einzigartiges portfolio rund um logistik  tr
s
n
(dhl) und kommunikation (deutsche post). die gruppe bietet ihren kunden sowohl ein- er
z
n
fach zu handhabende standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative lösungen –  ko
vom dialogmarketing bis zur industriellen versorgungskette. dabei bilden die rund 
 470.000  mit arbeiter in mehr als 220 ländern und territorien ein globales netzwerk, das 
auf service, qualität und nachhaltigkeit ausgerichtet ist. mit seinen programmen in den 
 bereichen  klimaschutz, katastrophenhilfe und bildung übernimmt der konzern gesellschaft-
liche  verantwortung.
die post für deutschland. the logistics company for the world. 
 dp-dhl.com
01.1  ausgewählte kennzahlen
      2010 2011 + / – % q 4 2010 q4 2011 + / – %
umsatz mio € 51.388 1 52.829 2,8 13.835 1 14.126 2,1
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 1.835 2.436 32,8 525 599 14,1
umsatzrendite 2 % 3,6 4,6 – 3,8 4,2 –
konzernjahresergebnis 3 mio € 2.541 1.163 – 54,2 487 175 – 64,1
operativer cashﬂ ow mio € 1.927 2.371 23,0 1.025 1.262 23,1
nettoliquidität (–) / nettoﬁ nanzv erschuldung (+) 4 mio € –1.382 – 938 –32,1 –  –  –
eigenkapitalrendite vor steuern (return on equity) % 29,8 15,2 – – – –
ergebnis je aktie 5 € 2,10 0,96 – 54,3 0,40 0,14 – 65,0
dividende je aktie € 0,65 0,70 6 7,7 – – –
zahl der mitarbeiter 7   421.274 423.348 0,5 – –  –
1 anpassung der vorjahreszahl,   siehe konzernanhang, textziffer 5 
2 ebit / umsatz  
3 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen, inklusive postbank
4 berechnung   siehe konzernlagebericht, seite 59
5 inklusive postbank
6 vorschlag
7 im durchschnitt (teilzeit- auf vollzeitkräfte umgerechnet)
i
geschäftsbericht 2011 inhalt
der konzern i
konzernstruktur ii
soll-ist-vergleich iii
einfach wachsen 1
interview mit dem vorstandsvorsitzenden 2
konzernlagebericht 27 – 122
geschäft und umfeld 29
deutsche-post-aktie 42
wirtschaftliche lage 46
unternehmensbereiche 60
nichtﬁ nanzielle leistungsindikatoren 81
nachtrag 97
prognose 98
corporate governance 123 – 148
bericht des aufsichtsrats 125
aufsichtsrat 129
vorstand 130
mandate 132
corporate-governance-bericht 133
konzern abschluss 149 – 246
gewinn-und-verlust-rechnung 151
gesamtergebnisrechnung 152
bilanz 153
kapitalﬂ ussrechnung 154
eigenkapitalveränderungsrechnung 155
anhang 156
versicherung des vorstands 245
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 246
weitere  informationen 247 – 256
stichwortverzeichnis 249
glossar 250
graﬁ ken- und tabellenverzeichnis 251
standorte 252
mehrjahresübersicht 254
kontakte 256
termine iv
01 der konzern
h
c
ei
gl
r
e
v
-
t
s
-i
oll
r / s
deutsche post dhl ist der weltweit führende post- und logistikdienstleister. die konzern- tu
k
u
marken deutsche post und dhl stehen für ein einzigartiges portfolio rund um logistik  tr
s
n
(dhl) und kommunikation (deutsche post). die gruppe bietet ihren kunden sowohl ein- er
z
n
fach zu handhabende standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative lösungen –  ko
vom dialogmarketing bis zur industriellen versorgungskette. dabei bilden die rund 
 470.000  mit arbeiter in mehr als 220 ländern und territorien ein globales netzwerk, das 
auf service, qualität und nachhaltigkeit ausgerichtet ist. mit seinen programmen in den 
 bereichen  klimaschutz, katastrophenhilfe und bildung übernimmt der konzern gesellschaft-
liche  verantwortung.
die post für deutschland. the logistics company for the world. 
 dp-dhl.com
01.1  ausgewählte kennzahlen
      2010 2011 + / – % q 4 2010 q4 2011 + / – %
umsatz mio € 51.388 1 52.829 2,8 13.835 1 14.126 2,1
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 1.835 2.436 32,8 525 599 14,1
umsatzrendite 2 % 3,6 4,6 – 3,8 4,2 –
konzernjahresergebnis 3 mio € 2.541 1.163 – 54,2 487 175 – 64,1
operativer cashﬂ ow mio € 1.927 2.371 23,0 1.025 1.262 23,1
nettoliquidität (–) / nettoﬁ nanzv erschuldung (+) 4 mio € –1.382 – 938 –32,1 –  –  –
eigenkapitalrendite vor steuern (return on equity) % 29,8 15,2 – – – –
ergebnis je aktie 5 € 2,10 0,96 – 54,3 0,40 0,14 – 65,0
dividende je aktie € 0,65 0,70 6 7,7 – – –
zahl der mitarbeiter 7   421.274 423.348 0,5 – –  –
1 anpassung der vorjahreszahl,   siehe konzernanhang, textziffer 5 
2 ebit / umsatz  
3 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen, inklusive postbank
4 berechnung   siehe konzernlagebericht, seite 59
5 inklusive postbank
6 vorschlag
7 im durchschnitt (teilzeit- auf vollzeitkräfte umgerechnet)
i
geschäftsbericht 2011
sie versenden. sie bestellen. wir liefern. 
 pünktlich und sicher. in dieser  berechtigten 
erwartung unserer kunden liegt die  größte 
 herausforderung. denn jede sendung 
 bearbeiten wir mit akribie. jede einzelne 
sendung innerhalb eines komplexen, präzise 
funktio nierenden netzwerks, mit dem wir 
schon heute allein in deutschland 65 millio-
nen briefsendungen und rund drei millionen 
pakete und päckchen von a nach b bewegen. 
und das werktäglich.
vereinfachung ist das schlüsselwort. je ein-
facher wir es unseren kunden machen, ihre 
komplexen logistischen anforderungen zu 
erfüllen, desto zufriedener werden sie sein.
in einem global vernetzten geschäft wie 
unserem – wir bieten kommunikations- und 
logistikleistungen in mehr als 220 ländern 
und territorien und kennen die bedürfnisse 
von kunden verschiedener größen, branchen 
und regionen – erschließen wir durch ver-
einfachung weiteres wachstum.
1
strategisch handeln
52,8 mrd € 
konzernumsatz
im geschäftsjahr 2011
2,44 mrd €
konzern-ebit
im geschäftsjahr 2011
2
einfach wachsen
der vorstandsvorsitzende von deutsche post dhl ist überzeugt, dass die konsequente 
umsetzung der strategie 2015 früchte trägt und der konzern auf einem guten weg ist, 
seine durchaus ehrgeizigen ziele zu erreichen.
1
1  dr. frank appel, 
 vorstandsvorsitzender
posttower in bonn 37
strategisch handeln
2  frank appel sieht enorme wachstums-
2
chancen durch den boomenden 
internethandel.
3  in den aufstrebenden regionen asien, 
lateinamerika und dem mittleren 
osten ist der konzern bereits hervor-
ragend vertreten.
4  der vorstandsvorsitzende erwartet 
52,8 mrd €  auch im jahr 2012 wachstum für das 
unternehmen.
konzernumsatz
im geschäftsjahr 2011
2,43 4 mrd € 4
konzern-ebit
im geschäftsjahr 2011
„warum ist das iphone so erfolgreich? weil es  schnittstellen 
und anwendungen integriert und es seinen nutzern so ein-
fach wie möglich macht. davon können wir lernen, wenn 
es uns gelingt, diese idee auf unsere branche zu übertragen. 
deutsche post dhl soll zum iphone der logistik werden.“
24
herr dr. appel, wie beurteilen sie das  2010 hat dhl erstmals den größten beitrag 
 geschäftsjahr 2011? zum konzernergebnis geleistet. hat sich dieser 
wir haben unsere eigenen erwartungen, aber  trend fortgesetzt?
auch die der externen beobachter übertroffen und  ja. im jahr 2011 haben alle unternehmensberei-
positiv überrascht. es zeigt sich eben, dass die kon- che ihren beitrag zu unseren sehr guten resultaten 
sequente umsetzung unserer strategie 2015 früchte  geleistet, besonders dynamisch hat sich aber das 
trägt. der umsatz ist auf 52,8 milliarden € gestiegen,  express- und logistikgeschäft entwickelt. die um-
wobei er von währungseffekten und veränderungen  sätze konnten zum teil deutlich gesteigert werden. 
im portfolio gemindert wurde. für das ergebnis hat- das gilt auch für die ergebnisse, die im vorjahr noch 
ten wir im jahresverlauf unsere prognose bereits  durch restrukturierungen belastet waren. damit ha-
zweimal  angehoben.  zum  schluss  lagen  wir  mit  ben wir auch unsere rentabilität erheblich verbes-
2,44 mill iarden € sogar noch einmal leicht über unse- sert. die margen sind spürbar gestiegen.
ren erwartungen – ein durchaus beachtliches ergeb-
nis in einem wirtschaftlich unsicheren umfeld. wie beurteilen sie die entwicklung auf dem 
deutschen brief- und paketmarkt?
was waren aus ihrer sicht die entschei denden  den größten einﬂ uss darauf hat zweifellos das 
faktoren? internet. es stellt uns vor herausforderungen, eröff-
wir haben unsere stärken als marktführer im  net aber auch enorme wachstumschancen. der klas-
deutschen briefgeschäft und in fast allen geschäfts- sische brief wird durch elektronische kommunika tion 
feldern des logistikbereichs konsequent umgesetzt.  substituiert. im jahr 2011 haben sich die volumina 
das belegen nicht zuletzt die erfreulichen zuwächse  zwar stabilisiert, dennoch wird die nachfrage, struk-
im nationalen paketgeschäft und in der wachstums- turell bedingt, weiter zurückgehen. auf der paket-
region asien. seite entwickeln wir uns dagegen sehr erfreulich. 
hier proﬁ tieren wir vom boomenden internethandel. 
sie verfolgen das ziel, erste wahl als anbieter,  wir sind fast zweistellig gewachsen und erwarten 
arbeitgeber und für investoren in der branche  auch künftig deutlich steigende mengen. überdies 
zu werden. wie erfolgreich sind sie? haben wir mit den gewerkschaften einen in dieser 
wir sind auf gutem weg, unsere durchaus ehr- form einmaligen und zukunftsweisenden genera-
geizigen ziele zu erreichen. die kundenzufriedenheit  tionenvertrag vereinbart.
ist messbar gestiegen – im briefbereich wie in den 
dhl-geschäftsfeldern. als arbeitgeber können wir  sie haben sich zum ziel gesetzt, ihren kunden 
mehr und mehr überzeugen: im dritten jahr in folge  einfach zu handhabende dienstleistungen 
haben wir deutlich an zuspruch gewonnen, wie un- anzubieten. was heißt dies konkret?
sere jährliche mitarbeiterbefragung belegt. ich bin  wir sind davon überzeugt, dass kunden nur 
überzeugt, dass zufriedene mitarbeiter und kunden  dann dienstleistungen einkaufen, wenn diese ihnen 
unmittelbar auch die ﬁ nanzielle leistung verbessern. das leben erleichtern. so versuchen wir, wo immer 
es geht, dinge einfacher zu machen, komplexität zu 
und was bedeutet dies für ihre investoren? reduzieren – und das über die gesamte wertschöp-
zunächst einmal die bestätigung, in ein solides  fungskette. warum ist das iphone so erfolgreich? 
unternehmen mit guten zukunftsaussichten inves- weil es schnittstellen und anwendungen integriert 
tiert zu haben. im jahr 2011 hat sich der kurs unserer  und es seinen nutzern so einfach wie möglich macht. 
aktie besser entwickelt als der dax. natürlich wissen  davon können wir lernen, wenn es uns gelingt, 
wir, wie wichtig dividendenkontinuität ist. daher be- diese  idee  auf  unsere  branche  zu  übertragen. 
absichtigen wir, grundsätzlich 40 bis 60 prozent des  deutsche post dhl soll zum iphone der logistik wer-
nettogewinns als dividende auszuschütten. wir wer- den. wir haben gerade die funktion eines cco für 
den unseren aktionären auf der hauptversammlung  dhl eingerichtet – die logische weiterentwicklung 
im mai vorschlagen, die dividende von 0,65 € im vor- unseres kundenversprechens.
jahr auf 0,70 € je aktie für das geschäftsjahr 2011 
 anzuheben.
posttower in bonn 57
strategisch handeln
wo liegen die wachstumschancen für den  mit welchen aussichten rechnen sie für 
konzern deutsche post dhl? das gesamtjahr?
als ein unternehmen, das den globalen handel  vor diesem hintergrund erwarten wir für das 
unterstützt, sehen wir unsere chancen dort, wo das  laufende geschäftsjahr ein konzern-ebit in höhe 
mengenwachstum am größten ist, also in den auf- von 2,5 bis 2,6 milliarden €. dazu sollte der unter-
strebenden regionen asien, lateinamerika und dem  nehmensb ereich brief 1,0 bis 1,1 milliarden € beitra-
mittleren osten. in diesen märkten sind wir bereits  gen. für die dhl-unternehmensbereiche erwarten 
52,8 mrd € 
hervorragend vertreten, in vielen sogar marktf ührer.  wir verglichen mit dem vorjahr insgesamt eine wei-
wir werden uns auf diese regionen konzentrieren,  tere ergebnisverbesserung auf rund 1,9 milliarden €. 
konzernumsatz
ohne allerdings die klassischen märkte –  europa und  und auch das konzerne rgebnis sollte sich analog 
im geschäftsjahr 2011
amerika – zu vernachlässigen. auch dort ist noch  zum operativen geschäft weiter verbessern.
wachstum möglich, vor allem durch marktanteils-
gewinne. für das künftige wachstum sind wir ge- mit angela titzrath zieht erstmals eine frau 
wappnet: wir verfügen über eine solide, weltum- in ihren vorstand ein. was erwarten sie davon?
spannende infrastruktur, in die wir ständig weiter  ich freue mich sehr darüber, dass wir frau titz-
investieren.  rath für unser personalressort und als arbeitsdirek-
torin gewinnen konnten. dank ihrer umfangreichen 
2,44 mrd €
wie groß ist die bedeutung asiens und  erfahrungen bringt sie alle voraussetzungen mit, um 
der aufstrebenden märkte für das künftige  uns unserem ziel – weltweit ein bevorzugter arbeit-
konzern-ebit
 wachstum? geber zu werden – entscheidend näher zu bringen.
im geschäftsjahr 2011
diese länder sind sehr bevölkerungsreich. und  einen ganz persönlichen dank richte ich an 
menschen streben nach mehr wohlstand. die nach- walter scheurle, der fast 45 jahre lang für unser 
frage nach gütern und dienstleistungen wird also  untern ehmen tätig war und es mit seinem engage-
steigen,  solange  die  beschäftigung  nicht  sinkt.  ment und seiner persönlichkeit ganz entscheidend 
g  erade in diesen ländern steigt sie jedoch. daher  mitgeprägt hat. ich habe großen respekt vor dieser 
sind so bevölkerungsreiche länder wie brasilien,  leistung.
china, indien, russland und mexiko von zentraler 
bedeutung für uns und unseren nachhaltigen erfolg.  herr dr. appel, vielen dank für das gespräch.
schon jetzt sind wir hier hervorragend vertreten und 
werden unsere position sicherlich in zukunft weiter 
ausbauen.
wie ist deutsche post dhl in das geschäfts-
jahr 2012 gestartet?
trotz der eher verhaltenen prognosen der makro-
ökonomen sehen wir, dass sich die insgesamt posi-
tiven entwicklungen aus dem schlussquartal in das 
neue jahr hinein fortsetzen.
interview 
mit dr. frank appel
26
posttower in bonn 7
märkte erschliessen
175 mio us-$
11% 
investitionsvolumen
für das dhl-drehkreuz in schanghai 
über die lebensdauer der anlage
jährliches wachstum
des innerasiatischen markts 
bis 2025  erwartet 36 %
marktanteil
von dhl am inter-
nationalen express-
geschäft in asien (2010)
8
wachstum sichern
die märkte asiens wachsen dynamisch und damit wächst auch der handel innerhalb 
der region sowie mit anderen teilen der welt. dhl express eröffnet im sommer 2012 
am internationalen flughafen der metropole schanghai sein neuestes umschlagzentrum. 
damit ist das unternehmen gut vorbereitet, seine marktführerschaft im asiatischen 
raum auszubauen.
1
1  noch dominieren techniker 
das bild im neuen dhl-hub 
schanghai. im sommer 2012 
nimmt das umschlagzentrum 
seinen betrieb auf.
skyline schanghai 913
märkte erschliessen
„durch den hub haben wir genügend kapazitäten für künftiges wachstum – 
 besonders in nordasien. es wird mehr regionale und internationale flugverbin-
dungen von und nach schanghai geben. damit kann dhl s1ei7ne5n  kmundieon g röußesre- $
flex1ibil1ität % und zuverlässigkeit, sowie die garantierte, zeitgenaue zustellung 
investitionsvolumen
in den großstädten nordasiens bieten. der hub in schanghai ergänzt das dreh-
für das dhl-drehkreuz in schanghai 
kreuz in hongkong, so verkürzen wir flugstrecken und -zeüitbeern di.e  dlebaemnsdiatu ewr deerr danelang e
jährliches wachstum
eine  spätere abholung und eine frühere zustellung möglich.“
des innerasiatischen markts 
bis 2025  erwartet 36 %
jerry hsu,
ceo dhl express asia paciﬁ c
marktanteil
2 4
von dhl am inter-
nationalen express-
geschäft in asien (2010)
3
5
2  55.000 m2 groß ist die sortierhalle 
des neuen hubs in schanghai.
3  mehr als sechs kilometer lang sind 
die förderbänder, die in der halle 
verlaufen.
4  jerry hsu, ceo dhl express asia 
pacific, betont die wichtigkeit des 
neuen hubs für weiteres wachs-
tum in den asiatischen märkten.
5  in das neue umschlagzentrum sind 
alle erfahrungen eingeﬂ ossen, die 
dhl bereits an bestehenden stand-
orten sammeln konnte.
810
asiatischer markt wächst rasant setzten last wagen für ein- und ausgehende sen-
von der nahen rollbahn hört man die turbinen- dungen – selbst zu spitzena bfertigungszeiten. mit 
geräusche. imposant hebt sich daneben der neubau  seinen vier automatischen sortieranlagen und ei-
vom grauen januarhimmel ab. ein technikerteam  ner betriebsﬂ äche von 55.000 m2 ist das drehkreuz 
stellt gerade das hochmoderne automatische sortier- nicht nur ein hochm  oderner hub, sondern auch der 
system fertig – ein beleg dafür, dass hier im west -  größte von dhl express in asien und einer der 
lichen  frachtbereich  des  schanghaier  flugh afens  größten weltweit.
 pudong mit dem neuen dhl-drehkreuz north asia 
hub ein express-umschlagplatz der super lative ent-
steht.  „kein  anderer  expressmarkt  ist  derzeit  so 
dynam  isch wie der asiatische“, e rläutert jerry hsu,  „der hub in schanghai ist teil der 
ceo dhl express asia paciﬁ c. „um für unsere asiati-  multi-hub-strategie von dhl in der 
schen kunden erste wahl zu sein, müssen wir unsere 
region asien-paziﬁ k. z  usammen 
service-standards fort während erhöhen, müssen noch 
mit unserem hub in hongkong 
schneller, noch effi  zienter werden. dazu ist der neue 
hub wichtig.“ und den dreh kreuzen in bangkok 
die zahlen sprechen für sich: asiatische staa- und  singapur verbinden die vier 
ten wie china, indien und südkorea sind die neuen 
hubs dann insgesamt über 50 dhl 
wachstumstreiber der weltwirtschaft. das kommt 
 express gateways an strate gischen 
auch der logistikbranche zugute. experten schätzen, 
dass  der  asiatische  luftfrachtmarkt  bis  2025  die  stand orten im  gesamten asiatisch- 
höchsten  wachstumsraten  weltweit  verzeichnen  pazifischen raum. damit  bieten 
wird,  wobei  der  innerasiatische  markt  wohl  um 
wir  unseren kunden das größte netz-
elf prozent jährlich wachsen soll.
werk in der  region.“
der marktführer expandiert chris bresnahan,
evp network operations & aviation, dhl express asia paciﬁ c
dhl ist in asien bereits heute marktführer im 
expressgeschäft. das unternehmen verfolgt dabei 
eine eigene drehkreuz-strategie und unterhält hubs 
in hongkong, singapur und bangkok, die wiederum  der neue hub geht im sommer 2012 in betrieb
mit 50 strategisch über die region asien-paziﬁ k ver- der north asia hub besteht aus zwei haupt-
teilten gateways verbunden sind. der north asia  gebäuden, einem sortierzentrum und einem verwal-
hub, eine investition von rund 175 millionen us-$  tungstrakt mit einer fläche von 6.500 m2. im sortier-
über die lebensdauer der anlage, ersetzt das beste- zentrum sind die sechs kilometer förderb änder und 
hende gateway am schanghaier flughafen p udong. die sortiermaschinen bereits installiert. demnächst 
bei der planung und beim bau sind die erfah- werden die vollautomatischen paket- und dokumen-
rungen vieler jahre eingeﬂ ossen, die dhl bisher  tensortieranlagen stündlich bis zu 20.000 pakete und 
mit den bestehenden drehkreuzen sammeln konn- ebenso viele dokumente sortieren. bis es soweit 
te. zudem wurden neue lösungen entwickelt, die  ist, erfolgen die abschließenden arbeiten wie die 
den betrieb einfacher, sicherer und effi  zienter ge-  einrichtung eines modernen sicher  heitssystems mit 
stalten.  so  wurden  die  ladebereiche  besonders  300 kameras.
großzügig ausgelegt und durch eine breite fahr- nach der inbetriebnahme, die zug um zug er-
spur  verbunden.  zudem  werden  einheiten  aus  folgt und im sommer 2012 abgeschlossen sein soll, 
schleppern und wagen eingesetzt, um den gabel- wird ein ständiges, rund um die uhr aktives quality 
stapler-verkehr zu verringern. das verhindert staus,  control centre alle sendungen in der luft und am 
senkt das unf allr isiko und steigert die effi  zienz. die  boden überwachen, und ein team von 600 mitarbei-
große zahl an ladedocks ermöglicht ein schnelle- tern wird für die schnelle und effi  ziente abfertigung 
res be- und entl aden der im shuttle-verkehr einge- von paketen und dokumenten sorgen. 
skyline schanghai 1113
märkte erschliessen
investition in die zukunft
6
„der neue hub ist eine investition in unsere zu-
kunft  und  ein  bekenntnis  zu  besonderer  service-
175 mio us-$
qualität auf den nordasiatischen handelsrouten“, so 
11% 
hsu. „mit ihm sind wir der konkurrenz eine nasen-
investitionsvolumen
länge voraus.“ dank des neuen drehkreuzes werden 
für das dhl-drehkreuz in schanghai 
eine höhere kapazität und eine spätere abholung  über die lebensdauer der anlage
jährliches wachstum
und frühere zustellung möglich, was die umschlag-
des innerasiatischen markts 
zeiten verkürzt. „die anlage ist ein beispiel dafür, 
bis 2025  erwartet 36 %
wie dhl das enorme wachstums potenzial asiens er-
schließt“, so hsu. „der north asia hub ist ein wich-
tiger meilenstein und stärkt eindrucksvoll unsere 
marktanteil
führungsrolle in der region.“
von dhl am7 inter-
nationalen express-
geschäft in asien (2010)
8
6  bis zu 40.000 sendungen werden 
künftig pro stunde in schanghai 
bearbeitet werden.
7  bis zu 600 mitarbeiter werden für 
die schnelle abwicklung der sen-
dungen sorgen.
8  startklar: mit dem neubau in 
schanghai schafft dhl express 
 neue kapazitäten für die stark 
wachsenden asiatischen märkte.
812
skyline schanghai 13
angebot erweitern
90 %
8 6 %
,
der bundesbürger
können eine packstation 
innerhalb von zehn minuten  umsatzwachstum
erreichen im geschäftsfeld paket  deutschland 2011
750 mio €
investitionsvolumen
in den kommenden beiden jahren 
für das modernisierungskonzept 
„paketkonzept 2012“
14
service verbessern
mit seinen einfach zu handhabenden dienstleistungen ist das paketgeschäft zum 
 innovationsmotor im unternehmensbereich brief geworden. 750 millionen € 
 investiert der konzern deutsche post dhl innerhalb der kommenden beiden  jahre 
in das deutsche paketnetzwerk. das ziel: weiterwachsen in einem boomenden 
markt. in zukunft sollen pakete die kunden noch schneller erreichen und die liefe-
rung soll pass genauer und transparenter werden.
1
1  deutsche post dhl investiert 
in das boomende paketgeschäft.
eines von 33 paketzentren in deutschland 1519
angebot erweitern
investitionen für ein großes ziel intelligente lösungen, 
wer hätte nicht gern eine fernbedienung für  die das leben der k  unden vereinfachen
sein paket? ein instrument, das die sendung punkt- schon  heute  macht  das  paketgeschäft  rund 
9gen0au da h%in leitet, wo der kunde sie haben will. bei  ein fünftel des umsatzes im unternehmensbereich 
deutsche post dhl wird es diese fernbedienung  brief aus. im jahr 2011 wurden in deutschland allein 
8 6 %
schon bald geben. sie beinhaltet ein ganzes bündel  durch dhl paket tä,glich rund drei millionen sen dun-
dveorn b duienndstelsebisüturnggeern, mit denen der kunde dann die  gen transportiert. gefragt sind innovative lösungen, 
köanunesnli eeifneer puancgks tsaetiionne s pakets genau bestimmen kann:  die dem kunden das leben einfacher machen – und 
inanemrh awlbu vnosnc zhehtan gm, inzuutre nw  unschzeit, an den wunscho rt –  zwar entlang duemr skaotmzpwleattcehns wtuemrts chöpfungskette: 
erreichen im geschäftsfeld paket  deutschland 2011
nur ein kleines beispiel für die 7inn5o va0tio nmskrafit odes  €vom abholen der sendungen beim kunden über das 
führenden anbieters auf dem deutschen paketmarkt.  sortieren mit moderner it-steuerung bis hin zur zu-
das derzeit größte projekt heißti n„pvaeksettiktoinoznespvt o20l1u2“m enstellung. erfolgreiche b  eispiele dafür: die packstation, 
und ist 750 millionen € schwer. idn daesn  kkoomnmzeepndt eins bt edidieen  jahredni e 2001 vorgestellt wurde; bereits heute gibt es in 
antwort  auf  neue  geschäftsm füor ddaesl lmeo diemrn isisecruhnngeskllo nzeptg anz deutschland rund 2.500 autom  aten und mehr 
„paketkonzept 2012“
wachsenden online-geschäft und das sich ändernde  als 2,5 millionen  angemeldete nutzer. seit 2005  holen 
konsumenten ver halten. „das paket soll so schnell  die zu stel ler sendungen bei privat personen ab, seit 
wie ein brief werd en“, sagt j ürgen gerdes, konzern- 2007 gibt es mit den paketboxen auch „briefkästen“ 
vorstand brief. „mit dem a  usbau unseres netzwerks  für  pakete.
und neuartigen versand lösungen schaffen wir dafür 
die grundlage.“
2 4
3
2  rund 2.500 packstationen gibt 
es in deutschland.
3  das paket soll künftig so schnell 
wie der brief werden.
4  es dem kunden so einfach wie 
möglich zu machen, das ist das 
ziel unserer mitarbeiter.
1416
internetshopping als wachstumsmotor garantierte qualität 
vor allem e-commerce bietet enorme wachs- auch für sensible s endungen
tumschancen für die logistikbranche und ist ein  derzeit sind es vor allem bücher, cd s, mode 
wirtschaftszweig, der seit jahren beeindruckende  oder  unterhaltungselektronik,  die  online  gekauft 
zuwächse verzeichnet. so brachte das weihnachts- werden. künftig dürften sich – nicht zuletzt durch 
geschäft  2011  den  deutschen  e-commerce-unter- den  demograﬁ schen  wandel  –  noch  weitere  ge-
nehmen  nach  angaben  des  bundesverbands  des  schäftsfelder für händler und logistiker eröffnen. 
deutschen  versandhandels  einen  umsatz  von  so wird sich eine wachsende zahl von privatkunden 
4,4 mil liarden €, 22 prozent mehr als im vorjahr. statt  in zukunft auch medikamente und lebensmittel lie-
der üblichen rund drei millionen pakete lieferte dhl  fern lassen. mit dem ausbau des paketnetzwerks 
in dieser zeit täglich bis zu sechs millionen sendun- und weiteren maßnahmen wie neuen fahrzeugen 
gen aus. laut der im februar 2012 verö ffentl ichten  und  einer  permanenten  optimierung  der  zustell-
deutsche-post-dhl-studie „einkaufen 4.0“ hat jeder  bezirke ist dhl darauf vorbereitet, auch für diese 
dritte  deutsche  in  den  vorangegangenen  sechs  anforderungen die passenden services anzubieten. 
 mona ten mindestens dreimal online ein gekauft. die  dazu  gehört  unter  anderem  die  noch  schnellere 
steigende zahl mobiler endgeräte und die digitale  laufzeit der pakete – die vor allem für sensible sen-
vernetzung über social-media-platt formen dürften  dungen wichtig ist. 95 prozent aller pakete sollen 
der e-commerce-branche wei teren auftrieb geben. in zukunft – genau wie ein brief – bereits am nächs-
ten tag in deutschland beim kunden sein.  möglich 
5 6
7
5  der boomende internethandel 
bietet der logistikbranche gute 
wachstumschancen.
6  95 % aller pakete sollen zukünftig 
bereits am nächsten tag beim 
kunden sein.
7  seit 2007 gibt es auch „briefkästen“ 
für pakete.
eines von 33 paketzentren in deutschland 1719
angebot erweitern
wird das durch eine höhere effi  zienz: statt der bislang 
üblichen 20.000 pakete stündlich werden die paket-
zentren künftig je nach standort und bedarf mengen 
9von0 28.00 0 %bis 50.000 sendungen in der stunde bewäl-
tigen – eine steigerung um bis zu 150 prozent. 
8 6 %
,
der buvenrdeiensfabcühregn edrurch transparenz
können eeiinnef paacchks wtataiocnh sen heißt auch: bequemer und zu-
ingnelerhiaclhb  vnona czehhvno mllziniuethenb arer für den kunden werden.  umsatzwachstum
erreichen im geschäftsfeld paket  deutschland 2011
die deutsche post dhl setzt da7he5r au0f t ramnspaireonz.   €
kunden werden dank einer modernen it-architektur 
in zukunft über den aktuellen sintavneds tihitreior nlisevfeorluunm- en
gen nahezu in echtzeit informieinr td esne kionm. mdeanndenn  kbaeindenn  jahren 
ein  privater  kunde  auch  kurzfüfrr idsatsig m oednertnsicsihereuindgesnko, nzept 
„paketkonzept 2012“
ob er sein paket lieber zu hause oder im büro ent-
gegennehmen will oder an die packstation liefern 
lässt. auch für geschäftskunden wird das versenden 
einfacher: sie können ihre pakete nach umsetzung 
des  neuen  konzepts  später  am  abend  anliefern, 
ohne dass die sendungen dadurch länger zum emp-
fänger  brauchen.  „unsere  kunden  werden  eine 
deutliche verbesserung unserer heute schon markt-
führenden  qualität  und  zuverlässigkeit  e rleben“, 
kommentiert briefchef jürgen gerdes die  geplanten 
innovationen. 
servicebereiche im internet von deutsche post dhl
 dhl.de  deutschepost.de
 epost.de  eﬁ liale.de
 meinpaket.de  http://standorte.deutschepost.de/standortsuche
1418
eines von 33 paketzentren in deutschland 19
intelligent planen
30 %
1.000
co -effizienz 15 % sendungen
2
bis 2020 verbessern  werden pro tag in der 
 pilotregion bonn 
mit dem smarttruck 
weniger kilometer
 befördert
legten die smarttrucks in den 
 pilot phasen in deutschland 
 zurück, die dauer einer tour 
verkürzte sich durch schnitt-
lich um 8 %
20
effizienz steigern
dynamische tourenplanung – das ist es, was den smarttruck „smart“ macht. 
durch den immer aktuell errechneten besten routenverlauf spart das moderne 
 zustell fahrzeug zeit, geld und emissionen.
1
1  dank gps-gesteuerter routen-
planung ﬁ nden die zusteller 
immer den schnellsten weg 
durch die staus.
die indische megacity bangalore 2125
intelligent planen
bangalore: drittgrößte stadt indiens, verwal-
2
tungs-,  industrie-,  handels-  und  dienstleistungs-
3zen0trum,  %kurz: das „indische silicon valley“. wer 
sich hier zurechtﬁ nden und den schnellsten weg von  1.000
a nach b ﬁ nden will, muss sich in dem gewirr der 
costr-aeßfefniz uiennd zgassen gut auskenn1en. 5und  d%ie staus  sendungen
2
bius m202f0a hverrebnes.s kereni n leichtes in einer metropole, über de- werden pro tag in der 
 pilotregion bonn 
ren verkehrswege sich rund 4,2 millionen fahrzeuge 
mit dem smarttruck 
quälen – bei wachsender tendewnze. ns itgillesrta kndil oumnde ter
 befördert
verzögerungen sind an der tagesl oegrtdenn udnieg s.m daritet rulcukfst i n den 
ist stark von abgasen belastet.  pilot phasen in deutschland 
 zurück, die dauer einer tour 
verkürzte sich durch schnitt-
mit gps durch den stau
lich um 8 %
einige  der  paketzusteller  der  80-prozentigen  3
dhl-tochtergesellschaft blue dart haben es mit ihren 
smarttrucks  nun  einfacher,  den  schnellsten  weg 
durch die straßen von bangalore zu ﬁ nden. seit 
sommer 2011 nimmt der größte luftexpressanbieter 
indiens am praxistest für die intelligenten fahr zeuge 
teil. was aber macht den smarttruck aus? „das sor-
tieren der sendungen erfolgt automatisch, bevor 
die fahrzeuge das umschlagzentrum verlassen“, er-
läutert anil khanna, managing d  irector, blue dart 
e xpress ltd. einmal sortiert und verladen, werden 
die pakete mit hilfe des smarttrucks auf schnells-
tem  weg ans ziel gebracht. die fahrzeuge sind mit 
e inem computergesteuerten,  dynamischen  routen-
planer ausgestattet, der unter rückgriff auf gps- indischen megastadt völlig anders als in einer deut-
daten für jede tour die einzelnen zustellungster mine  schen großstadt. so tragen viele straßen in banga-
berücksichtigt und so die optimale reihenfolge für  lore keine namen, hausnummern gibt es nicht, die 
die auslieferung errechnet. jede fahrzeugbewegung  zustelladressen sind häuﬁ g unvollständig und post-
wird dabei über gps in echtzeit verfolgt. das system  leitzahlen fehlen. teams von blue dart und dhl arbei-
reagiert auf aktuelle staumeldungen ebenso wie auf  teten intensiv zusammen, um unterschiede zwischen 
neue lieferaufträge. der situation in deutschland und indien herauszu-
arbeiten und lösungen zu entwickeln, die zu einem 
von berlin nach bangalore für den indischen markt maßgeschneiderten smart-
nach  der  erfolgreichen  pilotphase  in  berlin,  truck-konzept führten.
bonn und köln soll das system nun in die globalen 
it-systeme integriert und der smarttruck in einer  größere effi  zienz, besserer service
megacity außerhalb europas erprobt werden. banga- bis mai 2012 sollen die smarttrucks auf fünf 
lore ist ein idealer standort: die stadt mit ihren  verschiedenen  innerstädtischen  strecken  alle  in 
8,5 millionen einwohnern ist wirtschaftlich äußerst  bangal ore  aus  der  asien-paziﬁ k-region  ankom-
erfolgreich. blue dart betreibt am 40 kilometer ent- menden  sendungen  ausliefern.  aber  schon  jetzt 
fernten flughafen der stadt ein 84.000 m2 großes  können  sich  die  ergebnisse  sehen  lassen.  anil 
logis tikzentrum. die wege in die stadt sind lang,  k  hanna:  „wir haben  einen  erhöhten  sendungs-
die straßen fast immer überlastet. durchlauf, kürzere umschlagzeiten, eine synchrone 
das in deutschland entwickelte system musste  abwicklung  von  brief-  und  paketsendungen  und 
jedoch erheblich modiﬁ ziert werden, bevor es in  auch  eine  günstigere  kilometerleistung  pro  fahr-
bangalore funktionierte. denn so manches ist in e iner  zeug erzielt.“ für den kunden heißt das: besserer 
2022
4 5
2  die dhl-tochter blue dart ist der 
größte luftexpressanbieter indiens.
3  verstopfte straßen in der millionen-
6
metropole bangalore.
4  unter rückgriff auf gps-daten wird 
für jede tour die optimale route 
berechnet.
5  jede fahrzeugbewegung wird in 
echtzeit verfolgt.
6  der sendungsdurchlauf konnte 
erhöht, die umschlagszeiten ver-
kürzt werden.
service. damit b  ietet der smarttruck einen lösungs- märkten wie indien müssen wir unbedingt lösun-
ansatz für eine der wichtigsten künftigen herausfor- gen suchen, um umweltfreundlich zu wachsen.“
derungen  des  express geschäfts:  die  wachsende  der  smarttruck  ist  hier  eine  der  lösungen, 
komplexität der auslieferung, vor allem in den chro- co  im täglichen betrieb zu reduzieren. für das lau-
2
nisch überlasteten groß- und megastädten. das ist  fende pilotprojekt in bangalore lassen sich die ein-
ein erheblicher wettbewerbsvorteil. anil khanna:  sparungen derzeit noch nicht quantiﬁ zieren, doch 
„für  unsere  kunden  ist  das  wichtigste  kriterium,  die ergebnisse aus der pilotphase in deutschland 
dass ihre sendungen pünktlich abgeholt und zuge- sind ermutigend. in berlin beispielsweise legten die 
stellt werden.“ intelligenten lieferwagen im schnitt 15 prozent weni-
ger kilometer zurück und die dauer der touren ver-
auch die umwelt proﬁ tiert kürzte sich um acht prozent. kürzere touren bedeu-
doch der smarttruck erfüllt noch einen wei te- ten geringeren treibstoffverbrauch und verminderten 
ren, nicht minder wichtigen zweck: er hilft co  zu  schads toffausstoß. katharina tomoff: „maßnahmen 
2
sparen. mit dem umweltschutzprogramm „g  ogreen“  wie der smarttruck dienen dazu, unseren kraftstoff-
hat sich deutsche post dhl bereits 2008 als erster  verbrauch zu reduzieren und darüber hinaus unsere 
globaler  logistikdienstleister  ein  klar  beziffertes  vorreiterrolle im umweltschutz zu unterstreichen.“
ziel gesetzt: bis 2020 will der konzern die co -effi  -
2
zienz seiner eigenen geschäftsaktivit äten und die 
seiner subunternehmer um 30 prozent verbessern. 
katharina  tomoff,  abteilungsleiterin  gogreen 
deutsche post dhl, weist auf die be deutung gera-
de für die asiatische region hin: „in aufstrebenden 
die indische megacity bangalore 2325
intelligent planen
7
30 %
1.000
co -effizienz 15 % sendungen
2
bis 2020 verbessern  werden pro tag in der 
 pilotregion bonn 
mit dem smarttruck 
weniger kilometer
 befördert
legten die smarttrucks in den 
 pilot phasen in deutschland 
 zurück, die dauer einer tour 
verkürzte sich durch schnitt-
lich um 8 %
8
7  freie fahrt: das gps-system 
ermittelt die optimale route 
für den smarttruck.
8  blue dart ist eine 80-prozen-
tige dhl-tochtergesellschaft.
der smarttruck
erstmals vorgestellt wurde das pilotprojekt im märz 2009. zwei mit 
der dynamischen tourenplanung ausgestattete f ahrzeuge nah-
men den zustellbetrieb im berliner bezirk  mitte auf. seit  okto ber 
2010  setzt  der  konzern  die  smarttrucks  auch  bei  der  express- 
zustellung in der region köln / bonn ein. b  angalore folgte als e  rste 
testregion außerhalb europas im sommer 2011. auch auf der expo 
2010 in schanghai präsentierte dhl das intelligente zustellfahr-
zeug bereits.
2024
die indische megacity bangalore 25
26
t
h
c
ri
e
b
e
g
a
l
n
r
e
z
n
o
k
a 
konzernlagebericht  27 – 122
geschäft und umfeld 29
geschäftstätigkeit und organisation 29
übernahmerechtliche angaben 31
vergütung von vorstand und aufsichtsrat 34
rahmenbedingungen 35
unternehmenssteuerung 40
deutsche-post-aktie 42
wirtschaftliche lage 46
gesamtaussage des vorstands 46
wesentliche ereignisse  46
ertragslage 46
finanzlage 49
vermögenslage 58
unternehmensbereiche 60
überblick 60
unternehmensbereich brief 61
unternehmensbereich express 67
unternehmensbereich global forwarding, freight 72
unternehmensbereich supply chain 76
nichtfinanzielle  leistungs indikatoren 81
mitarbeiter 81
unternehmerische verantwortung 87
beschaffung 90
forschung und entwicklung 92
kunden und qualität 92
marken 95
nachtrag 97
nachtragsbericht 97
prognose 98
gesamtaussage zur erwarteten entwicklung 98
chancen und risiken 98
strategische ausrichtung 110
künftige organisation 116
künftige rahmenbedingungen 117
umsatz- und ergebnisprognose 120
erwartete finanzlage 121
konzernlagebericht
geschäft und umfeld
 geschäftstätigkeit und organisation
geschäft und umfeld
 geschäftstätigkeit und organisation
der führende post- und logistikkonzern
deutsche post dhl unterhält ein globales netzwerk, mit dem wir unseren kunden 
vom standardprodukt bis zur maßgeschneiderten lösung alle möglichkeiten bieten, 
waren und informationen zu transportieren, zu lagern und zu verarbeiten. wir wollen 
die anforderungen unserer kunden umfassend erfüllen und legen größten wert auf 
qualität und nachhaltigkeit. mit programmen für klimaschutz, katastrophenhilfe und 
bildung übernehmen wir gesellschaft liche verantwortung.
vier operative unternehmensbereiche
der konzern ist in vier operative unternehmensbereiche gegliedert, die durch 
eige ne zentralen (divisional headquarters) gesteuert werden und für die berichts-
struktur in geschäft sfelder gegliedert sind.
wir sind der einzige postalische universaldienstleister in deutschland. im unter-
nehmensbereich brief befördern wir bundesweit sowie international briefe und pakete, 
sind spezialist für dialogmarketing, die fl ächendeckende verteilung von presseprodukten   glossar, seite 250
und elektronische dienstleistungen rund um den briefversand. darüber hinaus sind 
wir mit dem e-postbrief als erster anbieter für den gesicherten, anwenderidentifi zierten   glossar, seite 250
versand von dokumenten im internet am markt.
im unternehmensbereich express bieten wir kurier- und expressdienstleistun-
gen für geschäft s- und privatkunden in mehr als 220 ländern und territorien. unser 
netzwerk ist damit das umfassendste weltweit.
 im unternehmensbereich global forwarding, freight befördern wir  güter 
über schiene, straße, luft  und see. wir sind auf der welt die nummer eins für l uft fracht, 
die nummer zwei für seefracht und einer der führenden landfrachttransporteure in 
europa.
als weltmarktführer in der kontraktlogistik erbringen wir im unternehmens-
bereich supply chain lager-, transport- und mehrwertleistungen entlang der gesam-
ten lieferkette für kunden verschiedener branchen. überdies bieten wir speziell auf 
unsere kunden zugeschnittene gesamtlösungen für das informations- und kommuni-
kationsmanagement in unternehmen.
interne dienstleistungen wie finanzen, it und einkauf haben wir konzernweit im 
bereich global business services (gbs) gebündelt. dadurch können wir unsere ressour-
cen noch effi  zienter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden anforderungen 
unseres geschäft s und unserer kunden fl exibel reagieren.
aufgaben der konzernführung werden im corporate center wahrgenommen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 29
a.01  organisationsstruktur deutsche post dhl
corporate center (vorstandsvorsitz, finanzen, personal)
global forwarding, 
brief express freight supply chain
• brief kommunikation • europe • global forwarding • supply chain
• dialog marketing • americas • freight • williams lea
• presse services • asia paciﬁ c
• mehrwertleistungen • eemea 
• paket deutschland (eastern europe, 
• filialen the middle east 
• global mail and africa)
• renten-service
global business services
 
a.02 konzernstruktur aus verschiedenen perspektiven
corporate-governance- management-
struktur verantwortung rechtliche struktur markennamen
struktur gemäß den  struktur gemäß der ent- struktur auf der grund- struktur gemäß 
governance-aufgaben  scheidungs  verantwortung  lage der rechtsträger  den in der kunden-
und - verantwortlichkeiten  und den berichtslinien des  konzerns kommunikation 
(boards und ausschüsse) • vorstandsbereiche • deutsche post ag  verwendeten marken-
• corporate center • zentralbereiche namen
• unternehmensbereiche • geschäftsbereiche • deutsche post
• global business services • servicebereiche • dhl
• regionen
• abteilungen
 
auf allen kontinenten vertreten
der konzern deutsche post dhl ist auf allen kontinenten der erde vertreten. die 
 weitere informationen, seite 252 f. wichtigsten standorte zeigt die übersichtskarte.
wechsel im vorstand
roger crook wurde im märz 2011 als vorstand für den unternehmensbereich 
g  lobal forwarding, freight bestellt. er folgte hermann ude, der das unternehmen 
zum 31. märz 2011 verlassen hat.
cco als neue dhl-übergreifende funktion eingerichtet
zum 1. oktober 2011 haben wir im ressort des vorstandsvorsitzenden die funktion 
eines chief commercial offi  cer (cco) eingerichtet. darin bündeln wir das bereichs-
übergreifende management der wichtigsten dhl-kunden sowie unsere innovations-
aktivitäten. so wollen wir die kundenorientierung von dhl in all ihren geschäft sfeldern 
weiter verstärken.
 
30 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
geschäft und umfeld
übernahmerechtliche angaben
übernahmerechtliche angaben
angaben nach §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht
zusammensetzung des gezeichneten kapitals, stimmrechte und übertragung 
von  aktien
zum 31. dezember 2011 betrug das grundkapital der gesellschaft  1.209.015.874 €, 
eingeteilt in ebenso viele auf den namen lautende stückaktien (aktien ohne nenn-
betrag). jede aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen rechte und pfl ichten 
und in der hauptversammlung je eine stimme. keinem aktionär und keiner aktionärs-
gruppe stehen sonderrechte, insbesondere solche, die kontrollbefugnisse verleihen, zu.
die ausübung der stimmrechte und die übertragung der aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen bestimmungen und der satzung der gesellschaft , die bei-
des nicht beschränkt. § 19 der satzung bestimmt, welche voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als aktionär an der hauptversammlung teilzunehmen und sein stimmrecht 
auszuüben. gegenüber der gesellschaft  gilt als aktionär nur, wer als solcher im aktien-
register eingetragen ist. dem vorstand sind keine vereinbarungen zwischen aktionären 
bekannt, die das stimmrecht oder die aktienübertragung beschränken.
mitglieder des vorstands erhalten als langfristige vergütungskomponente im rah-
men des long-term-incentive-plans jährlich stock appreciation rights (sar) unter der 
voraussetzung, dass sie für jede tranche ein eigeninvestment in geld oder in aktien der 
deutsche post ag leisten. veräußert ein vorstandsmitglied aktien des eigeninvestments 
seiner tranche oder verfügt er über das eigeninvestment in geld vor ablauf der vor-
gesehenen wartezeit von vier jahren (für die tranche 2008: wartezeit von drei jahren), 
verfallen sämtliche sar aus der entsprechenden tranche.
teilnahmeberechtigte führungskräft e des konzerns erhalten im rahmen des aktien-
orientierten vergütungssystems (share matching scheme) von der gesellschaft  aktien, 
die nach den zugrunde liegenden bedingungen einer vierjährigen veräußerungssperre 
unterliegen.
kapitalbeteiligungen von mehr als 10 %
die kfw bankengruppe (kfw), frankfurt am main, ist mit einer beteiligung von 
rund 30,5 % am grundkapital unser größter aktionär. die bundesrepublik deutsch-
land ist mittelbar über die kfw an der deutsche post ag beteiligt. kfw und bund sind 
gemäß den uns vorliegenden mitteilungen nach §§ 21 ff . wphg die einzigen aktionäre, 
die direkt oder indirekt mehr als 10 % des grundkapitals halten.
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder
die mitglieder des vorstands werden nach den gesetzlichen vorschrift en bestellt 
und abberufen (§§ 84, 85 aktg, § 31 mitbestg). gemäß § 84 aktg, § 31 mitbestg erfolgt 
die bestellung durch den aufsichtsrat auf höchstens fünf jahre. eine wiederholte bestel-
lung oder verlängerung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. ge-
mäß § 6 der satzung besteht der vorstand aus mindestens zwei mitgliedern. im übrigen 
wird die zahl der vorstandsmitglieder durch den aufsichtsrat bestimmt, der auch einen 
vorsitzenden und einen stellvertretenden vorsitzenden des vorstands ernennen kann. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 31
satzungsänderungen
die satzung kann gemäß §§ 119 abs. 1 ziff . 5, 179 abs. 1 satz 1 aktg durch beschluss 
der hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 2 der satzung in verbindung 
mit §§ 179 abs. 2, 133 abs. 1 aktg beschließt die hauptversammlung über satzungs-
änderungen grundsätzlich mit der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen und 
mit der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. 
soweit das gesetz für satzungsänderungen zwingend eine größere mehrheit vorschreibt, 
ist diese mehrheit entscheidend.
gemäß § 14 abs. 7 der satzung ist der aufsichtsrat ermächtigt, satzungsänderun-
gen, die nur die fassung betreff en, zu beschließen. ferner ist der aufsichtsrat durch 
hauptversammlungsbeschlüsse vom 21. april 2009 (genehmigtes kapital 2009) und 
25. mai 2011 (bedingtes kapital 2011) jeweils ermächtigt worden, die fassung der satzung 
entsprechend der jeweiligen ausgabe von aktien bzw. der ausnutzung des genehmigten 
kapitals sowie nach ablauf des jeweiligen ermächtigungszeitraums bzw. im falle der 
nichtausnutzung des bedingten kapitals nach ablauf der fristen für die ausübung von 
options- oder wandlungsrechten oder wandlungspfl ichten anzupassen. der aufsichts-
rat ist durch den hauptversammlungsbeschluss zum bedingten kapital 2011 weiterhin 
ermächtigt worden, alle sonstigen im zusammenhang mit der ausgabe der bezugsaktien 
stehenden anpassungen der satzung vorzunehmen, die nur die fassung betreff en. darü-
ber hinaus ist der aufsichtsrat durch hauptversammlungsbeschlüsse vom 28. april 2010 
(ermächtigung zum erwerb eigener aktien und zur verwendung eige ner aktien sowie 
zum erwerb eigener aktien durch derivate) für den fall der einziehung der erworbenen 
eigenen aktien ermächtigt, die fassung der satzung ent sprechend der einziehung der 
aktien und der herabsetzung des grundkapitals anzupassen. der vorstand ist zur an-
passung der angabe der zahl der aktien in der satzung ermächtigt, wenn er bestimmt, 
dass sich durch die einziehung der anteil der übrigen aktien am grundkapital erhöht.
befugnisse des vorstands, insbesondere zu aktienausgabe und aktienrückkauf
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 20. april 
2014 bis zu 240 mio neue, auf den namen lautende stückaktien gegen bar- und /oder 
sacheinlagen auszugeben und hierdurch das grundkapital der gesellschaft  um bis zu 
240 mio € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2009, § 5 abs. 2 der satzung). der vor-
stand hat diese ermächtigung bisher nicht ausgenutzt.
den aktionären steht bei ausgabe von neuen aktien aus dem genehmigten kapi-
tal 2009 grundsätzlich ein bezugsrecht zu, das nur unter den in § 5 abs. 2 der satzung 
genannten voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden 
kann. die einzelheiten dazu ergeben sich aus § 5 abs. 2 der satzung der gesellschaft .
das genehmigte kapital 2009 ist ein finanzierungs- und akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen standards, das der gesellschaft  die möglichkeit gibt, 
schnell, fl exibel und kostengünstig eigenkapital aufzunehmen. das genehmigte kapital 
entspricht einem anteil von weniger als 20 % des grundkapitals.
der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2011 er-
mächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 24. mai 2016 einmal oder mehr-
mals options-, wandel- und / oder gewinnschuldverschreibungen sowie genussrechte 
unter einschluss von kombinationen dieser instrumente (nachfolgend zusammen 
„schuldverschreibungen“) im gesamtnennbetrag von bis zu 1 mrd € auszugeben und 
dabei options- oder wandlungsrechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen 
betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. die schuld-
verschreibungsbedingungen können auch eine wandlungspfl icht zum ende der lauf-
32 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
geschäft und umfeld
übernahmerechtliche angaben
zeit oder zu einem anderen zeitpunkt oder das recht der gesellschaft  oder konzern-
gesellschaft  vorsehen, den inhabern bzw. gläubigern der schuldverschreibungen ganz 
oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrages aktien der gesellschaft  
zu gewähren. das grundkapital ist um bis zu 75 mio € bedingt erhöht, um aktien 
an die inhaber bzw. gläubiger der options- oder wandlungsrechte oder wandlungs-
pfl ichten nach ausübung ihrer rechte zur bedienung der rechte bzw. in erfüllung von 
wandlungspfl ichten zu gewähren (bedingtes kapital 2011, § 5 abs. 3 der satzung). das 
bezugsrecht der aktionäre kann bei der ausgabe von schuldverschreibungen nur unter 
den in dem vorgenannten ermächtigungsbeschluss aufgeführten voraussetzungen mit 
zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden. die einzelheiten dazu ergeben 
sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen beschlussvorschlag zu tages-
ordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 25. mai 2011.
die ermächtigung zur ausgabe von schuldverschreibungen entspricht der üblichen 
unternehmenspraxis bei börsennotierten aktiengesellschaft en. sie eröff net der gesell-
schaft  die möglichkeit zur fl exiblen und zeitnahen finanzierung ihrer aktivitäten und 
gibt den notwendigen handlungsspielraum, um günstige marktsituationen kurzfristig 
und schnell zu nutzen, indem beispielsweise schuldverschreibungen mit options- oder 
wandlungsrechten oder wandlungspfl ichten auf aktien der gesellschaft  im rahmen 
von unternehmenszusammenschlüssen, beim erwerb von unternehmen oder von be-
teiligungen an unternehmen als gegenleistung angeboten werden können. der vor-
stand hat diese ermächtigung bisher nicht ausgenutzt.
schließlich hat die hauptversammlung vom 28. april 2010 die gesellschaft  ermäch-
tigt, bis zum 27. april 2015 eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des bei beschluss-
fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. dabei gilt die maßgabe, dass die so 
erworbenen aktien zusammen mit aktien, die die gesellschaft  bereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals darstellen dürfen. 
der erwerb der aktien kann über die börse, aufgrund eines öff entlichen kaufangebots, 
mittels einer an die aktionäre der gesellschaft  gerichteten öff entlichen auff orderung zur 
abgabe von verkaufsangeboten oder auf andere weise nach maßgabe des § 53 a aktg 
erfolgen. die ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck ausgeübt wer-
den; insbesondere ist der vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen aktien ohne 
weiteren hauptversammlungsbeschluss mit zustimmung des aufsichtsrats einzuziehen. 
die einzelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen be-
schlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 28. april 2010.  dp-dhl.com/de/investoren.html
 in ergänzung zu dieser ermächtigung hat die hauptversammlung vom 28. april 
2010 den vorstand ermächtigt, in dem zu tagesordnungspunkt 6 der hauptve rsammlung 
vom 28. april 2010 beschlossenen rahmen eigene aktien auch unter einsatz von deri-
vaten zu erwerben, nämlich in erfüllung von optionsrechten, die die gesellschaft  zum 
erwerb der eigenen aktien bei ausübung der option verpfl ichten („put-optionen“), in 
ausübung von optionsrechten, die der gesellschaft  das recht vermitteln, eigene  aktien 
bei ausübung der option zu erwerben („call-optionen“), oder unter einsatz einer 
kombination von put- und call-optionen. dabei sind alle aktienerwerbe unter einsatz 
von put-optionen, call-optionen oder einer kombination aus put- und call-optionen 
auf höchstens 5 % des bei beschlussfassung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die 
laufzeiten der optionen dürfen nicht mehr als 18 monate betragen, müssen spätestens 
am 27. april 2015 enden und so gewählt werden, dass der erwerb der eigenen aktien in 
ausübung der optionen nicht nach dem 27. april 2015 erfolgen kann. die einzelheiten 
ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen beschlussvorschlag 
zu tagesordnungspunkt 7 der hauptversammlung vom 28. april 2010.  dp-dhl.com/de/investoren.html
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 33
die erteilung einer ermächtigung zum erwerb eigener aktien durch die haupt-
versammlung entspricht einer verbreiteten praxis bei börsennotierten aktiengesell-
schaft en in deutschland. die ermächtigung zum erwerb eigener aktien unter einsatz 
von derivaten soll das instrumentarium des aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der gesellschaft  die gelegenheit geben, einen rückkauf optimal zu strukturieren.
bei öff entlichen angeboten zum erwerb von aktien der gesellschaft  gelten aus-
schließlich gesetz und satzung einschließlich der bestimmungen des deutschen wert-
papiererwerbs- und übernahmegesetzes. die hauptversammlung hat den vorstand 
nicht zur vornahme von in ihre zuständigkeit fallenden handlungen ermächtigt, um 
den erfolg von etwaigen übernahmeangeboten zu verhindern.
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels 
infolge eines übernahmeangebots stehen, und entschädigungsvereinbarungen für 
den fall eines übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern
die deutsche post ag hat mit einem bankenkonsortium einen vertrag über eine 
syndizierte kreditlinie in höhe von 2 mrd € abgeschlossen. im fall des kontrollw  echsels 
hat jedes mitglied des bankenkonsortiums unter bestimmten voraussetzungen das 
recht, seinen anteil an der kreditlinie sowie seinen jeweiligen anteil an ausstehenden 
krediten zu kündigen und deren rückzahlung zu verlangen.
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollw  echsel 
mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem grund 
niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht). bei 
ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufh ebung des vor-
standsvertrags innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied des 
vorstands anspruch auf abfi ndung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit des 
vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom deutschen corporate governance kodex 
(ziff . 4.2.3 in der fassung vom 26. mai 2010) empfohlenen caps. die vereinbarungen 
 corporate governance, seite 139 ff. sind im vergütungsbericht dargestellt.
vergütung von vorstand und aufsichtsrat
die grundzüge des vergütungssystems für vorstand und aufsichtsrat schildern wir 
 corporate governance, seite 139 ff. im vergütungsbericht des corporate-governance-berichts, der gleichzeitig bestandteil 
des konzernlageberichts ist.
34 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
geschäft und umfeld
rahmenbedingungen
rahmenbedingungen
weltwirtschaft wächst weiter
die weltwirtschaft  hat ihren aufschwung im jahr 2011 fortgesetzt, wenngleich nicht 
mehr so dynamisch wie im vorjahr. eine wesentliche stütze blieben die aufstrebenden 
märkte, deren wachstum sich allerdings im jahresverlauf etwas abgeschwächt hat. die 
industrieländer erlitten dagegen einen konjunkturellen rückschlag. ihr wachstum hat 
sich insgesamt nahezu halbiert, allerdings mit regional außergewöhnlich großen unter-
schieden: während einige industrieländer hohe zuwächse erzielen konnten, sind andere 
in die rezession zurückgefallen. die globale wirtschaft sleistung ist im berichtsjahr um 
3,8 % (vorjahr: 5,2 %) gestiegen. der zuwachs des welthandels hat sich dagegen deutlich, 
von 12,7 % im jahr 2010 auf knapp 7 %, abgeschwächt (iwf: 6,9 %, oecd: 6,7 %).
a.03 weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2011
% bruttoinlands- binnen-
  produkt (bip) export nachfrage
china 9,2 20,3 k. a.
japan –0,9 0,0 –0,1
usa 1,7 6,8 1,6
euroraum 1,6 7,0 0,6
deutschland 3,0 8,2 2,1
daten teilweise geschätzt, stand: 13. februar 2012
quellen: postbank research, nationale statistiken
die asiatischen länder wiesen erneut die höchste wirtschaft liche dynamik auf. mit 
einem plus von 7,9 % verlor der aufschwung verglichen mit dem sehr starken vorjahr 
(9,5 %) jedoch an tempo.
in china legte das bip mit 9,2 % kräft ig zu (vorjahr: 10,4 %). die exporte sind um 
20,3 % und damit nicht mehr so stark wie im vorjahr (31,3 %) gestiegen. da die im-
porte um 24,9 % (vorjahr: 38,7 %) zugelegt haben, hat sich der handelsbilanzüberschuss 
spürbar von 182 mrd us-$ auf 155 mrd us-$ verringert. dennoch ist das land für 
aus ländische investoren attraktiv geblieben; direktinvestitionen in höhe von 116 mrd 
(vorjahr: 106 mrd) us-$ wurden getätigt.
die japanische wirtschaft  hat im jahr 2011 unter den folgen des schweren erd-
bebens im märz gelitten. die wirtschaft sleistung ist im ersten halbjahr stark zurück-
gegangen. auch die deutliche erholung in der zweiten jahreshälft e konnte dies nicht aus-
gleichen. exporte, privater verbrauch und investitionen stagnierten nahezu, während 
die importe deutlich zulegten. das bip hat sich um 0,9 % verringert (vorjahr: 4,4 %).
in den vereinigten staaten hat sich die konjunktur nach einem schwachen jahres-
beginn im zweiten halbjahr wieder belebt. positiv haben sich die unternehmens-
investitionen entwickelt, die um rund 10 % (vorjahr: 15 %) ausgeweitet wurden. der pri-
vate verbrauch legte angesichts eines schwachen arbeitsmarktes und mäßig steigender 
einkommen erneut nur verhalten zu. vom außenhandel kamen keine nennens werten 
impulse, obwohl die exporte weiter gestiegen sind. dagegen haben der rückläufi ge 
staatsverbrauch sowie die lagerinvestitionen die konjunkturelle entwicklung deutlich 
belastet. ein schwachpunkt blieb der immobilienmarkt. das bip ist nur um 1,7 % (vor-
jahr: 3,0 %) gewachsen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 35
im euroraum war der verhaltene anstieg des bip um 1,6 % (vorjahr: 1,9 %) über-
wiegend einem sehr guten jahresauft akt zu verdanken. im weiteren verlauf ist die 
wirtschaft sleistung nur noch leicht gestiegen, im schlussquartal wahrscheinlich sogar 
gesunken. konjunkturelle impulse gingen von den bruttoanlageinvestitionen und vom 
außenhandel aus. dagegen haben die privaten haushalte ihre konsumausgaben nur 
leicht erhöht. gebremst wurde die konjunktur vor allem von der sich weiter zuspit-
zenden staatsschuldenkrise. der konsolidierungsbedarf der öff entlichen haushalte 
in den betroff enen ländern hat nochmals zugenommen, ausgabenkürzungen und 
steuer erhöhungen haben dann auch den privaten verbrauch und die unternehmens-
investitionen gebremst. es gab weiterhin stark diff erierende entwicklungen: während 
deutschland und österreich hohe zuwachsraten erzielten, fi el die zunahme in frank-
reich nur verhalten und in italien schwach aus. griechenland und portugal befanden 
sich sogar in einer rezession.
das deutsche bip ist im berichtsjahr um 3,0 % (vorjahr: 3,7 %) gewachsen. impulse 
kamen erneut vom außenhandel: die exporte sind um gut 8 % gestiegen. getragen 
wurde das wachstum aber vor allem von der binnennachfrage. unternehmens- und 
bauinvestitionen wurden kräft ig ausgeweitet. der private verbrauch legte – wenn auch 
nur verhalten – weiter zu. der anhaltende aufschwung wirkte sich sehr positiv auf den 
arbeitsmarkt aus. die zahl der arbeitslosen ist im jahresdurchschnitt um rund 260.000 
auf rund 2,98 millionen gefallen. zugleich erreichten arbeitslosenquote und erwerbs-
tätigkeit mit 7,1 % bzw. gut 41 millionen im jahresdurchschnitt ihre jeweils besten werte 
seit der wiedervereinigung.
rohöl verteuert sich
ein fass rohöl der sorte brent kostete am ende des berichtsjahres 107,55 us-$ 
(vorjahr: 94,70 us-$). im jahresdurchschnitt lag der ölpreis mit rund 111 us-$ um 
etwa 39 % über dem wert des vorjahres (rund 80 us-$). im jahresverlauf schwankte der 
ölpreis stark zwischen 93 us-$ und 127 us-$. zu jahresbeginn ließen die noch robuste 
weltkonjunktur und die protestwelle in nordafrika, die mit libyen auch ein bedeuten-
des ölförderland erfasst hatte, die ölnotierungen kräft ig steigen. die konjunkturelle 
abkühlung führte dann aber zu einer abwärtskorrektur. zudem wurde das ölangebot 
stetig ausgeweitet, da die opec-staaten ihre förderquoten überschritten.
a.04 brentöl-spotpreis und wechselkurs euro / us-dollar 2011
€
160 1,65
1,60
140 1,55
1,50
120 1,45
1,40
100 1,35
1,30
 80   1,25
1,20
 60 1,15
januar  märz  juni  september  dezember
 brentöl-spotpreis je barrel  wechselkurs euro / us-dollar 
 
36 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
geschäft und umfeld
rahmenbedingungen
eurokurs sehr wechselhaft
die europäische zentralbank (ezb) hat im april und im juli zunächst ihren leitzins 
in zwei schritten um insgesamt 0,5 prozentpunkte auf 1,5 % angehoben, um der stei-
genden infl ation zu begegnen. aufgrund höherer konjunkturrisiken wurde der leitzins 
dann aber im november und im dezember wieder auf 1,0 % gesenkt. die us-notenbank 
hielt dagegen konstant an ihrer sehr expansiven geldpolitik fest. bis weit in das jahr 
2014 soll der leitzins zwischen 0 % und 0,25 % bleiben – sofern die arbeitslosigkeit hoch 
bleibt und die infl ation nicht weiter steigt.
die wechselhaft en konjunkturaussichten und die staatsschuldenkrise prägten 
im jahr 2011 die kursentwicklungen von euro und us-dollar. das zunächst kräft ige 
wachstum im euroraum und die erste ezb-leitzinserhöhung ließen den euro bis mai 
deutlich auf das jahreshoch von knapp 1,49 us-$ steigen. die unsicherheit über die 
zahlungsfähigkeit einiger ewu-mitgliedsländer, rezessionsbefürchtungen und die wie-
der expansivere geldpolitik der ezb führten in der zweiten jahreshälft e dann aber zu 
einer kräft igen abwertungstendenz. zum jahresende notierte der euro bei gut 1,29 us-$. 
damit hat er gegenüber dem vorjahr 3,2 % verloren. gegenüber dem britischen pfund 
hat der euro 2,5 % eingebüßt.
staatsschuldenkrise beeinﬂ usst anleihemärkte
die europäische staatsschuldenkrise hat zu einer extrem uneinheitlichen entwick-
lung an den anleihemärkten geführt. die rendite zehnjähriger bundesanleihen ist bis 
zum herbst auf das tief von 1,67 % gefallen, im weiteren verlauf des jahres dann wieder 
gestiegen und hat zum jahresende bei 1,83 % (vorjahr: 2,96 %) gelegen. die rendite 
zehnjähriger us-staatsanleihen ist im jahr 2011 noch wesentlich stärker, um gut 1,4 pro-
zentpunkte, auf 1,88 % gefallen. die turbulenzen bei ewu-staatsanleihen haben auch an-
dere segmente des rentenmarktes unter druck gesetzt, die risikoaufschläge für unter-
nehmensanleihen sind in der zweiten hälft e des jahres 2011 daher kräft ig gestiegen.
internationaler handel wächst weiterhin
der internationale handel ist im berichtsjahr weiter gewachsen. weltweit sind 
die handelsvolumina (transportierte menge in tonnen) um etwa 6 % gestiegen. über-
durchschnittlich zugenommen hat der handel zwischen den aufstrebenden märkten des 
asiatisch-pazifi schen raumes, lateinamerikas und des mittleren ostens.
a.05 handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte wachstumsrate 2010 bis 2011
%
  import mittlerer 
export afrika asien / paziﬁ k europa lateinamerika osten nordamerika
afrika 1,5 11,0 –10,0 0,2 8,3 7,4
asien / paziﬁ k 6,2 7,3 4,8 5,5 10,5 2,7
europa 1,3 7,6 3,4 8,0 11,6 –0,3
lateinamerika 1,2 11,4 2,6 6,6 11,3 6,8
mittlerer osten 8,1 10,0 2,4 7,9 8,7 10,6
nordamerika 2,8 8,7 16,5 6,5 8,5 6,1
quelle: copyright © global insight (deutschland) gmbh, 2011. all rights reserved, stand: 31. dezember 2011
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 37
a.06 wesentliche handelsströme: volumina 2011
mio tonnen
europa
 1.847
nordamerika asien / pazifik
 498  3.168
mittlerer osten
    55
afrika
 45
lateinamerika
 234
 intraregional     mehr als 300     300 bis 100     unter 100
nordamerika
export           761
36 328 143 217 37
import            885
152 190 86 346 111
lateinamerika
export           1.176
37 506 241 346 46
import           421
30 118 39 217 17
europa
export           572
111 226 86 39 110
import           1.674
261 844 143 241 185
afrika
export           784
313 261 152 30 28
import           374
121 111 36 37 69
mittlerer osten
export           1.411
69 1.029 185 111 17
import           446
28 225 110 37 46
asien / paziﬁ k
export           1.498
121 844 190 118 225
import           2.402
313 226 328 506 1.029
 afrika     asien / paziﬁ k     europa     nordamerika     lateinamerika     mittlerer osten
quelle: copyright © global insight (deutschland) gmbh, 2011. all rights reserved, stand: 31. dezember 2011
38 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
geschäft und umfeld
rahmenbedingungen
unsere märkte
deutsche post dhl ist in mehr als 220 ländern und territorien vertreten. in der 
folgenden übersicht fi nden sie einen überblick über die marktvolumina in den wich-
tigsten regionen. die jeweiligen rahmenbedingungen in den märkten sowie unsere 
marktanteile schildern wir im kapitel unternehmensbereiche.  seite 60 ff.
a.07  marktvolumina
asien / paziﬁ k,  osteuropa, 
 afrika und mittlerer 
global europa amerika osten
• internationaler  • briefkommunikation  • nationaler briefmarkt  • internationaler 
 briefmarkt (outbound,  geschäftskunden  usa (2010): 43,1 mrd € 7 expressmarkt asien / 
2011): 6,9 mrd € 1 deutschland (2011):  • internationaler  paziﬁ k (2010): 5,4 mrd € 9
• luftfracht (2010):  4,3 mrd € 1  expressmarkt (2010):  • internationaler 
23,1 mio t 2 • dialogmarketing  5,4 mrd € 8  expressmarkt ost-
• seefracht (2010):  deutschland (2011):  europa, afrika und 
29,3 mio teu 3 18,5 mrd € 1 mittlerer osten (2010): 
• kontraktlogistik (2010):  • internationaler  0,5 mrd € 9
147 mrd € 4  expressmarkt (2010): 
5,8 mrd € 5
• straßentransport (2010): 
157,9 mrd € 6
1 unternehmensschätzung
2 daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen. quelle: enthält inhalt bereitgestellt von copyright © global insight 
( deutschland) gmbh, 2011. all rights reserved, geschäftsberichte, pressemitteilungen und unternehmensschätzungen
3 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit); geschätzter anteil des gesamtmarktes, der von speditionen kontrolliert wird. 
quelle: enthält inhalt bereitgestellt von copyright © global insight (deutschland) gmbh, 2011. all rights reserved, geschäfts berichte, 
pressemitteilungen und unternehmensschätzungen
4 quelle: transport intelligence
5 umfasst das expressprodukt time deﬁ nite international. länderbasis: be, ch, de, es, fr, ie, it, nl, pl, se, uk. quelle: market  intelligence 
2011. geschäftsberichte, pressemitteilungen und unternehmensschätzungen
6 länderbasis: gesamtmarktzahl für 19 europäische länder ohne schüttgut- und spezialtransporte. quelle: mrsc mi freight reports 2008 
bis 2011, eurostat 2010
7 quelle: usps-produktumsätze 2011
8 umfasst das expressprodukt time deﬁ nite international. länderbasis: ca, mx, br, us. quelle: market intelligence 2011, geschäfts-
berichte, pressemitteilungen und unternehmensschätzungen
9 umfasst das expressprodukt time deﬁ nite international. länderbasis: au, cn, hk, in, jp, kr, sg, tw sowie ae, ru, tr, za. quelle: market 
intelligence 2011, geschäftsberichte, pressemitteilungen und unternehmensschätzungen
einﬂ ussgrößen unseres geschäfts
unser geschäft  wird von unterschiedlichen faktoren erheblich beeinfl usst. im rah-
men der „strategie 2015“ überprüfen wir systematisch und kontinuierlich die wichtigen 
einfl ussgrößen. neben verschiedenen konjunkturellen faktoren sind es vier langfristige 
trends, die einen besonders großen eff ekt auf unser geschäft  haben:
1 globalisierung: wir gehen davon aus, dass die logistikindustrie auch in zukunft  
stärker wachsen wird als die jeweiligen volkswirtschaft en. die handelsströme und 
-volumina von und nach asien sowie innerhalb des asiatischen raumes werden 
weiter kräft ig zulegen. dies gilt auch für andere aufstrebende regionen wie südame-
rika oder den mittleren osten. wir sind mit unseren dhl-unternehmensbereichen 
in diesen regionen überdurchschnittlich gut positioniert. wie kaum ein unter-
nehmen unserer branche bieten wir integrierte logistiklösungen für alle trans-
portmittel und in allen teilen der erde an.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 39
2 outsourcing: vor allem in wirtschaft lich unsicheren zeiten müssen unternehmen 
kosten senken und geschäft sprozesse straff en. sie lagern deshalb aktivitäten, die 
nicht zum kerngeschäft  gehören, zunehmend aus. zusätzlich werden die liefer-
ketten komplexer, internationaler und damit störungsanfälliger. kunden legen des-
halb immer größeren wert auf stabile, integrierte lösungen, die eine breite palette 
an dienstleistungen und transportmodi bieten und so die lieferketten zuverlässig 
absichern.
3 digitalisierung: das internet verändert die art, wie wir informationen und waren 
austauschen, nachhaltig. die physische kommunikation wird immer mehr durch 
die elektronische abgelöst. dadurch sinken menge und umsatz vor allem im klas-
sischen briefgeschäft . wir haben hierauf mit der einführung des e-postbriefes 
reagiert. dem gegenüber steht ein boomender internethandel, der uns enorme 
wachstumspotenziale vor allem im paketgeschäft  bietet.
4 klimawandel: die logistikbranche wird mehr denn je vom bewusstsein für den um-
weltschutz beeinfl usst. nicht nur, dass kunden vermehrt klimaneutrale produkte 
nachfragen, als weltweit führendes logistikunternehmen ist es für uns ein großes 
anliegen, unseren beitrag dazu zu leisten, die co2-effi  zienz zu verbessern. deshalb 
bieten wir unseren kunden ein umfassendes angebot energiesparender transporte 
und klimaneutraler produkte an und haben uns selbst ein ehrgeiziges klimaschutz-
ziel gesetzt.
rechtliche rahmenbedingungen
als marktführer unterliegen viele unserer dienstleistungen der sektorspezifi schen 
regulierung nach dem postgesetz. angaben hierzu sowie zu rechtlichen risiken fi nden 
 textziffer 51 sie im anhang zum konzernabschluss.
 unternehmenssteuerung
a.08 berechnung des eac gewinn nach kapitalkosten deutlich erhöht
seit dem jahr 2008 verwendet der konzern deutsche post dhl das „ebit aft er 
ebit asset charge“ (eac, gewinn nach kapitalkosten) als eine wesentliche steuerungsgröße. 
 kapitalkosten (asset charge)
sie basiert auf dem ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) und ergänzt es um eine 
= nettovermögensbasis
kapitalkostenkomponente, die als „asset charge“ vom ebit abgezogen wird.
× konzernkapitalkostensatz (wacc) 
  ebit after asset charge  indem wir kapitalkosten in unternehmerische entscheidungen einbeziehen, för-
(eac, gewinn nach kapitalkosten)
dern wir einen effi  zienten einsatz der ressourcen in allen unternehmensbereichen 
 
und richten das operative geschäft  auf nachhaltige wertsteigerung und cashfl ow- 
a.09 berechnung  generierung aus. im berichtsjahr war das eac neben dem ebit eine entscheidende 
der nettovermögensbasis
steuerungskennzahl, nach der auch die managementvergütung bemessen wird.
um die kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche nettovermögen mit dem 
operative vermögenswerte
gewichteten durchschnittlichen kapitalkostensatz („weighted average cost of capital“, 
•  immaterielle vermögenswerte
einschließlich goodwill wacc) multipliziert. dies geschieht monatlich, sodass auch unterjährige schwankungen 
• sachanlagen
im betrieblichen nettovermögen berücksichtigt werden.
•  forderungen aus l / l, 
andere operative vermögenswerte die nettovermögensbasis ist für alle unternehmensbereiche einheitlich defi niert. 
 operative verbindlichkeiten die wesentlichen größen des operativen vermögens sind immaterielle vermögens-
• operative rückstellungen
gegenstände einschließlich firmenwert, sachanlagen und kurzfristiges nettoumlauf-
•  verbindlichkeiten aus l / l, 
andere operative verbindlichkeiten vermögen (net working capital). bei der berechnung der nettovermögensbasis werden 
 nettovermögensbasis rückstellungen und operative verbindlichkeiten abgezogen.
 
40 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
geschäft und umfeld
unternehmenssteuerung
der konzernkapitalkostensatz (wacc) wird aus dem gewichteten durchschnitt der 
nettokosten für verzinsliches fremdkapital und eigenkapital berechnet. dabei werden 
gemäß „capital asset pricing model“ unternehmensspezifi sche risikofaktoren berück-
sichtigt, die durch den beta-faktor abgebildet werden.
es wird ein für alle unternehmensbereiche einheitlicher kapitalkostensatz von 8,5 % 
verwendet, der zugleich auch eine mindestzielgröße für projekte und investitionen im 
konzern darstellt. dieser kapitalkostensatz wird grundsätzlich an die aktuellen finanz-
marktverhältnisse angepasst. allerdings ist es hierbei nicht das ziel, alle kurzfristigen 
veränderungen nachzuvollziehen. stattdessen werden nur längerfristige trends verfolgt, 
und der kapitalkostensatz wird einmal jährlich überprüft . wir haben ihn wie in den 
vorjahren nicht verändert, damit die konzerninterne ressourcenallokation nicht durch 
kurzfristige schwankungen der kapitalmarktzinsen beeinfl usst wird. außerdem ermög-
licht ein konstanter kapitalkostensatz die vergleichbarkeit des eac mit den vorjahren.
im jahr 2011 hat sich das eac deutlich von 670 mio € auf 1.229 mio € verbessert. 
dazu hat vor allem die gestiegene ertragskraft  der dhl-unternehmensbereiche bei-
getragen, während die kapitalkosten moderat um 3,6 % zugenommen haben.
a.10  ebit after asset charge (eac, gewinn nach kapitalkosten)
mio € 2010  2011 + / – %
  angepasst 1
ebit 1.835 2.436 32,8
 kapitalkosten –1.165 –1.207 –3,6
 eac 670 1.229 83,4
1 vorjahreswerte aufgrund einer überarbeitung der berechnungsgrundlage angepasst
die nettovermögensbasis hat sich im berichtsjahr um 980 mio € auf 14.356 mio € 
erhöht. dazu hat unter anderem die anziehende investitionstätigkeit des konzerns beige-
tragen. geleistete anzahlungen für frachtfl ugzeuge, investitionen in neue sortieranlagen 
und den fuhrpark haben die sachanlagen gegenüber dem vorjahr um 5,9 % erhöht. dane-
ben hat auch der verbrauch von restrukturierungsrückstellungen die nettovermögens-
basis ansteigen lassen. diese hatten als operative verbindlichkeiten das nettovermögen 
im vorjahr reduziert. die erhöhung der immateriellen vermögensgegenstände ist auf 
währungs eff ekte beim firmenwert bzw. die akquisition der tag group zurückzuführen.
obwohl die umsätze und frachtmengen der dhl-unternehmensbereiche im be-
richtsjahr gestiegen sind, ist das kurzfristige nettoumlaufvermögen auf dem niveau 
des vorjahres geblieben. so wurde die zunahme der forderungen aus lieferungen und 
leistungen um 6,9 % durch einen anstieg der verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen um 8,2 % mehr als ausgeglichen.
a.11  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)
mio € 31. dez. 2010  31. dez. 2011 + / – %
  angepasst 1
immaterielle vermögenswerte einschließlich firmenwert 11.852 12.200 2,9
 sachanlagen 6.125 6.488 5,9
 forderungen aus lieferungen und leistungen 6.011 6.426 6,9
 andere operative vermögenswerte 3.146 3.264 3,8
 operative rückstellungen –3.620 –3.396 6,2
 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen –5.672 –6.135 –8,2
 andere operative verbindlichkeiten –4.466 –4.491 –0,6
 nettovermögensbasis 13.376 14.356 7,3
1 vorjahreswerte aufgrund einer überarbeitung der berechnungsgrundlage angepasst
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 41
deutsche-post-aktie
finanzmärkte von europäischer staatsschuldenkrise geprägt
die stimmung an den internationalen aktienmärkten war zu beginn des jahres 
2011 positiv. so erreichte der euro stoxx 50 im februar mit 3.068 punkten sein jahres-
hoch. das schwere erdbeben in japan führte jedoch zu einem einbruch. diese abwärts-
bewegung wurde erst wieder gestoppt, als die unternehmen unerwartet positive ge-
schäft szahlen für das erste quartal vorlegen konnten. am 2. mai erreichte der dax sein 
jahreshoch mit 7.527 punkten. in der zweiten jahreshälft e wurden die aktienmärkte von 
der schuldenkrise im euroraum dominiert. dax und euro stoxx 50 sanken auf ihre 
jahrestiefststände von 5.072 bzw. 1.995 punkten. erst zum jahresende begannen sich die 
aktienmärkte in einem noch immer volatilen umfeld zu erholen. der dax beendete das 
gesamtjahr mit einem schlusskurs von 5.898 punkten und einem verlust von 14,7 %. er 
hat sich damit etwas besser als der euro stoxx 50 behauptet, der im jahresvergleich 
17,5 % eingebüßt hat. trotz der anhaltend schwachen wirtschaft lichen entwicklung in 
den vereinigten staaten gewann der dow jones index 5,6 % an wert.
a.12  mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie
    2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
jahresschlusskurs € 20,48 22,84 23,51 11,91 13,49 12,70 11,88
höchstkurs € 21,23 23,75 25,65 24,18 13,79 14,46 13,83
tiefstkurs € 16,48 18,55 19,95 7,18 6,65 11,18 9,13
anzahl der aktien mio stück 1.193,9 1.204,0 1 1.208,2 1 1.209,0 1 1.209,0 1.209,0 1.209,0
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 24.425 27.461 28.388 14.399 16.309 15.354 14.363
durchschnittliches handelsvolumen je tag stück 3.757.876 5.287.529 6.907.270 7.738.509 5.446.920 5.329.779 4.898.924
jahresperformance mit dividende % 24,1 14,9 6,9 –45,5 18,3 –1,4 –1,3
jahresperformance ohne dividende % 21,2 11,5 2,9 –49,3 13,3 –5,9 –6,5
beta-faktor 2   0,75 0,80 0,68 0,81 0,91 0,95 1,19
ergebnis je aktie 3 € 1,99 1,60 1,15 –1,40 0,53 2,10 0,96
cashﬂ ow je aktie 4 € 3,23 3,28 4,27 1,60 –0,48 1,59 1,96
kurs-gewinn-verhältnis 5   10,3 14,3 20,4 –8,5 25,5 6,0 12,4
kurs-cashﬂ ow-verhältnis 4, 6   6,4 7,0 5,5 7,4 –28,1 8,0 6,1
ausschüttungssumme mio € 836 903 1.087 725 725 786 846 7
ausschüttungsquote % 37,4 47,1 78,6 – 112,6 30,9 72,7 8
dividende je aktie € 0,70 0,75 0,90 0,60 0,60 0,65 0,70 7
dividendenrendite % 3,4 3,3 3,8 5,0 4,4 5,1 5,9
1 erhöhung aufgrund der ausübung von aktienoptionen   anhang, textziffer 37
2 ab 2006: beta drei jahre; quelle: bloomberg
3 bezogen auf das jahresergebnis nach abzug von nicht beherrschenden anteilen   anhang, textziffer 22
4 cashﬂ ow aus operativer geschäftstätigkeit
5 jahresschlusskurs ÷ ergebnis je aktie
6 jahresschlusskurs ÷ cashﬂ ow je aktie
7 vorschlag
8 ohne postbank-effekte: 57,8 %
42 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
deutsche-post-aktie
a.13  peergroup-vergleich: schlusskurse
  30. sept.  30. dez.  30. dez.  30. dez. 
    2011 2011 + / – % 2010 2011 + / – %
deutsche post dhl € 9,63 11,88 23,4 12,70 11,88 –6,5
postnl 1 € 3,31 2,46 –25,7 19,21 2,46 –87,2
fedex us-$ 67,68 83,51 23,4 92,96 83,51 –10,2
ups us-$ 63,15 73,19 15,9 72,68 73,19 0,7
kühne + nagel chf 102,80 105,50 2,6 130,00 105,50 –18,8
1 vorjahreskurse entsprechen anderer unternehmensstruktur
a.14  kursverlauf
€
16
15
14 schlusskurs 11,88 €
13
12
11
10
 9
 8  
 7
 6
30. dezember 2010  31. märz 2011  30. juni 2011  30. september 2011  30. dezember 2011
 deutsche post     euro stoxx 50 1     dax 1
1 indiziert auf den schlusskurs der deutsche-post-aktie zum 30. dezember 2010
deutsche-post-aktie verliert deutlich weniger als der dax
unsere aktie startete gut in das jahr 2011 und erreichte am 18. februar ihren 
höchststand von 13,83 €. dem abwärtstrend der märkte konnte sie sich jedoch nicht 
entziehen, obwohl wir am 10. märz gute ergebnisse für das geschäft sjahr 2010 ver-
öff entlicht haben. erst mit vorlage der geschäft szahlen für das erste quartal am 10. mai 
gewann unsere aktie wieder. in einem unsicheren und nervösen markt unterlag unser 
aktienkurs im weiteren verlauf starken schwankungen. am 23. september sank der 
kurs der deutsche-post-aktie auf das jahrestief von 9,13 €. danach entwickelte er sich 
aber wesentlich besser als der dax und der euro stoxx 50, wozu eine gute geschäft s-
entwicklung im dritten quartal und eine angehobene prognose für das gesamtjahr 
beigetragen haben. so legte unser aktienkurs erneut deutlich zu und verzeichnete am 
30. dezember 2011 einen schlusskurs von 11,88 €. dies entspricht einem plus von 11,0 % 
gegenüber dem 9. november 2011, an dem wir die geschäft szahlen für die ersten neun 
monate veröff entlicht haben. der dax hingegen verlor in diesem zeitraum 1,1 %, der 
euro stoxx 50 gewann 0,6 %. im gesamten jahresverlauf büßte unsere aktie 6,5 % an 
wert ein – deutlich weniger als der dax und der euro stoxx 50. das durchschnittlich 
je börsentag gehandelte volumen der deutsche-post-aktien lag mit 4,9 mio stück leicht 
unter dem vorjahreswert (5,3 mio stück).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 43
a.15  kerzengraﬁ k / gleitender durchschnitt 30 tage
€
14
13
12
11
10
 9
 8  
jan. 2011  feb. 2011 märz 2011 april 2011 mai 2011  juni 2011 juli 2011  aug. 2011 sept. 2011 okt. 2011 nov. 2011 dez. 2011
 gleitender durchschnitt
höchster kurs der woche
eröffnungs- oder schlusskurs
schwarz, wenn die aktie niedriger geschlossen hat
weiß, wenn die aktie höher geschlossen hat
eröffnungs- oder schlusskurs
niedrigster kurs der woche
 
mehrheit der analysten empﬁ ehlt deutsche-post-aktie
am jahresende 2011 wurde unsere aktie von 36 analysten beobachtet und bewertet. 
30 analysten empfahlen unsere aktie zum kauf – vier mehr als vor einem jahr. drei 
analysten gaben eine neutrale empfehlung ab, nur drei haben zum verkauf geraten. 
das durchschnittliche kursziel lag zu jahresende trotz unserer unterjährig angehobe-
nen gewinnerwartung mit 14,66 € etwas niedriger als im vorjahr (16,35 €), weil die 
analysten annehmen, dass sich das makroökonomische umfeld abschwächt, und die 
aktien dementsprechend niedriger bewerten.
a.16  aktionärsstruktur 1 anhaltende beliebtheit bei privataktionären
die anzahl der von privataktionären gehaltenen aktien ist gegenüber dem vorjahr 
30,5 % kfw bankengruppe
abermals gestiegen, und zwar von 7,5 % auf 10,2 % aller ausgegebenen aktien. unver-
 4,5 % wandelanleihe 2
ändert hält die kfw bankengruppe 30,5 % der aktien. der streubesitz beträgt 69,5 %. 
69,5 % free float unter den identifi zierten institutionellen anlegern werden die größten anteile der aus-
gegebenen aktien in großbritannien (15,0 %), den vereinigten staaten (11,4 %) und 
59,3 %  institutionelle  deutschland (8,2 %) gehalten. unsere 25 größten institutionellen investoren halten 
investoren
insgesamt 24,2 % der ausgegebenen aktien.
10,2 % privataktionäre
 
1 stand: 31. dezember 2011 gezielte investor-relations-arbeit gewürdigt
2 am 23. juli 2009 hat die kfw eine wandel-
anleihe auf aktien der deutsche post ag  nachdem der konzern erfolgreich alle größeren restrukturierungen abgeschlossen 
begeben (volumen 54,1 mio stück). die anleger  hat, haben sich die investoren im geschäft sjahr 2011 wieder stärker der operativen 
haben die möglichkeit, diese anleihe ab dem 
ersten zins termin bis 30. juli 2014 zu wandeln. entwicklung und den geschäft saussichten unserer unternehmensbereiche zugewandt. 
dadurch konnten wir unsere equity story off ensiver präsentieren und den blick der 
anleger auf die erfolgreiche umsetzung der „strategie 2015“ lenken.
44 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
deutsche-post-aktie
im unternehmensbereich brief lag das augenmerk auf unserem stark wachsen-
den paketgeschäft . der im oktober mit den gewerkschaft en vereinbarte generationen-  mitarbeiter, seite 84
vertrag für altersgerechtes arbeiten in deutschland sowie die entscheidung der bundes-
netzagentur zur zukünft igen berechnung der briefpreise wurden ebenfalls posit iv 
bewertet. in den dhl-unternehmensbereichen haben die investoren vor allem die gute  a.17  aktionärsstruktur nach regionen 1
geschäft sentwicklung in asien honoriert. die maßnahmen zum weiteren ausbau unse-
11,4 % usa
rer marktführerschaft  in der region sowie die globalen volumenentwicklungen waren 
15,0 % uk
kernthemen der investorengespräche. besonders positiv reagierte der markt darauf, dass 
wir im november 2011 unseren ausblick für das gesamtjahr erneut angehoben haben,  24,7 % sonstige
obwohl sich die weltwirtschaft  in der zweiten jahreshälft e allgemein abgeschwächt hatte.
um die investoren an den wichtigen finanzplätzen der welt gezielt anzusprechen, 
haben wir im berichtsjahr abermals mittels investoren-targeting eine detaillierte ziel-
48,9 % deutschland
gruppenanalyse vorgenommen. das investor-relations-team hat im jahr 2011 insge-  
samt 516 einzelgespräche mit institutionellen investoren geführt, an 107 gesprächen  1 stand: 31. dezember 2011
waren mitglieder des vorstands beteiligt. diese intensive investor-relations-arbeit 
wurde zum wiederholten mal beim renommierten „extel survey“ der th  omson reuters 
surveys gewürdigt: wir erreichten den zweiten platz im transportsektor. im sektor-
vergleich erreichte unser vorstandsvorsitzender, dr. frank appel, den zweiten platz 
unter den vorstandsvorsitzenden und lawrence rosen den dritten platz unter den 
finanz vorständen. beim jährlichen wettbewerb des manager magazins haben wir als 
erster im dax und gesamtsieger den preis für den besten geschäft sbericht erhalten.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 45
wirtschaftliche lage
gesamtaussage des vorstands
beachtliches ergebnis erzielt
in einem wirtschaft lich unsicheren umfeld hat der konzern deutsche post dhl im 
geschäft sjahr 2011 als weltweit tätiger logistikdienstleister ein beachtliches ergebnis 
erwirtschaft et. dank unserer präsenz in den wachstumsmärkten der welt konnten die 
umsätze in allen dhl-unternehmensbereichen zum teil deutlich gesteigert werden. mit 
den umfangreichen restrukturierungen der vergangenen jahre haben wir unsere ren-
tabilität erheblich verbessert. dies spiegelt sich in einem spürbaren anstieg der margen 
wider. der unternehmensbereich brief konnte seinen umsatz stabilisieren, vor allem 
dank des stark wachsenden paketgeschäft s. da sich der operative cashfl ow ebenfalls 
sehr positiv entwickelt hat und wir weiterhin über eine gute nettoliquidität verfügen, 
stellt sich die fi nanzielle lage des konzerns aus sicht des vorstands als sehr stabil dar.
wesentliche ereignisse
beteiligung an der postbank umgegliedert
ende februar 2011 haben wir gemäß den vertraglichen vereinbarungen zum beab-
sichtigten verkauf der postbank an die deutsche bank unsere restliche beteiligung von 
39,5 % an der postbank in die position „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“ 
umgegliedert. der beteiligungsbuchwert zum zeitpunkt der umgliederung betrug 
1.801 mio €.
 ertragslage
a.18  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage
    2010 2011
umsatz mio € 51.388 52.829
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)  mio € 1.835 2.436
umsatzrendite 1 % 3,6 4,6
konzernjahresergebnis 2 mio € 2.541 1.163
ergebnis je aktie 3 € 2,10 0,96
dividende je aktie € 0,65 0,70 4
1 ebit ÷ umsatz
2 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen, inklusive postbank
3 inklusive postbank
4 vorschlag
portfolio und berichtsweise geändert
um uns in den vereinigten staaten im bereich supply chain stärker auf unser 
kerngeschäft  zu konzentrieren, haben wir am 1. april 2011 die exel-transportation-
services-gruppe (ets) verkauft , einen anbieter von frachtvermittlungs- und inter-
modalen services in den usa und kanada.
46 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
wirtschaftliche lage
ertragslage
zum gleichen zeitpunkt haben wir mit dem erwerb sämtlicher anteile an der deut-
schen gesellschaft  adcloud gmbh, köln, einen spezialanbieter für internetwerbung in 
den unternehmensbereich brief integriert.
mitte mai 2011 wurde der erwerb von 100 % der anteile an der italienischen euro-
difarm srl., lodi, abgeschlossen. die gesellschaft  ist als spezialist für die temperatur-
geführte distribution von pharmazeutischen und diagnostischen produkten im unter-
nehmensbereich supply chain tätig.
zum 1. juni 2011 haben wir die us-amerikanische gesellschaft  standard forwar-
ding llc, east moline, vollständig erworben. mit der akquisition erweitern wir unsere 
kapazitäten im frachtgeschäft  im geschäft sfeld freight.
ende juni hat dhl express canada ihr inlandsgeschäft  an das transportunter-
nehmen transforce veräußert und konzentriert sich in kanada nun auf internationale 
express dienstleistungen.
mitte juli haben wir die tag equityco limited, cayman islands, einschließlich 
ihrer tochtergesellschaft en erworben. die tag group ist ein internationaler dienst-
leister für die umsetzung und produktion von marketingaktivitäten. die gesellschaft  ist 
dem geschäft s feld williams lea zugeordnet. wir erwarten uns durch das gemeinsame 
 angebot synergien und größenvorteile.
im dritten quartal haben wir aufgrund geänderter gesetzlicher rahmenbedingun-
gen in china das inländische expressgeschäft  an die chinesische gesellschaft  unitop 
industry, shenzhen, verkauft .
im unternehmensbereich brief haben wir ende 2011 im geschäft sfeld williams 
lea den ausweis für umsätze und materialaufwendungen angepasst. gewährte kun-
denrabatte werden nicht mehr in den materialaufwendungen gezeigt, vielmehr setzen 
wir diese nun durchgängig von den umsätzen ab. die vorjahreswerte wurden angepasst.
zum 1. juli haben wir das home-delivery-geschäft  in deutschland aus dem unter-
nehmensbereich supply chain in den unternehmensbereich brief überführt. da die-
ser zustellservice hohe synergien mit dem deutschen paketgeschäft  aufweist, werden 
wir den markt in diesem sektor konzentrierter bearbeiten können.
konzernumsatz um 2,8 % gestiegen a.19  konzernumsatz
im geschäft sjahr 2011 lag der konzernumsatz mit 52.829 mio € um 1.441 mio €  mio €
bzw. 2,8 % über dem vorjahreswert. der im ausland erzielte anteil daran hat sich von 
2011
68,0 % auf 68,3 % erhöht, obwohl negative währungseff ekte mit 642 mio € mindernd 
 52.829
gewirkt haben. die änderungen im portfolio haben den umsatz um 627 mio € ge- 16.743  36.086
schmälert. ohne diese eff ekte wäre der umsatz um 5,3 % angestiegen.
2010
im vierten quartal ist der umsatz um 2,1 % auf 14.126 mio € (vorjahr: 13.835 mio €) 
 51.388
gestiegen. negativ haben sich währungseff ekte in höhe von 42 mio € sowie portfolio- 16.434  34.954
veränderungen in höhe von 152 mio € ausgewirkt.
 inland     ausland
die sonstigen betrieblichen erträge sind im berichtsjahr von 2.217 mio € um 7,5 % 
 
auf 2.050 mio € gesunken. im vorjahr waren sie vor allem deshalb höher, weil wir 
rückstellungen für restrukturierungen aufgelöst haben.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 47
transportkosten erhöhen materialaufwand
der materialaufwand ist im berichtsjahr um 1.164 mio € auf 30.544 mio € gewach-
sen, weil transportvolumina, frachtkosten und der ölpreis gestiegen sind.
der personalaufwand hat sich geringfügig um 0,7 % auf 16.730 mio € erhöht (vor-
jahr: 16.609 mio €).
die abschreibungen sind dagegen um 22 mio € auf 1.274 mio € leicht gesunken.
die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 3.895 mio € deutlich unter 
dem vorjahreswert (4.485 mio €). im jahr 2010 waren in diesem betrag vornehmlich 
aufwendungen aus abgängen von vermögenswerten enthalten, die im zusammenhang 
mit verkäufen von geschäft sfeldern in großbritannien, frankreich und österreich 
standen.
a.20 konzern-ebit konzern-ebit deutlich verbessert
mio € das ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) hat sich im vorjahresvergleich 
um 32,8 % bzw. 601 mio € auf 2.436 mio € deutlich verbessert. im vierten quartal 
2011
2011 ist das ergebnis um 14,1 % auf 599 mio € gestiegen. der zuwachs war vor allem 
 2.436
deshalb geringer, weil die aufwendungen im zusammenhang mit den verkäufen von 
2010
geschäft sfeldern in großbritannien, frankreich und österreich im ersten halbjahr 
 1.835 1
des vorjahres anfi elen.
1 im vorjahr betrug das ebit vor einmaleffekten  das finanzergebnis betrug im berichtsjahr –777 mio € (vorjahr: 989 mio €). im 
2.205 mio € 
geschäft sjahr 2010 hatte sich dieser wert insbesondere durch die erstmalige markt-
bewertung eines forward in verbindung mit der zweiten tranche des postbank- 
verkaufs um 1.453 mio € erhöht.
das ergebnis vor ertragsteuern ist im jahr 2011 von 2.824 mio € auf 1.659 mio € zu-
rückgegangen. die ertragsteuern sind wegen höherer steuerlicher erträge um 199 mio € 
auf 393 mio € gestiegen. 
jahresergebnis und ergebnis je aktie unter vorjahr
das konzernjahresergebnis ist im berichtsjahr von 2.630 mio € auf 1.266 mio € 
zurückgegangen. davon stehen 1.163 mio € den aktionären der deutsche post ag und 
a.21  ausschüttungssumme  103 mio € den nicht beherrschenden anteilseignern zu. im vorjahr hat vor  allem die 
und  dividende je stückaktie genannte erstbewertung des terminkontraktes aus dem verkauf der postbank mit 
mio €
1.453 mio € erhöhend gewirkt. sowohl das unverwässerte als auch das verwässerte 
1.087
ergeb nis je aktie ist von 2,10 € auf 0,96 € gesunken.
836 903 846
786
725 725
445 490 556 0,70 0,75 0,90 0,65 0,70 dividende von 0,70 € je aktie vorgeschlagen
0,60 0,60 vorstand und aufsichtsrat werden den aktionären auf der hauptversammlung am 
0,50
0,40 0,44
9. mai 2012 vorschlagen, für das geschäft sjahr 2011 eine dividende von 0,70 € je aktie 
(vorjahr: 0,65 €) auszuschütten. die ausschüttungsquote bezogen auf das konzern-
jahresergebnis, das auf die aktionäre der deutsche post ag entfällt, beträgt 72,7 %. be-
 02  03  04  05  06  07  08  09  10  11 1 rechnet auf den jahresschlusskurs unserer aktie ergibt sich eine netto-dividenden-
rendite von 5,9 %. die dividende wird am 10. mai 2012 ausgezahlt und ist für inländische 
     dividende je stückaktie in €
investoren steuerfrei.
1 vorschlag
48 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
wirtschaftliche lage
finanzlage
 finanzlage
finanzmanagement des konzerns zentral steuern
das finanzmanagement des konzerns umfasst das steuern von cash und liquidität, 
das absichern von zins-, währungs- und rohstoff preisrisiken, die konzernfi nanzie-
rung, die vergabe von bürgschaft en und patronatserklärungen sowie die kommunika-
tion mit den rating-agenturen. wir steuern die abläufe zentral und können so effi  zient 
arbeiten und risiken erfolgreich kontrollieren.
die verantwortung dafür trägt corporate finance in der bonner konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale treasury center in bonn (deutschland), fort lauder-
dale (usa) und singapur. sie bilden die schnittstelle zwischen der zentrale und den 
operativen gesellschaft en, beraten diese in allen fragen des finanzmanagements und 
stellen sicher, dass die konzernweiten vorgaben umgesetzt werden.
hauptaufgabe von corporate finance ist es, fi nanzielle risiken und kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltige fi nanzielle stabilität und flexibilität des kon-
zerns zu erhalten. um auch in zukunft  ungehindert zugang zu den kapitalmärkten 
zu haben, strebt der konzern weiterhin ein der branche angemessenes kredit-rating 
an. daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer cashfl ow im verhältnis zur 
angepassten verschuldung entwickelt. diese entspricht den nettofi nanzverbindlich-
keiten des konzerns unter berücksichtigung der nicht direkt mit kapital unterlegten 
pensionsverpfl ichtungen und verbindlichkeiten aus operativem leasing.
finanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten erhalten
die finanzstrategie des konzerns baut auf den grundsätzen und zielen des finanz-
managements auf und berücksichtigt neben den interessen der aktionäre auch die an-
sprüche der fremdkapitalgeber. durch ein hohes maß an kontinuität und berechen-
barkeit für die investoren sollen die fi nanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten 
für den konzern erhalten bleiben.
wesentlicher bestandteil der strategie ist ein ziel-rating von „bbb +“, das über die 
dynamische kennzahl „ffo to debt“ (funds from operations to debt, finanzmittel aus 
dem operativen geschäft  im verhältnis zur verschuldung) gesteuert wird. „ffo to debt“ 
wird auf rollierender 12-monats-basis berechnet. weitere bestandteile der strategie sind 
eine nachhaltige dividendenpolitik und klare prioritäten, wie überschüssige liquidität 
verwendet wird. sie wird zunächst für investitionen in das operative geschäft  genutzt. 
weiterhin werden damit die pensionsverbindlichkeiten teilweise ausfi nanziert. danach 
würde angestrebt, das rating auf „a –“ zu verbessern, bevor verfügbare liquidität für 
zusätzliche dividendenzahlungen oder aktienrückkäufe genutzt würde.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 49
a.22 finanzstrategie
kredit-rating investoren
• „bbb+“ bzw. „baa1“ bewertung halten • zuverlässigkeit und kontinuität 
• dynamische steuerungsgröße „ffo to debt“ eingeführt von  unter nehmensaussagen
• planbarkeit von zu erwartenden 
dividendenpolitik
renditen
• 40 % – 60 % des nettogewinns ausschütten
konzern
• cashﬂ ow und kontinuität beachten
• finanzielle und strategische 
überschüssige liquidität
 flexibilität wahren
1.  in das operative geschäft  investieren • niedrige kapitalkosten (wacc) 1 
2.  planvermögen deutscher pensionspläne erhöhen sichern
3.  kredit-rating von „a –“ bzw. „a 3“ anstreben
4.  sonderdividende ausschütten oder aktienrückkäufe 
tätigen
verschuldungsportfolio
• syndizierte kreditlinie als liquiditätsreserve vereinbart
• gegebenenfalls anleihen zur deckung des langfristigen 
kapitalbedarfs begeben
1 gewichtete durchschnittliche kapitalkosten (weighted average cost of capital)    unternehmenssteuerung, seite 40 f.
finanzmittel aus dem operativen geschäft  (funds from operations, ffo) stellen 
den um operatives leasing, pensionen und einmaleff ekte korrigierten operativen cash-
fl ow vor veränderungen des kurzfristigen nettovermögens zuzüglich erhaltener zinsen 
und dividenden und abzüglich gezahlter zinsen dar, wie die folgende berechnung zeigt. 
die verschuldung (debt) schließt neben den finanzschulden und verfügbaren liqui-
den mitteln auch verbindlichkeiten aus operativem leasing und ungedeckte pensions-
verbindlichkeiten ein.
a.23 ffo to debt
mio €
  2010 2011
operativer cashﬂ ow vor veränderung des kurzfristigen nettovermögens 2.109 2.234
 erhaltene zinsen und dividenden 59 72
 gezahlte zinsen 183 163
 anpassung auf operatives leasing 1.055 1.104
 anpassung auf pensionen 198 153
 einmaleffekte 531 208
 finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from operations, ffo) 3.769 3.608
berichtete finanzverbindlichkeiten 7.022 7.010
  finanzverbindlichkeiten im zusammenhang mit dem verkauf 
der deutsche postbank ag 4.164 4.344
 finanzverbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert erfasst 115 137
 anpassung auf operatives leasing 5.527 5.295
 anpassung auf pensionen 5.323 5.639
 verfügbare liquide mittel 1 2.893 2.286
 verschuldung (debt) 10.700 11.177
ffo to debt (%) 35,2 32,3
1 verfügbare liquide mittel sind deﬁ niert als ausgewiesene ﬂ üssige mittel und zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündbare 
i nvestment funds abzüglich operativ gebundener ﬂ üssiger mittel.
50 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
wirtschaftliche lage
finanzlage
„ffo to debt“ ist im vergleich zum vorjahr zurückgegangen, im wesentlichen weil 
unsere liquidität aufgrund höherer investitionsausgaben gesunken ist. zudem haben 
sich die finanzmittel aus dem operativen geschäft  im berichtsjahr leicht verringert.
cash- und liquiditätsmanagement erfolgt zentral
das cash- und liquiditätsmanagement der weltweit tätigen tochtergesellschaft en 
erfolgt zentral über das corporate treasury. mehr als 80 % des konzernexternen umsat-
zes wird in cash pools konzentriert und zum internen liquiditätsausgleich genutzt. in 
ländern, in denen dies aus rechtlichen gründen nicht möglich ist, werden interne oder 
externe kredite und anlagen zentral vom corporate treasury vermittelt. dabei achten 
wir auf eine ausgeglichene bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen banken zu blei-
ben. der konzerninterne umsatz der tochtergesellschaft en wird ebenfalls konzentriert 
und über die inhouse-bank abgewickelt. so vermeiden wir externe bankgebühren und 
-margen (inter-company clearing). der zahlungsverkehr erfolgt nach einheitlichen 
richtlinien, mit standardisierten abläufen und it-systemen.
marktpreisrisiken begrenzen
um marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der konzern originäre und derivative   anhang, textziffer 48
finanz instrumente. zinsrisiken werden nur mit hilfe von swaps abgesichert. im wäh-
rungsbereich kommen zusätzlich auch termingeschäft e, cross-currency swaps und 
optionen zum einsatz. risiken aus rohstoff preisschwankungen geben wir weitgehend 
an unsere kunden weiter, das restrisiko steuern wir mit rohstoff preis-swaps. die für 
den einsatz von derivaten nötigen rahmenbedingungen, kompetenzen und kontrollen 
sind in internen richtlinien geregelt.
flexibel und stabil ﬁnanziert
der konzern deckt seinen finanzierungsbedarf langfristig durch ein ausgewogenes 
verhältnis von eigenkapital zu fremdkapital. dadurch werden sowohl die fi nanzielle 
stabilität als auch eine hinreichende flexibilität sichergestellt. unsere wichtigste finan-
zierungsquelle ist grundsätzlich der mittelzufl uss aus laufender geschäft stätigkeit.
aufgrund unserer weiterhin guten liquidität wurde die im dezember 2010 ver-
einbarte fünfj ährige syndizierte kreditlinie im berichtsjahr nicht beansprucht. ihr 
gesamt volumen liegt bei 2 mrd €. die syndizierte kreditlinie sichert uns günstige 
marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere liquiditätsreserve. sie enthält 
keine weitergehenden zusagen, was die finanzkennziff ern des konzerns betrifft  .
bei unserer bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende geschäft s volumen 
breit zu streuen und mit den kreditinstituten langfristige geschäft sbeziehungen zu 
unter halten. den fremdmittelbedarf decken wir neben den kreditlinien auch über an-
dere unabhängige finanzierungsquellen. dazu zählen anleihen, strukturierte finan-
zierungen sowie operatives leasing. die fremdmittel werden weitgehend zentral aufge-
nommen, um größen- und spezialisierungsvorteile zu nutzen und so die kapitalkosten 
zu minimieren.
im hinblick auf die im oktober 2012 fällige anleihe der deutsche post finance 
b.v. in höhe von 0,7 mrd € und die beihilfeentscheidung der europäischen kommission   anhang, textziffer 51
hat der vorstand beschlossen, ein „debt issuance programme“ in höhe von 3 mrd € 
zu etablieren. es bietet uns die möglichkeit, anleihen in maßgeschneiderten tranchen 
bis zu dem vereinbarten gesamtbetrag zu emittieren und fl exibel auf die jeweiligen 
marktkonditionen zu reagieren.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 51
konzern begibt bürgschaften und patronatserklärungen
die deutsche post ag besichert bei bedarf kredit-, leasing- oder lieferanten-
verträge, die von konzerngesellschaft en, assoziierten unternehmen oder joint-venture-
gesellschaft en abgeschlossen werden, indem sie patronatserklärungen, bürgschaft en 
oder garantien begibt. dadurch lassen sich lokal bessere konditionen durchsetzen. die 
herauslage und überwachung der besicherungen erfolgt zentral.
kreditwürdigkeit des konzerns unverändert angemessen
kredit-ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles urteil über die kreditwürdig-
keit eines unternehmens dar. dazu werden der geschäft sbericht sowie entsprechende 
plandaten quantitativ analysiert und bewertet. zusätzlich werden qualitative faktoren 
wie branchenspezifi ka, marktposition sowie produkte und dienstleistungen des unter-
nehmens berücksichtigt.
die  kreditwürdigkeit  unseres  konzerns  wird  von  den  rating-agenturen 
 standardandpoors.com,  standard & poor’s und moody’s investors service laufend überprüft . beide agenturen haben 
moodys.com in der zweiten hälft e des jahres 2011 ihre einschätzung von „bbb+“ beziehungsweise 
„baa1“ bestätigt. die fähigkeit unseres konzerns, seinen fi nanziellen verpfl ichtungen 
nachzukommen, wird somit unverändert als angemessen eingestuft . mit diesem rating 
ist deutsche post dhl in der transport- und logistikbranche gut positioniert. die 
folgende tabelle zeigt die bewertungen zum bilanzstichtag sowie die zugrunde liegen-
den faktoren. die vollständigen und aktuellen analysen der rating-agenturen sowie 
 dp-dhl.com/de/investoren.html die rating-defi nitionen fi nden sie auf unserer internetseite. auf die auswirkungen der 
 anhang, textziffer 51 beihilfeentscheidung der eu gehen wir im prognosebericht ein.
a.24 bewertung der rating-agenturen
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
standard & poor’s • globales netzwerk mit führenden  • strukturelle volumenrückgänge 
marktpositionen im bereich der  im briefgeschäft und belastung 
langfristig: bbb+ 1
 internationalen expressdienstleis- der marge durch die margen-
kurzfristig: a – 2 1
tungen in europa und asien schwachen logistikaktivitäten
ausblick: stabil 1
• marktbeherrschende position im  • verlust der mehrwertsteuer-
deutschen briefmarkt befreiung für geschäftskunden 
• weltweit führender integrierter  im deutschen briefgeschäft
 logistikanbieter • abhängigkeit vom zyklischen, 
• hohe diversiﬁ kation und skalen-  wett bewerbsintensiven und 
vorteile  margen schwachen markt für inte-
grierte logistikdienstleistungen
moody’s investors service • größe und globale präsenz eines der  • abhängigkeit vom reifen brief-
weltweit größten logistik konzerne geschäft und von allgemeinen 
langfristig: baa1
• großes und vergleichs weise soli- makroökono mischen entwicklungen
kurzfristig: p – 2
des briefgeschäft • zunehmende liberalisierung des 
ausblick: stabil
• proﬁ tabilität im logistikbereich  deutschen briefmarkts
erfolgreich wiederhergestellt und 
negative auswirkungen der neuen 
mehrwertsteuerregelung im brief-
bereich verringert
• liquiditätsposition dank der syndi-
zierten kreditlinie und des konser-
vativen finanzprofils des konzerns 
verbessert
• operative leistungsfähigkeit 
und wichtige kreditkennzahlen 
verbessert
1 credit watch mit negativen implikationen
52 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
wirtschaftliche lage
finanzlage
liquidität und mittelherkunft
zum bilanzstichtag verfügte der konzern über fl üssige mittel und zahlungsmittel-
äquivalente in höhe von 3,1 mrd € (vorjahr: 3,4 mrd €), wovon ein großteil auf die 
deutsche post ag entfällt. die fl üssigen mittel werden weitgehend zentral am geldmarkt 
angelegt. das volumen dieser kurzfristigen geldmarktanlagen betrug zum bilanzstich-
tag 1,8 mrd €.
die in unserer bilanz ausgewiesenen finanzschulden gliedern sich wie folgt: 
a.25 finanzverbindlichkeiten
mio €
  2010 2011
anleihen 1.682 1.659
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 359 163
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 210 175
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 137 102
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten 115 137
sonstige 4.519 4.774
  7.022 7.010
die größten einzelpositionen sind die beiden börsennotierten anleihen der 
 deutsche post finance b.v. sowie projektfi nanzierungen der europäischen investi-
tionsbank für briefsortierzentren in deutschland und für ein it-zentrum in tschechien.
die sonstigen finanzverbindlichkeiten bestehen hauptsächlich aufgrund der trans-
aktion mit aktien der deutsche postbank ag in form einer pfl ichtumtauschanleihe, 
einer barsicherheit und einer hedging-verbindlichkeit. weitere angaben zu den bilan-
zierten finanzverbindlichkeiten enthält der anhang.  anhang, textziffer 44
weiterhin stellt auch das operative leasing eine wichtige finanzierungsquelle für 
den konzern dar. wir nutzen es vor allem, um immobilien zu fi nanzieren, aber auch 
für flugzeuge, fuhrparks und it-ausstattung.
a.26 operative leasingverpﬂ ichtungen nach anlageklassen
mio €
  2010 2011
grundstücke und bauten 5.554 5.294
technische anlagen und maschinen 115 80
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung, transportmittel, sonstiges 471 486
flugzeuge 951 765
  7.091 6.625
die operativen leasingverpflichtungen sind mit 6,6 mrd € gegenüber dem vorjahr   anhang, textziffer 50
deutlich gesunken, weil der reduzierung der restlaufzeit der altverträge, besonders 
bei immobilien und flugzeugen, keine neuen leasingverträge im gleichen umfang 
gegen überstehen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 53
a.27  capex nach regionen wie erwartet höhere investitionen
mio € die capital expenditure (capex) im konzern belief sich ende 2011 kumuliert auf 
deutschland 1.716 mio € (vorjahr: 1.262 mio €) und ist damit um 36 % gestiegen.
 1.057 im wesentlichen wurden damit folgende vermögenswerte ersetzt und erweitert: 
 733 1.430 mio € fl ossen in sachanlagen und 286 mio € in immaterielle vermögenswerte 
amerikas ohne firmenwerte. die investitionen in sachanlagen entfi elen vorwiegend auf geleistete 
 203
anzahlungen und anlagen im bau (637 mio €), wovon sich 45 % auf den flugbetrieb 
 210
des unternehmensbereichs express bezogen. die übrigen investitionen in sachanlagen 
europa (ohne deutschland)
verteilten sich auf transportausstattung (277 mio €), technische anlagen und maschi-
 248
nen (238 mio €), it-ausstattung (95 mio €) sowie sonstige betriebs- und geschäft s-
 174
ausstattung (87 mio €).
asien / paziﬁ k
wir haben weiterhin stark in europa, amerika und asien investiert. schwerpunkte 
 152
in europa waren deutschland und großbritannien, in amerika die vereinigten staaten, 
 94
mexiko, kanada und brasilien. im asiatisch-pazifi schen raum konzentrierten sich die 
übrige regionen
 56 investitionen auf china, indien, australien und singapur.
 51
 2011     2010
 
a.28 capex und abschreibungen, gesamtjahr
global  forwarding,  corporate center /
brief  express freight supply chain anderes konzern
2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
  angepasst angepasst
capex (mio €) 446 433 286 602 102 135 214 252 214 294 1.262 1.716
abschreibungen 
auf vermögenswerte (mio €) 332 354 373 337 98 101 289 287 204 195 1.296 1.274
verhältnis capex 
zu abschreibungen 1,34 1,22 0,77 1,79 1,04 1,34 0,74 0,88 1,05 1,51 0,97 1,35
a.29 capex und abschreibungen, 4. quartal
global  forwarding,  corporate center /
brief  express freight supply chain anderes konzern
2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011
  angepasst angepasst
capex (mio €) 146 200 134 245 34 61 81 73 104 96 499 675
abschreibungen 
auf vermögenswerte (mio €) 103 119 87 88 25 26 74 78 48 49 337 360
verhältnis capex 
zu abschreibungen 1,42 1,68 1,54 2,78 1,36 2,35 1,09 0,94 2,17 1,96 1,48 1,88
brief investiert in technologie- und qualitätsführerschaft
die investitionen im unternehmensbereich brief sind im berichtsjahr von 
446 mio € auf 433 mio € gesunken. gefl ossen sind sie vor allem in technische an lagen 
und maschinen (138 mio €), selbst erstellte soft ware (90 mio €) sowie sonstige be-
triebs- und geschäft sausstattung (62 mio €). im briefmarkt investieren wir weiterhin 
in unsere technologie- und qualitätsführerschaft . so wurden leistungsfähigere und 
co2-effi  zientere großbriefsortieranlagen angeschafft  , mit denen die zustellung wei-
ter optimiert werden soll. des weiteren testen wir die co2-neutrale zustellung und 
ergreifen maßnahmen, die die arbeitsbelastung unserer mitarbeiter verringern sollen. 
54 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
wirtschaftliche lage
finanzlage
unter anderem haben wir in e-bikes, arbeitsbekleidung und neue betriebsmittel 
 investiert. elektronische plattformen, wie der e-postbrief und das journalistenportal 
„ dieredaktion.de“, wurden erweitert. um unsere marktführerschaft  in deutschland zu 
sichern und auszubauen, wurden im jahr 2011 größere investitionen im paketgeschäft  
getätigt. ein schwerpunkt lag auf dem „produktionskonzept 2012“. in diesem zusam-
menhang sollen fl exible it-strukturen und systeme aufgebaut und die produktions-
kapazitäten an steigende sendungsvolumina angepasst werden. um der kundennach-
frage gerecht zu werden, wurde das netz an packstationen verdichtet. mit dem weiteren 
ausbau des shopping-portals „meinpaket.de“ für kleine und mittlere internethändler 
 binden wir diese kundengruppe stärker an uns. überdies haben wir das filialnetz der 
deutsche post ag umstrukturiert und verbessert.
express verstärkt infrastruktur
im unternehmensbereich express sind die investitionen um 110 % auf 602 mio € 
(vorjahr: 286 mio €) gestiegen. im jahr 2010 waren die investitionen vor dem hinter-
grund der globalen wirtschaft skrise zurückgefahren worden. im berichtsjahr wurde 
wieder dem regulären investitionsbedarf rechnung getragen; überdies haben wir die 
investitionen aufgrund des starken wachstums erhöht. investitionen in sachanlagen 
fl ossen vorwiegend in geleistete anzahlungen und anlagen im bau (429 mio €), techni-
sche anlagen und maschinen (50 mio €), flugzeuge (36 mio €), it (21 mio €), sowie 
transportausstattung (20 mio €). im bereich der immateriellen vermögenswerte ent-
fi elen mittel auf soft ware (7 mio €) sowie auf geleistete anzahlungen und immaterielle 
anlagen in entwicklung (3 mio €).
die geleisteten anzahlungen und investitionen sind vorrangig für den kauf neuer 
flugzeuge sowie für die gesetzlich vorgeschriebene wartung der bereits bestehenden 
flotte getätigt worden. die netzinfrastruktur am boden wurde in allen regionen ver-
stärkt. in der region asia pacifi c investieren wir derzeit in das neue nordasiatische 
drehkreuz in schanghai. zudem haben wir uns auf den wachstumsmärkten indien und 
china verstärkt. in der region americas haben wir unsere investitionen auf mexiko, 
kanada und unser drehkreuz in cincinnati (usa) konzentriert. in europa haben wir 
das drehkreuz in leipzig sowie terminals in italien, großbritannien, österreich und 
schweden modernisiert.
global forwarding, freight baut it-lösungen aus
im unternehmensbereich global forwarding, freight wurden im berichtsjahr 
insgesamt 135 mio € investiert (vorjahr: 102 mio €). davon entfi elen 100 mio € auf das 
geschäft sfeld global forwarding. hier haben wir die it-lösungen für unsere globalen 
anwendungen weiter ausgebaut. darüber hinaus haben wir vor allem in den regionen 
asia pacifi c und europe unsere lager ausgestattet und modernisiert. 
für das geschäft sfeld freight wurden mittel in höhe von 35 mio € eingesetzt. der 
schwerpunkt lag auf sachanlagen und transportausstattung in großbritannien und 
deutschland.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 55
supply chain investiert in wachstum
im unternehmensbereich supply chain beliefen sich die investitionen auf 
252 mio €, 18 % mehr als im vorjahr (214 mio €). davon entfi elen 223 mio € auf das 
geschäft sfeld supply chain, 26 mio € auf das geschäft sfeld williams lea und 3 mio € 
auf zentrale einheiten. mit rund 60 % der mittel wurde das neugeschäft  unterstützt. 
in der region americas lag der schwerpunkt auf investitionen in neugeschäft  vor al-
lem in den sektoren „consumer“, „retail“ und „life sciences & healthcare“, in latein-
amerika im sektor „automotive“. in großbritannien wurde weiter in den ausbau von 
lager- und transportlösungen für neu- und bestandskunden in den sektoren „retail“ 
und „consumer“ investiert. größere investitionen erfolgten zudem im sektor „life 
sciences & healthcare“ zur unterstützung von neuverträgen und laufenden transport-
aktivitäten. in anderen teilen europas wurde weit weniger investiert; der überwiegende 
teil der mittel entfi el dort auf ersatz- und erneuerungsinvestitionen. im geschäft sfeld 
williams lea haben wir hauptsächlich marketinglösungen und it entwickelt.
bereichsübergreifende investitionen gestiegen
die bereichsübergreifenden investitionen sind von 214 mio € im vorjahr auf 
294 mio € gestiegen. da in den vorjahren ausgaben für den kauf von fahrzeugen er-
heblich reduziert worden waren, ist der bedarf an neuen fahrzeugen im berichtsjahr 
erheblich gestiegen. auch die investitionen in it-ausstattung sind gestiegen, in erster 
linie in folge des erwerbs von lizenzen.
a.30 operativer cashﬂ ow  mehr mittel aus operativer geschäftstätigkeit
nach unternehmensbereichen 2011
der mittelzufl uss aus operativer geschäft stätigkeit ist im jahr 2011 um 444 mio € 
mio €
auf 2.371 mio € gestiegen; dazu haben vor allem ein verbessertes ebit und ein mittel-
brief
zufl uss aus der veränderung des working capital beigetragen. die gewinne aus dem 
 924
abgang langfristiger vermögenswerte in höhe von 54 mio € (vorjahr: –279 mio €) 
express
werden in der zeile „ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten“ 
 1.146
korrigiert. die daraus gefl ossenen zahlungsmittel zeigen wir im mittelabfl uss aus in-
global forwarding, freight vestitionstätigkeit. der mittelzufl uss vor änderungen im working capital (kurzfristiges 
 657
nettovermögen) hat sich ebenfalls vermehrt: er wuchs von 2.109 mio € auf 2.234 mio €. 
supply chain die veränderung des working capital hat zu einem mittelzufl uss von 137 mio € geführt, 
 394
in erster linie weil die forderungen und sonstigen vermögenswerte geringer als im 
  vorjahr gewachsen sind. 2010 führte die veränderung des working capital noch zu 
einem mittelabfl uss von 182 mio €.
a.31  ausgewählte kennzahlen zur finanzlage
mio €
  2010 2011
liquide mittel am 31. dezember 3.415 3.123
veränderung ﬂ üssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 284 –305
mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit 1.927 2.371
mittelzuﬂ uss /-abﬂ uss aus investitionstätigkeit 8 –1.129
mittelabﬂ uss aus finanzierungstätigkeit –1.651 –1.547
56 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
wirtschaftliche lage
finanzlage
der mittelabfl uss aus investitionstätigkeit belief sich auf 1.129 mio €. den größten 
posten bildeten die investitionen in das sachanlagevermögen (1.716 mio €). wir haben 
vorrangig die infrastruktur in europa und asien ausgebaut, die it modernisiert sowie 
in unsere flugzeugfl otte investiert. abgänge von langfristigen vermögenswerten haben 
zu einem mittelzufl uss von 285 mio € geführt. dem stand im vorjahr ein mittel abfl uss 
von 12 mio € gegenüber, zu dem unter anderem die verkäufe des expressgeschäft s 
mit nationalen taggenauen sendungen in frankreich und großbritannien beigetragen 
h  aben. die einzahlungen für die veräußerung von tochterunternehmen und sons-
tige geschäft s einheiten im berichtsjahr in höhe von 58 mio € stammen hauptsächlich 
aus den verkäufen der exel transportation services sowie des inländischen express-
geschäft s der dhl express canada. für den erwerb von tochterunternehmen und sons-
tigen geschäft s einheiten sind mittel in höhe von 84 mio € abgefl ossen, mehrheitlich für 
die akquisitionen von tag, eurodifarm und standard forwarding. im vorjahr entstand 
aus der investitionstätigkeit ein mittelzufl uss von 8 mio €, wozu vor allem der verkauf 
von geldmarktfonds in höhe von 1.200 mio € beigetragen hat. im berichtsjahr haben 
wir geldmarktfonds im wert von 403 mio € verkauft .
in der vergangenheit war der free cashfl ow von großen bewegungen in den fi nan-
ziellen vermögenswerten geprägt. um die operative aussagekraft  dieser kennzahl zu 
erhöhen, weisen wir diese in einer modifi zierten form in der folgenden tabelle aus. 
a.32 ermittlung free cashﬂ ow
mio €
  2010 2011 q4 2010 q4 2011
mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit 1.927 2.371 1.025 1.262
verkauf von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 198 211 72 17
erwerb von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten –1.174 –1.716 –425 –646
zahlungsmittelabﬂ uss aus der veränderung von sachanlagen 
und immateriellen vermögenswerten –976 –1.505 –353 –629
abgänge tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten –265 58 3 –1
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten –74 –84 0 –14
zahlungsmittelabﬂ uss aus akquisitionen / desinvestitionen –339 –26 3 –15
erhaltene zinsen 55 72 19 17
zinszahlungen –183 –163 –47 –27
nettozinszahlungen –128 –91 –28 –10
free cashﬂ ow 484 749 647 608
der free cashfl ow hat sich von 484 mio € im vorjahr auf 749 mio € verbessert. 
im vierten quartal 2011 veränderte er sich von 647 mio € im vorjahr auf 608 mio €.
der mittelabfl uss aus finanzierungstätigkeit hat sich im berichtsjahr um 104 mio € 
auf 1.547 mio € verringert. größter posten war dabei die zahlung der dividende an 
unsere aktionäre: sie erhöhte sich um 61 mio € auf 786 mio €. weiterhin hat die ver-
änderung der finanzverbindlichkeiten zu einem mittelabfl uss von 417 mio € geführt, 
224 mio € weniger als im vorjahr, in dem wir unter anderem eine kommunalanleihe 
(municipal bond) vorzeitig zurückgezahlt haben.
aufgrund der veränderungen in den einzelnen tätigkeitsbereichen ist der bestand 
an fl üssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten im vergleich zum 31. dezem-
ber 2010 von 3.415 mio € auf 3.123 mio € gesunken.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 57
vermögenslage
a.33 ausgewählte kennzahlen zur vermögenslage
    2010 2011
eigenkapitalquote (equity ratio) % 28,3 29,2
nettoliquidität (–) / nettoﬁ nanzverschuldung (+) mio € –1.382 –938
net interest cover   14,3 26,8
ffo to debt 1 % 35,2 32,3
1 berechnung    finanzlage, seite 50
konzernbilanzsumme gestiegen
zum 31. dezember 2011 lag die bilanzsumme des konzerns mit 38.408 mio € um 
645 mio € über dem stand zum 31. dezember 2010.
da der beabsichtigte verkauf der postbank innerhalb von weniger als zwölf mona-
ten erwartet wird, waren alle damit im zusammenhang stehenden langfristigen ver-
mögens- und schuldpositionen in die jeweiligen kurzfristigen bilanzpositionen um-
zugliedern. darüber hinaus wurde der beteiligungsbuchwert an der postbank in die 
position „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“ umgegliedert.
vor allem diese umgliederungen haben die langfristigen vermögenswerte um 
3.268 mio € auf 21.225 mio € gemindert: die beteiligungen an assoziierten unter-
nehmen gingen dadurch um 1.797 mio € zurück, und die langfristigen fi nanziellen ver-
mögenswerte verringerten sich um 2.509 mio €. die immateriellen vermögenswerte 
haben um 348 mio € auf 12.196 mio € zugenommen, überwiegend weil die erwerbe von 
tag, eurodifarm und standard forwarding sowie währungsumrechnungsdiff erenzen 
die firmenwerte erhöht haben. das sachanlagevermögen überstieg mit 6.493 mio € 
ebenfalls das vorjahresniveau (6.130 mio €). ein großer teil davon resultiert aus den 
investitionen in die infrastruktur. die aktiven latenten steuern haben im vorjahresver-
gleich um 180 mio € auf 1.153 mio € zugenommen.
die kurzfristigen vermögenswerte überstiegen mit 17.183 mio € den wert zum 
31. dezember 2010 um 3.913 mio €. vor allem die genannten umgliederungen im zu-
sammenhang mit dem verkauf der postbank haben zu einem anstieg der kurzfristigen 
fi nanziellen vermögenswerte von 655 mio € auf 2.498 mio € geführt. der positive ge-
schäft sverlauf wirkte sich auch auf die forderungen und sonstigen kurzfristigen ver-
mögenswerte aus, die sich von 8.641 mio € auf 9.089 mio € erhöht haben. die fl üssigen 
mittel und zahlungsmitteläquivalente sind dagegen von 3.415 mio € auf 3.123 mio € 
gesunken. insbesondere haben die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte von 
113 mio € auf 1.961 mio € zum bilanzstichtag zugenommen, weil der restliche anteils-
besitz der postbank umgegliedert wurde.
das  den  aktionären  der  deutschen  post  zustehende  eigenkapital  lag  mit 
11.009 mio € um 498 mio € bzw. 4,7 % über dem wert zum 31. dezember 2010. wäh-
rend das konzernjahresergebnis und positive währungseff ekte das eigenkapital ver-
mehrt haben, wurde es durch die dividendenzahlung an unsere aktionäre gemindert.
58 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
wirtschaftliche lage
vermögenslage
die lang- und kurzfristigen verbindlichkeiten sind um 561 mio € von 17.640 mio € 
auf 18.201 mio € gewachsen, vor allem weil sich die verbindlichkeiten aus lieferun-
gen und leistungen um 461 mio € auf 6.168 mio € erhöht haben. die sonstigen kurz-
fristigen verbindlichkeiten lagen mit 4.106 mio € leicht über dem niveau des vergleichs-
stichtages (4.047 mio €). die finanzschulden blieben mit 7.010 mio € gegenüber dem 
31. dezember 2010 (7.022 mio €) nahezu unverändert. allerdings hat sich die struk-
tur der fristigkeit grundlegend geändert: die im zusammenhang mit dem geplanten 
postbank-verkauf stehenden verbindlichkeiten sind – entsprechend dem vorgehen 
auf der aktivseite – von den langfristigen in die kurzfristigen fi nanziellen verbindlich-
keiten umgegliedert worden. die lang- und kurzfristigen rückstellungen sanken von 
9.427 mio € auf 9.008 mio €, besonders weil wir rückstellungen für restrukturierun-
gen verbraucht haben.
bilanzkennzahlen weiterhin positiv
unsere nettoliquidität ist von 1.382 mio € zum 31. dezember 2010 auf 938 mio € 
zum 31. dezember 2011 gesunken, auch weil wir unsere auszahlungen für investitionen 
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mit 1.716 mio € deutlich gesteigert 
haben (vorjahr: 1.174 mio €). die eigenkapitalquote hat sich um 0,9 prozentpunkte auf 
29,2 % verbessert. inwieweit die nettozinsverpfl ichtung durch das ebit gedeckt ist, zeigt 
die kennzahl net interest cover. sie ist von 14,3 auf 26,8 angestiegen. da wir über eine 
nettoliquidität verfügen, ist die aussagekraft  der kennzahl net gearing eingeschränkt. 
wir verzichten daher darauf, sie hier darzustellen und zu kommentieren.
a.34 nettoliquidität (–) /nettoﬁ nanzverschuldung (+)
mio €
  2010 2011
langfristige finanzschulden 6.275 1.346
 kurzfristige finanzschulden 747 5.588
 finanzschulden 7.022 6.934
 flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.415 3.123
 kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 655 2.498
 long-term deposits 1 120 56
 positiver marktwert langfristiger finanzderivate 1 2.531 94
 finanzielle vermögenswerte 6.721 5.771
 finanzschulden gegenüber den minderheitsaktionären von williams lea 28 36
 pﬂ ichtumtauschanleihe 2 2.796 2.926
 besicherung verkaufsoption 2 1.248 1.298
 nettoeffekt aus der bewertung der postbank-derivate 3 2.389 2.159
 nicht liquiditätswirksame anpassungen 1.683 2.101
nettoliquidität (–) / nettoﬁ nanzverschuldung (+) −1.382 −938
1 in der bilanz ausgewiesen unter den langfristigen ﬁ nanziellen vermögenswerten
2 in der bilanz ausgewiesen unter den lang- bzw. kurzfristigen finanzschulden
3 in der bilanz ausgewiesen unter den lang- bzw. kurzfristigen ﬁ nanziellen vermögenswerten und finanzschulden
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 59
 unternehmensbereiche
überblick
a.35 kennzahlen der operativen unternehmensbereiche
mio €
2010  2011 +/– % q4 2010  q4 2011 +/– %
  angepasst angepasst
brief            
umsatz 13.913 13.973 0,4 3.825 3.853 0,7
davon brief kommunikation 5.597 5.430 –3,0 1.487 1.458 –2,0
  dialog marketing 2.595 2.605 0,4 713 690 –3,2
  presse services 797 782 –1,9 209 201 –3,8
  mehrwertleistungen 229 238 3,9 59 66 11,9
  paket deutschland 2.927 3.179 8,6 888 972 9,5
  filialen 800 822 2,8 217 226 4,1
  global mail  1.735 1.693 –2,4 480 467 –2,7
  renten-service 102 100 –2,0 24 23 –4,2
  konsolidierung / sonstiges –869 –876 –0,8 –252 –250 0,8
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.120 2 1.107 –1,2 224 3 246 9,8
umsatzrendite (%) 1 8,1 7,9 – 5,9 6,4 –
operativer cashﬂ ow 1.042 924 −11,3 544 487 −10,5
express            
umsatz 11.111 11.766 5,9 2.904 3.122 7,5
davon europe 4.960 5.009 1,0 1.270 1.318 3,8
  americas 1.831 1.887 3,1 478 489 2,3
  asia paciﬁ c 3.374 3.718 10,2 897 996 11,0
  eemea (eastern europe, the middle east and africa) 1.216 1.284 5,6 326 351 7,7
  konsolidierung / sonstiges –270 –132 51,1 –67 –32 52,2
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 497 4 927 86,5 218 5 248 13,8
umsatzrendite (%) 1 4,5 7,9 – 7,5 7,9 –
operativer cashﬂ ow 904 1.146 26,8 251 454 80,9
global forwarding, freight            
umsatz 14.341 15.044 4,9 3.898 3.936 1,0
davon global forwarding 10.725 11.094 3,4 2.914 2.907 –0,2
  freight 3.735 4.088 9,5 1.018 1.064 4,5
  konsolidierung / sonstiges –119 –138 –16,0 –34 –35 –2,9
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 383 6 429 12,0 131 7 126 –3,8
umsatzrendite (%) 1 2,7 2,9 – 3,4 3,2 –
operativer cashﬂ ow 244 657 > 100 141 260 84,4
supply chain            
umsatz 13.061 13.223 1,2 3.502 3.548 1,3
davon supply chain 11.997 11.999 0,0 3.209 3.182 –0,8
  williams lea 1.062 1.225 15,3 294 367 24,8
  konsolidierung / sonstiges 2 –1 – –1 –1 –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 231 8 362 56,7 46 9 73 58,7
umsatzrendite (%) 1 1,8 2,7 – 1,3 2,1 –
operativer cashﬂ ow 343 394 14,9 125 183 46,4
1 ebit ÷ umsatz
2 vor einmaleffekten angepasst: 1.154 mio € 
3 vor einmaleffekten angepasst: 254 mio € 
4 vor einmaleffekten: 785 mio € 
5 vor einmaleffekten: 239 mio € 
6 vor einmaleffekten: 390 mio € 
7 vor einmaleffekten: 132 mio € 
8 vor einmaleffekten angepasst: 272 mio € 
9 vor einmaleffekten angepasst: 62 mio €
60 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich brief
unternehmensbereich brief
geschäftsfelder und produkte kunden
brief kommunikation paket deutschland 39 mio haushaltskunden
3 mio geschäftskunden
briefprodukte paketprodukte
2 – 3 mio filialkunden je werktag
zusatzleistungen zusatzleistungen
frankierung packstationen
philatelie
global mail
netzwerk 
dialog marketing
import und export von briefen in deutschland
werbepost grenzüberschreitender 
82 briefzentren
maßgeschneiderte   briefverkehr
33 paketzentren
 komplett lösungen briefdienstleistungen in 
zusatzleistungen inlands märkten anderer länder rund 2.500 packstationen
zusatzleistungen rund 1.000 paketboxen
rund 20.000 filialen und 
presse services
 verkaufspunkte
renten-service
vertrieb von presseprodukten 65 mio briefe je werktag
zusatzleistungen verwalten der datenbestände 2,9 mio pakete je werktag
zahlungsläufe
mehrwertleistungen
poststellen-services
druckdienstleistungen
dokumentenmanagement
geschäftsfelder und marktpositionen
die post für deutschland
wir sind das größte postunternehmen europas und stellen allein in deutschland an 
jedem werktag 65 millionen briefe zu. privat- und geschäft skunden bieten wir ein viel-
fältiges angebot – vom standardbrief über die warensendung bis zu zusatzleistungen 
wie nachnahme oder einschreiben. dabei steht der kundenservice im vordergrund: 
so können briefmarken heute nicht nur in der filiale, sondern auch am automaten, im 
internet oder per sms gekauft  werden.
unser im juli 2010 eingeführter e-postbrief ist eine sichere, vertrauliche und verläss-
liche elektronische kommunikationsplattform. sein einsatz reicht von der individuellen 
kundenkommunikation bis zum massenversand. unternehmen, verwaltungen und 
privatkunden erfüllen mit dem e-postbrief nicht nur einen hohen sicherheits standard, 
sondern senken zugleich ihre prozesskosten.
der schwerpunkt unseres briefgeschäft s liegt in deutschland. hier ist der briefmarkt  a.36 nationaler markt für brief-
kommunikation geschäftskunden 2011
seit anfang 2008 vollständig liberalisiert. seit juli 2010 müssen wir mehrwertsteuer 
marktvolumen: 4,3 mrd €
auf umsätze mit geschäft skunden erheben. seither hat sich der wettbewerb verschärft . 
zugleich schrumpft  der nationale briefmarkt, weil zunehmend elektronisch kommuni-
ziert wird. der markt für geschäft skommunikation belief sich im berichtsjahr auf rund 
36,3 % wettbewerb
4,3 mrd € (vorjahr angepasst: 4,6 mrd €). wir haben die darstellung der marktanteile an-
gepasst, um ein genaueres bild der tatsächlichen marktverhältnisse zu geben, und betrach-
ten hier den wettbewerbsrelevanten geschäft skundenmarkt. in der neuen darstellung 
berücksichtigen wir, wer den geschäft skunden gegenüber als dienstleister auft ritt, also 
63,7 % deutsche post
sowohl den end-to-end-wettbewerb als auch den auf teilleistungen bezogenen konso-
 
lidierungswettbewerb. unser marktanteil ist von 64,4 % auf 63,7 % leicht zurückgegangen. quelle: unternehmensschätzung
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 61
a.37  nationaler markt zielgruppengenau und medienübergreifend werben
für dialogmarketing 2011
werbetreibende unternehmen können mit unseren lösungen ihre werbepost 
marktvolumen: 18,5 mrd €
selbst gestalten und drucken sowie zum angemessenen preis mit uns versenden. dialog-
13,5 % deutsche post marketing ist nur dann erfolgreich, wenn adressen ständig aktualisiert werden, ohne 
dabei datenschutzbestimmungen zu verletzen. wir stellen unseren kunden online-
tools und dienstleistungen bereit, mit denen die adressqualität gesichert wird und sich 
zielgruppen effi  zient ermitteln lassen. bei bedarf können unternehmen adressen in der 
ermittelten zielgruppe für eigene werbemaßnahmen von uns mieten. zudem bieten 
wir unseren kunden ein breites portfolio an digitalen dialogmarketing-lösungen an, 
86,5 % wettbewerb
mit denen sie medienübergreifend und zielgruppengerecht kommunizieren können.
 
der deutsche markt für dialogmarketing umfasst werbepost, telefon- und e-mail-
quelle: unternehmensschätzung
marketing. er ist im berichtsjahr gegenüber dem vorjahr leicht um 1,1 % auf ein volu-
men von 18,5 mrd € geschrumpft . unternehmen haben ihre werbeausgaben deutlich 
verringert, allen voran der gemeinnützige sektor und lotteriegesellschaft en. unseren 
anteil in diesem stark fragmentierten markt haben wir auf 13,5 % leicht steigern können.
presseprodukte im abonnement
flächendeckend und taggenau stellen wir in deutschland zeitungen und zeit-
schrift en zu. dazu bieten wir unseren kunden im geschäft sfeld presse services zwei 
 glossar, seite 250 produkte an: mit dem postvertriebsstück versenden verlage traditionell ihre abonnier-
 glossar, seite 250 ten auflagen. die pressesendung wird vorwiegend von unternehmen genutzt, die kun-
den- oder mita rbeiterzeitschrift en über uns verteilen. daneben vertreiben wir mit dem 
a.38 nationaler markt deutsche-post-leserservice als partner der verlage erfolgreich abonnements von über 
für pressepost 2011
500 zeitungen und zeitschrift en online und off line. als zusatzleistungen bieten wir 
marktvolumen: 15,9 mrd stück
unter anderem die elektronische aktualisierung von adressen und ein reklamations- 
11,4 % deutsche post
und qualitätsmanagement an. verlagen und journalisten off erieren wir außerdem mit 
„dieredaktion.de“ einen marktplatz für journalistische inhalte im internet.
das gesamtvolumen des deutschen marktes für pressepost betrug im jahr 2011 
nach unternehmensschätzung 15,9 mrd stück, 3,0 % weniger als im vorjahr. presse-
erzeugnisse haben an auflage verloren, die gewichte erholen sich jedoch leicht. unsere 
wettbewerber sind vornehmlich die zustellgesellschaft en der regionalen tageszeitungs-
88,6 % wettbewerb
verlage. in einem schrumpfenden gesamtmarkt konnten wir unseren anteil von 11,4 % 
 
weiterhin halten.
quelle: unternehmensschätzung
mehrwertleistungen unterstützen briefkommunikation der kunden
unsere kunden vertrauen uns teile der wertschöpfungskette ihrer briefk ommu-
nikation an. wir betreiben ihre poststellen, drucken, kuvertieren und scannen für sie. 
darüber hinaus übernimmt williams lea mit einer modernen it-plattform den druck 
und die kuvertierung für die hybride variante unseres e-postbriefs.
62 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich brief
pakete rund um die uhr aufgeben und abholen a.39 nationaler paketmarkt 2011
mit rund 20.000 filialen und verkaufspunkten, rund 2.500 packstationen und  marktvolumen: 7,3 mrd €
rund 1.000 paketboxen bieten wir unseren kunden praktisch immer und überall die 
möglichkeit, pakete und päckchen aufzugeben und abzuholen, von denen wir werk-
täglich rund 2,9 millionen in deutschland befördern. unsere packstationen befi nden  39,5 % dhl
sich in rund 1.600 ortschaft en. damit erreichen fast 90 % der bundesbürger eine pack-
station innerhalb von etwa zehn minuten.
privatkunden können zudem im internet versandkartons kaufen, pakete frankieren, 
abholauft räge erteilen und sendungen nachverfolgen. 60,5 % wettbewerb
 
auch unsere leistungen für geschäft skunden entwickeln wir ständig weiter. wir 
quelle: unternehmensschätzung
befördern kataloge, waren und retouren und unterstützen anbieter wie kunden im 
boomenden internethandel – von der bestellung über kauf und versand bis zur absi-
cherung gegen zahlungsausfälle. ein beispiel dafür ist unser shopping-portal „mein-
paket.de“, über das vor allem kleinere und mittelgroße händler produkte im internet 
platzieren. dabei steht die sicherheit für händler und käufer im vordergrund. so er-
möglicht ein zentrales modul den kunden, einkäufe sicher zu bezahlen. mit home 
delivery bieten wir unseren kunden in deutschland nun auch transportleistungen für 
schwere pakete wie möbel oder große geräte an.
der deutsche paketmarkt belief sich im jahr 2011 auf ein volumen von rund 
7,3 mrd €, knapp 7 % mehr als im vorjahr. der internethandel ist seit jahren einer sei-
ner zentralen wachstumstreiber. im jahr 2011 haben die deutschen so viele waren im 
internet eingekauft  wie nie zuvor, sodass der interaktive handel erneut zweistellig ge-
wachsen ist und damit das wachstum des distanzhandels und der paketdienste positiv 
beeinfl usst hat. insgesamt konnten wir unseren marktanteil im berichtsjahr auf rund 
40 % ausbauen.
internationaler versand von briefen und päckchen a.40 internationaler briefmarkt 
(outbound) 2011
wir sind nicht nur in unserem kernmarkt deutschland aktiv, sondern befördern 
marktvolumen: 6,9 mrd €
briefe auch international und bieten unsere dialogmarketing-lösungen grenzüber-
schreitend an. für geschäft skunden sind wir außerdem in bedeutenden nationalen  15,7 % dhl
briefmärkten tätig, darunter in den vereinigten staaten, großbritannien und spanien. 
seit ende 2010 bieten wir internethändlern in zehn europäischen ländern auch retou-
ren an. im jahr 2012 soll dieses angebot weiter ausgebaut werden.
dabei legen wir wert auf die hohe qualität unserer dienstleistungen: beim ver-
gleich der laufzeiten zählen wir international zur spitzengruppe der postunternehmen. 
84,3 % wettbewerb
von unseren wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative produkte, mit 
 
denen wir auf die anforderungen von kunden und märkten reagieren. so bieten wir 
quelle: unternehmensschätzung
schrift liche kommunikation physisch, hybrid und voll elektronisch an – je nach wunsch 
des kunden. kunden mit sitz im ausland nutzen unser wissen und unsere erfahrung, 
um auf dem deutschen markt erfolgreich zu handeln.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 63
weltweit lag das marktvolumen für den internationalen briefverkehr (outbound) 
im jahr 2011 bei rund 6,9 mrd € (vorjahr aufgrund neuer veröff entlichter upu-zahlen 
angepasst: 6,7 mrd €). der markt wächst, weil die wirtschaft  sich nach der krise wieder 
erholt und mehr schwergewichtige sendungen statt einfacher briefe verschickt werden. 
trotz eines sich verschärfenden wettbewerbs konnten wir mit dem markt wachsen und 
unseren anteil von 15,7 % halten.
 
umsatz- und ergebnisentwicklung
umsatz bei weniger arbeitstagen leicht über vorjahr
zum 1. juli 2011 haben wir das home-delivery-geschäft  in deutschland aus dem 
unternehmensbereich supply chain in den unternehmensbereich brief verlagert. 
über diesen zustellservice an privat- und geschäft sadressen berichten wir im ge-
schäft sfeld paket deutschland.
bis zum dritten quartal 2011 wurde ein teil der erlösschmälerungen aus rabatt-
gewährung an kunden anstatt in den umsatzerlösen unter dem materialaufwand aus-
gewiesen. die vorjahreswerte wurden angepasst.
im berichtsjahr lag der umsatz mit 13.973 mio € leicht über dem niveau des vor-
jahres (13.913 mio €), obwohl die zahl der arbeitstage um 0,3 geringer war. das vierte 
quartal hatte 1,1 arbeitstage weniger als der vergleichbare vorjahreszeitraum.
seit dem 1. juli 2010 müssen wir mehrwertsteuer auf umsätze mit geschäft skunden 
erheben. um diese wichtige kundengruppe zu halten, haben wir unsere rabattstaff eln 
erhöht, wodurch unser umsatz belastet wird. im jahr 2011 fi elen negative währungs-
eff ekte in höhe von 23 mio € an.
anzahl der geschäftskundenbriefe stabil
im geschäft sfeld brief kommunikation haben wir im berichtsjahr die gleiche 
sendungsmenge für geschäft skunden zugestellt wie im vorjahr. lediglich im vierten 
quartal macht sich das fehlen von 1,1 arbeitstagen bemerkbar. der umsatz ist im 
geschäft sjahr 2011 aufgrund der erhöhten rabatte von 5.597 mio € auf 5.430 mio € 
zurückgegangen. wir haben qualitätsbewusste kunden gehalten und gewonnen, aber 
preissensible kunden an den wettbewerb verloren. 
 glossar, seite 250 im regulierten briefbereich haben wir die preise unter der maßgabe des price-cap-
verfahrens stabil gehalten. unser porto zählt nach wie vor zu den günstigsten in  europa – 
so das ergebnis einer von uns erhobenen vergleichsstudie. sie bezieht neben den 
nominalp reisen für einen standardbrief (20 gramm) der schnellsten kategorie auch 
wesentliche makroökonomische faktoren mit ein, wie kaufk raft  und arbeitskosten.
a.41  brief kommunikation: volumina
mio stück
  2010 2011 + / – % q4 2010 q4 2011 + / – %
geschäftskundenbriefe 6.566 6.564 0,0 1.742 1.697 –2,6
privatkundenbriefe 1.260 1.245 –1,2 378 362 –4,2
gesamt 7.826 7.809 –0,2 2.120 2.059 –2,9
64 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich brief
adressierte werbesendungen legen leicht zu
im geschäft sfeld dialog marketing haben wir im vierten quartal unser portfolio 
optimiert, uns dabei auch von kunden getrennt. die absatzmengen sind bei verbesser-
ter profi tabilität leicht gesunken, während sie in den ersten drei quartalen des berichts-
jahres bei den adressierten werbesendungen und bei unserem produkt „einkaufaktuell“ 
gestiegen waren. die werbeausgaben unserer kunden erhöhen sich wieder. der umsatz 
im geschäft sfeld dialog marketing ist im berichtsjahr um 0,4 % auf 2.605 mio € (vor-
jahr: 2.595 mio €) gestiegen.
a.42 dialog marketing: volumina
mio stück
  2010 2011 + / – % q4 2010 q4 2011 + / – %
adressierte 
werbesendungen 6.074 6.123 0,8 1.697 1.660 –2,2
unadressierte 
werbesendungen 4.285 4.105 –4,2 1.247 1.149 –7,9
gesamt 10.359 10.228 –1,3 2.944 2.809 –4,6
niedrigerer umsatz mit pressepost
im geschäft sfeld presse services lag der umsatz im berichtsjahr mit 782 mio € 
um 1,9 % unter dem wert des vorjahres (797 mio €). auf dem deutschen markt für 
pressepost sind die aufl agen weiter gesunken und titel eingestellt worden; die durch-
schnittlichen heft gewichte sind dagegen stabil geblieben.
geschäft mit mehrwertleistungen wächst deutlich
mit 238 mio € überstieg der umsatz im geschäft sfeld mehrwertleistungen im 
berichtsj ahr den vergleichbaren vorjahreswert (229 mio €) um 3,9 %. noch deutlicher 
fi el das wachstum im vierten quartal aus: der umsatz stieg um 11,9 % auf 66 mio € 
(vorjahr angepasst: 59 mio €). zuwächse konnten wir vor allem in den bereichen doku-
menten- und poststellenmanagement erzielen.
starker wachstumstrend im paketgeschäft hält an
im geschäft sfeld paket deutschland überstieg der umsatz im berichtsjahr mit 
3.179 mio € den vorjahreswert von 2.927 mio €. das entspricht einem zuwachs von 
erfreulichen 8,6 %. im vierten quartal legte der umsatz sogar um 9,5 % auf 972 mio € 
zu (vorjahr: 888 mio €). das starke wachstum ist vorwiegend dem fl orierenden inter-
nethandel zu verdanken, zu dem wir mit eigenen angeboten und zustellleistungen 
einen wesentlichen beitrag leisten. unseren kunden in deutschland bieten wir mit 
home delivery seit mitte 2011 nun auch transportleistungen für schwere pakete wie 
möbel oder große geräte an. 
a.43 paket deutschland: volumina
mio stück 2010 2011 + / – % q4 2010 q4 2011 + / – %
  angepasst angepasst
geschäftskundenpakete 1 678 755 11,4 201 226 12,4
privatkundenpakete 114 115 0,9 38 39 2,6
gesamt 792 870 9,8 239 265 10,9
1 einschließlich konzerninterner umsätze
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 65
filialen erzielen mehr umsatz
der in den rund 20.000 filialen und verkaufspunkten erzielte umsatz lag im 
 berichtsjahr mit 822 mio € um 2,8 % über dem niveau des vorjahres (800 mio €). im 
vierten quartal betrug der zuwachs 4,1 %.
internationales briefportfolio bereinigt
im geschäft sfeld global mail sind umsatz und volumina im vorjahresvergleich 
gesunken, vor allem weil wir unser bulkmailgeschäft  in den niederlanden aufgege-
ben haben. der umsatz lag im gesamtjahr 2011 mit 1.693 mio € um 2,4 % unter dem 
vorjahr (1.735 mio €). im vierten quartal ist er um 2,7 % auf 467 mio € (vorjahr: 
480 mio €) gesunken. negative währungseff ekte haben den umsatz im berichtsjahr 
mit 23 mio € belastet. erfreulich zugelegt haben wir im klassischen exportgeschäft  und 
bei den grenzüberschreitenden briefsendungen aus den vereinigten staaten und dem 
asiatisch-pazifi schen raum.
a.44 brief international: volumina
mio stück
  2010 2011 + / – % q4 2010 q4 2011 + / – %
global mail 6.005 2.987 –50,3 1.497 638 –57,4
ergebnis durch mehrwertsteuer unter hohem vorjahreswert
mit 1.107 mio € lag das ebit für den unternehmensbereich brief im geschäft s-
jahr 2011 um 1,2 % unter dem hohen vorjahreswert von 1.120 mio €. es war durch die 
mehrwertsteuerbedingten rabatte im briefgeschäft  und aufwand aus investitionen in 
digitale wachstumsfelder belastet. im vierten quartal 2011 hat sich das ergebnis von 
224 mio € auf 246 mio € verbessert. die umsatzrendite lag im berichtsjahr bei 7,9 %.
der operative cashfl ow betrug 924 mio € (vorjahr angepasst: 1.042 mio €). er 
wurde beeinfl usst von der zum 1. juli 2010 eingeführten mehrwertsteuer und damit 
verbundenen änderungen im working capital. dieses lag mit –913 mio € unter dem 
niedrigen niveau des vorjahres (–947 mio €).
66 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich express
unternehmensbereich express
produkte  regionen netzwerk
dhl time definite  europe 220 länder und territorien
dhl same day  americas 3 globale hauptdrehkreuze
dhl day definite asia pacific 34.000 servicepunkte
eemea (eastern europe,  2,5 mio kunden
the middle east and africa) 31.000 fahrzeuge
geschäftsfelder und marktpositionen
weltmarktführer für internationale expressdienstleistungen
im unternehmensbereich express befördern wir eilige dokumente und waren zu-
verlässig und zeitgenau von tür zu tür. unser netzwerk umspannt mehr als 220 länder 
und territorien, in denen rund 100.000 mitarbeiter dienstleistungen für mehr als 2,5 mil-
lionen kunden erbringen. als globaler netzwerkbetreiber mit standardisierten abläufen 
wissen wir, dass die qualität unserer leistungen und die zufriedenheit unserer kunden 
über den erfolg entscheiden. daher verbessern wir kontinuierlich unseren service, um 
die zusagen an unsere kunden einzuhalten und auf ihre wünsche gezielt einzugehen. 
nicht von ungefähr ist dhl weltmarktführer für internationale expressdienstleistungen.
standardisiertes angebot zeitkritischer produkte
unser kerngeschäft  sind internationale zeitkritische kurier- und express-sendun-
gen. mit „time defi nite“ und „same day“ bieten wir dienste mit entweder zeitgenauer 
oder schnellstmöglicher zustellung an. ergänzt wird das angebot in einzelnen märkten 
um „day defi nite“ – das geschäft  mit der taggenauen zustellung – sowie um spezielle 
dienstleistungen wie „collect and return“ oder medical express. vor allem kunden in der   glossar, seite 250
hightechindustrie nutzen unseren service „collect and return“: reparaturbedürft ige 
waren werden beim endbenutzer abgeholt, zur reparatur gebracht und danach wieder 
an den endbenutzer ausgeliefert.
dhl ist auch verstärkt für kunden im sektor „life sciences & healthcare“ tätig. wir 
haben die abläufe für den transport klinischer proben verbessert und weltweit gültige 
standards eingeführt. alle medical-express-sendungen werden seit dem jahr 2011 in 
echtzeit in unseren qualitätskontrollzentren verfolgt. so können wir sofort auf störun-
gen im transportablauf dieser besonders sensiblen sendungen reagieren.
im produktbereich „same day“ haben wir den service „dhl jetline“ ausgeweitet, 
bieten ihn jetzt unter anderem auch in indien an: eilige sendungen, die noch am selben 
tag zuzustellen sind, holen wir innerhalb einer stunde beim kunden ab und fl iegen sie 
mit dem nächsten flugzeug in kürzester zeit zum zielort. ermöglicht wird dies durch 
unser umfassendes und fl exibles netzwerk.
wir arbeiten stets daran, den kunden das geschäft  mit uns so einfach wie möglich 
zu machen. mit dem neuen service „receiver paid“ können kunden – auch ohne bei uns 
registriert zu sein – dokumente und güter aus mehr als 220 ländern und territorien 
importieren und somit von unserer globalen präsenz profi tieren. buchungen erfolgen 
direkt beim kundenservice, rechnungen bezahlt der kunde bei abholung in einem 
unserer servicepoints.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 67
unsere flugzeugﬂ otte – wirtschaftlich und ökologisch rund um die welt
im jahr 2011 haben wir die kapazität unserer interkontinentalen flugzeugfl otte um 
vier boeing-maschinen des typs 747 und eine des typs 777 erweitert. dadurch können 
wir unseren kunden zusätzliche verbindungen zwischen europa, asien und amerika 
anbieten. das verbessert unseren service und verkürzt die zustellzeiten.
um die steigende nachfrage in asien zu bedienen, haben wir im berichtsjahr zwei 
zusätzliche maschinen des typs 747 für die regionalen strecken hongkong – s changhai 
und hongkong –tokio in betrieb genommen. für strecken in europa haben wir acht-
zehn airbus-maschinen des typs a300-600 angeschafft  , die derzeit in dresden von pas-
sagiermaschinen zu frachtern umgerüstet und uns sukzessive bis zum jahr 2013 geliefert 
werden. mit ihnen werden wir nicht nur vermehrt nachgefragte kapazitäten erweitern, 
sondern auch dazu beitragen, die klimaschutzziele zu erreichen. im vergleich zu den 
alten verbrauchen die neuen maschinen bis zu 20 % weniger treibstoff  und stoßen in 
 unternehmerische verantwortung,  geringerem umfang co2 aus. damit handeln wir im sinne der nachhaltigkeitsstrategie des 
seite 87 konzerns. entscheidend ist auch, wie die flugzeuge ausgelastet werden. unser ladefaktor 
beträgt auf interkontinentalen strecken etwa 75 % und liegt damit erneut weit über dem 
internationalen branchendurchschnitt von rund 51 %.
a.45 europäischer internationaler  im globalen expressgeschäft gut aufgestellt
 expressmarkt 2010 1, 2: top 4
dhl konnte seine führende position im internationalen expressgeschäft  erneut be-
marktvolumen: 5.788 mio €
haupten. wie im vorjahr sind wir in allen regionen außerhalb americas marktführer 
11 % fedex
für internationale express-sendungen. zudem bauen wir unsere präsenz und infra-
16 % tnt struktur in wachstumsmärkten wie asien weiter aus, beispielsweise durch den bau des 
nordasiatischen drehkreuzes schanghai, das im jahr 2012 eröff net wird.
23 % ups
führende position in europa behauptet
in europa haben wir im jahr 2010 unseren marktanteil im internationalen express-
38 % dhl
bereich auf 38 % erhöht und sind damit führend geblieben. um der steigenden nachfrage 
 
gerecht zu werden, haben wir die ladefl ächen unseres drehkreuzes leipzig  erweitert. 
1 umfasst das expressprodukt tdi
2 länderbasis: be, ch, de, es, fr, ie, it, nl, pl, se, uk insgesamt wurden in der region mehr als 3.000 arbeitsplätze geschaff en. der stand-
quelle: market intelligence 2011, geschäftsberichte 
ort wird global immer bedeutsamer: mittlerweile starten und landen dort mehr als 
und sekundäranalysen
50 flugzeuge täglich. ein beweis dafür, dass die konzentration auf das internationale 
expressgeschäft  und die verbesserung der servicequalität erfolgreich sind.
a.46 amerikanischer internationaler  nachfrage in der region americas steigt
expressmarkt 2010 1, 2: top 4
auch auf dem us-markt erweist es sich weiterhin als erfolgreich, dass wir uns auf 
marktvolumen: 5.387 mio €
das internationale expressgeschäft  konzentrieren. im jahr 2011 haben wir unser globales 
 1 % tnt
drehkreuz in cincinnati erweitert, um die steigende nachfrage internationaler kunden 
13 % dhl
nach zeitkritischen sendungen zu erfüllen. 
im september haben wir neue direktfl üge zwischen cincinnati und panama auf-
32 % ups
genommen. dadurch wurde die zustellzeit von jedem standort in den usa, kanada, 
asien und den karibischen inseln nach panama und von panama zu allen dhl-zielen 
weltweit um einen tag verkürzt.
51 % fedex ende juni 2011 haben wir uns von unserem inlandsgeschäft  in kanada getrennt, mit 
  dem neuen eigentümer transforce jedoch eine zehnjährige partnerschaft  vereinbart. 
1 umfasst das expressprodukt tdi
so nutzen wir unsere jeweiligen stärken im internationalen und nationalen geschäft  
2 länderbasis: br, ca, mx, us
quelle: market intelligence 2011, geschäftsberichte  für die kunden optimal.
und sekundäranalysen
68 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich express
marktführerschaft in asien gestärkt a.47  asiatisch-paziﬁ scher internationaler 
expressmarkt 2010 1, 2: top 4
in asien haben wir unsere führende position im internationalen expressgeschäft  
marktvolumen: 5.430 mio €
um zwei prozentpunkte auf 36 % ausgebaut. auf diesem für uns wichtigen und rentablen 
markt haben wir unser angebot für sendungen erweitert, die garantiert vor 9 uhr bzw.  10 % ups
12 uhr zugestellt werden: sie können nun nach europa an dreimal so viele postleit zahlen  12 % ems
wie zuvor versendet werden. gleichzeitig hat sich die zahl der asiatischen länder ver-
21 % fedex
doppelt, aus denen kunden dieses produkt in die vereinigten staaten versenden können. 
die nachfrage danach stieg in der region um 67 %.
nach dem schweren erdbeben in japan im märz 2011 konnten wir unseren service 
36 % dhl
bereits nach 48 stunden wieder aufnehmen, haben dabei alle rechtlichen aufl agen be-
 
folgt und die sicherheit unserer mitarbeiter nicht gefährdet. dank ihres einsatzes war 
1 umfasst das expressprodukt tdi
die servicequalität innerhalb von einer woche wieder vollständig hergestellt. 2 länderbasis: au, cn, hk, in, jp, kr, sg, tw
quelle: market intelligence 2011, geschäftsberichte 
und sekundäranalysen
in aufstrebenden märkten stetig gewachsen
in der region eemea (eastern europe, the middle east and africa) konnten wir 
jüngsten erhebungen zufolge unseren marktanteil im internationalen expressgeschäft   a.48 internationaler expressmarkt 
der region eemea 2010 1, 2: top 4
um einen weiteren prozentpunkt gegenüber 2009 auf 47 % verbessern. über jahre 
marktvolumen: 544 mio €
hinweg sind wir in diesen märkten stetig gewachsen, und unsere führende position 
 6 % fedex
wurde auf einem noch höheren niveau bestätigt.
12 % ups
im jahr 2011 haben uns die politischen unruhen in nordafrika und im nahen 
osten vor besondere herausforderungen gestellt. gleichwohl sind wir unseren kunden  17 % tnt
ein verlässlicher partner geblieben. in bahrain, ägypten und syrien haben wir unseren 
service aufrechterhalten. in anderen ländern wurde er nur unterbrochen, wo es recht-
liche einschränkungen gab und die sicherheit der mitarbeiter nicht mehr vollständig 
gewährleistet werden konnte. 47 % dhl
 
1 umfasst das expressprodukt tdi
2 länderbasis: ae, ru, tr, za
umsatz- und ergebnisentwicklung quelle: market intelligence 2011, geschäftsberichte 
und sekundäranalysen
internationale sendungsvolumina lassen umsatz kräftig wachsen
im unternehmensbereich express haben wir den umsatz im jahr 2011 um 5,9 % 
erheblich auf 11.766 mio € (vorjahr: 11.111 mio €) gesteigert, obwohl im vorjahr noch 
umsätze in höhe von 334 mio € enthalten waren, die aus mittlerweile veräußertem 
geschäft  stammten. so haben wir das nationale taggenaue geschäft  in großbritannien 
und frankreich sowie das inländische expressgeschäft  in china, kanada und australien 
verkauft . ohne diese verkäufe und negative währungseff ekte in höhe von 226 mio € 
ist der umsatz um erfreuliche 10,9 % gewachsen, vor allem weil die internationalen 
zeitgenauen sendungsvolumina gestiegen sind.
im produktbereich time defi nite international (tdi) haben unsere kunden im 
berichtsjahr täglich 10,2 % mehr sendungen verschickt als im vorjahr, das gewicht je 
sendungseinheit legte um 6,9 % zu. zusätzliche erlöse aus treibstoff zuschlägen konnten 
die gestiegenen treibstoffk  osten zum teil decken.
im vierten quartal haben sich die täglichen sendungsvolumina im produktbereich 
tdi noch einmal deutlich verbessert: verglichen mit den letzten drei monaten des vor-
jahres sind sie um 11,6 % gewachsen und lagen damit über dem jahresdurchschnitt. 
durch die zuvor genannten geschäft sverkäufe sind die täglichen sendungsvolumina 
im produktbereich time defi nite domestic (tdd) im quartalsvergleich nur noch um 
1,3 % gestiegen, im produktbereich day defi nite domestic (ddd) sind sie um 11,3 % 
gegenüber dem vorjahr zurückgegangen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 69
a.49 express: umsatz nach produkten
mio € je tag 1 2010  2011 + / – % q4 2010  q4 2011 + / – %
  angepasst angepasst
time deﬁ nite 
international (tdi) 27,4 30,8 12,4 29,0 32,9 13,4
time deﬁ nite 
domestic (tdd) 5,0 5,2 4,0 5,3 5,2 –1,9
day deﬁ nite 
domestic (ddd) 4,8 3,6 –25,0 4,2 3,5 –16,7
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet. diese umsätze liegen 
auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
a.50 express: volumina nach produkten
tausend stück je tag 1 2010  2011 + / – % q4 2010  q4 2011 + / – %
  angepasst angepasst
time deﬁ nite 
international (tdi) 490 540 10,2 517 577 11,6
time deﬁ nite 
domestic (tdd) 643 684 6,4 678 687 1,3
day deﬁ nite 
domestic (ddd) 501 411 –18,0 468 415 –11,3
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet. diese umsätze liegen 
auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
volumina in der region europe steigen beachtlich
für die region europe weisen wir im berichtsjahr mit 5.009 mio € einen umsatz 
aus, der den vorjahreswert von 4.960 mio € leicht übersteigt. darin enthalten waren 
im jahr 2010 noch umsätze in höhe von 201 mio €, die aus dem veräußerten natio-
nalen taggenauen geschäft  in großbritannien und frankreich stammten. ohne diese 
verkäufe und positive währungseff ekte in höhe von 10 mio € hat der umsatz um 4,8 % 
zugelegt, vor allem weil die täglichen sendungsvolumina im produktbereich tdi gegen-
über dem vorjahr um beachtliche 10,3 % gestiegen sind.
im vierten quartal 2011 sind die täglichen tdi-volumina sogar um 12,2 % gewach-
sen – deutlich stärker als insgesamt und in den vorquartalen.
starkes umsatzplus in der region americas erzielt
in der region americas überstieg der umsatz im jahr 2011 mit 1.887 mio € den 
vorjahreswert (1.831 mio €) um 3,1 %. darin berücksichtigt sind der verkauf des inlän-
dischen expressgeschäft s in kanada in höhe von 109 mio € sowie negative währungs-
eff ekte in höhe von 116 mio €. ohne diese eff ekte haben wir den umsatz in der region 
mit einem plus von 15,3 % maßgeblich gesteigert.
gegenüber dem vorjahr sind die täglichen sendungsvolumina im produktbereich 
tdi im gesamtjahr um 12,5 % gewachsen. im vierten quartal betrug der zuwachs sogar 
15,1 % und stammte vornehmlich aus der anhaltend guten geschäft sentwicklung in den 
vereinigten staaten.
asia paciﬁ c bleibt treiber für unser expressgeschäft
die region asia pacifi c erweist sich weiterhin als wachstumstreiber für un-
ser express geschäft . gegenüber dem jahr 2010 hat sich der umsatz um 10,2 % auf 
3.718 mio € (vorjahr: 3.374 mio €) erhöht, obgleich im vorjahr noch umsätze des ver-
kauft en inländischen expressgeschäft s in china und australien in höhe von 24 mio € 
enthalten waren. ohne diese verkäufe und negative währungseff ekte in höhe von 
50 mio € wurde im berichtsjahr sogar ein um 12,4 % höherer umsatz erzielt.
70 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich express
die täglichen sendungsvolumina im produktbereich tdi sind im berichtsjahr 
gegen über dem vorjahr um 10,3 % gestiegen, das wachstum im vierten quartal belief 
sich auf 10,5 %.
geschäft in der region eemea verbessert sich kontinuierlich
trotz der herausforderungen durch die politischen unruhen im nahen osten 
überstieg unser umsatz in der region eemea (eastern europe, the middle east and 
africa) mit 1.284 mio € den vorjahreswert (1.216 mio €) um 5,6 %. er wurde durch 
negative währungseff ekte in höhe von 80 mio € gemindert, ohne diese betrug der 
zuwachs 12,2 %. in allen produktbereichen stiegen die täglichen sendungsvolumina 
im vorjahresvergleich.
ebit erreicht den bisher höchsten wert
das ebit für den unternehmensbereich express hat sich im berichtsjahr von 
497 mio € im vorjahr auf den bisher höchsten wert von 927 mio € verbessert. die 
umsatzrendite ist deutlich von 4,5 % auf 7,9 % gestiegen. hierzu hat maßgeblich bei-
getragen, dass wir in allen regionen höhere umsätze und volumina erzielt und uns auf 
internationale expressdienstleistungen konzentriert haben. das vorjahresergebnis war 
mit restrukturierungskosten in höhe von 288 mio € belastet, die im wesentlichen im 
zusammenhang mit den veräußerungen in frankreich und großbritannien standen.
im vierten quartal 2011 hat sich das ebit verglichen mit dem entsprechenden vor-
jahreszeitraum von 218 mio € auf 248 mio € verbessert, bei einer umsatzrendite von 
7,9 % (vorjahr: 7,5 %). im vierten quartal 2010 war das ergebnis durch restrukturie-
rungskosten in höhe von 21 mio € beeinfl usst.
dank hoher erträge, geringerem mittelabfl uss für restrukturierungen und striktem 
management des working capital belief sich der operative cashfl ow für das berichts-
jahr auf 1.146 mio € (vorjahr: 904 mio €). im vierten quartal hat er sich sogar von 
251 mio € auf 454 mio € signifi kant verbessert.
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 71
unternehmensbereich global forwarding, freight
regionen standorte produkte
global forwarding global forwarding global forwarding
weltweit  > 850 niederlassungen luftfracht
> 150 länder und territorien seefracht
freight logistische großprojekte
freight transportmanagement
> 160 niederlassungen
europa, gus, naher osten,  zollabwicklung
mittlerer osten, nordafrika, 
usa
freight
> 50 länder
komplettladung
teilladung
stückgut
intermodaler verkehr
geschäftsfelder und marktpositionen
makler zwischen kunden und frachtunternehmen
mit großer reichweite und umfassendem angebot für den transport von luft -, see- 
und landfracht ist dhl eines der führenden globalen logistikunternehmen. die in den 
geschäft sfeldern global forwarding und freight angebotenen produkte und dienst-
leistungen reichen vom standardisierten logistikgeschäft  über multimodale transport-
lösungen bis zu individualisierten industrieprojekten. rund 42.000 mitarbeiter stellen 
gemeinsam mit verlässlichen partnern sicher, dass unser betrieb reibungslos und zur 
zufriedenheit der kunden läuft .
wir betreiben unser geschäft  mit sehr niedrigem anlagevermögen. das geschäft s-
modell beruht darauf, transportleistungen zwischen unseren kunden und frachtunter-
nehmen zu vermitteln. so können wir sendungen konsolidieren, entsprechend größere 
volumina erzielen und einkaufsmacht bündeln. dank unseres weitreichenden netzes 
können wir zudem die gütertransportwege optimieren.
a.51  luftfrachtmarkt 2010: top 4 marktführer in der luftfracht und nummer zwei in der seefracht
tausend tonnen 1 dhl ist im geschäft sfeld global forwarding der weltweit führende anbieter von 
luft fracht und einer der führenden anbieter von seefracht. rund 30.000 mitarbeiter 
  892 panalpina
sorgen dafür, dass waren aller art täglich mit flugzeug oder schiff  befördert werden. 
  948 kühne + nagel
unsere produkte und dienstleistungen umfassen standardtransporte, mehrgliedrige 
1.225 db schenker transportketten sowie spezialisierte lösungen wie industrieprojekte für einzelne bran-
chen, temperaturgeführte oder sicherheitstransporte. ergänzt wird unser angebot um 
transportnahe zusatzleistungen. dazu zählen die abwicklung von zollformalitäten, 
2.458 dhl versicherungsleistungen und lagerlösungen bis hin zum integrierten management der 
 
gesamten lieferkette eines kunden mit dem ziel, sie effi  zienter zu gestalten. unsere 
1 daten basieren ausschließlich auf export-
kunden stammen überwiegend aus den sektoren „technology“, „automotive“, „che-
frachttonnen
quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen  micals“, „consumer“, „retail“ (inklusive „fashion & apparel“) sowie „energy“. überdies 
und unternehmensschätzungen
bieten wir noch maßgeschneiderte lösungen für nischenbranchen wie den motorsport.
72 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich global forwarding, freight
luftfrachtmarkt schwächer als im vorjahr 
nach den hohen volumina im jahr 2010 zeigte sich der luft frachtmarkt in der 
ersten jahreshälft e 2011 schwach, im zweiten halbjahr sind die volumina sogar deutlich 
zurückgegangen. laut weltluft frachtverband iata sind die weltweit gefl ogenen fracht-
tonnenkilometer ende september verglichen mit ende märz um 5 % gesunken. auch 
die auslastung hat sich verschlechtert, da die fluggesellschaft en ihre flotten um neue 
frachtfl ugzeuge erweitert haben.
in der luft fracht transportiert dhl einen erheblichen anteil der globalen techno-
logie- und fertigungsprodukte. die transportaufk ommen dieser sektoren haben sich 
im vergleich zum gesamtmarkt im berichtsjahr schwächer entwickelt.
die zahlreichen naturkatastrophen und politischen instabilitäten im jahr 2011 
h  aben sich nur marginal auf unser luft frachtgeschäft  ausgewirkt. nach dem schweren 
erdbeben vom 11. märz konnten wir unseren betrieb in japan aufrechterhalten.
geringeres mengenwachstum im seefrachtgeschäft a.52 seefrachtmarkt 2010: top 4
der seefrachtmarkt ist im berichtsjahr, verglichen mit dem vorjahr, auf einem  tausend teu 1
relativ stabilen wachstumspfad geblieben, der sich aber zum jahresende abgeschwächt 
1.241 panalpina
hat. da trotz verringertem marktwachstum weiter neue kapazitäten geschaff en wurden, 
1.647 db schenker
sind allerdings die frachtraten deutlich gesunken. unsere volumina im bereich der 
komplettladungen (full container load, fcl) sind verglichen mit dem vorjahr stabil 
2.728 dhl
geblieben. wir sind etwas weniger als der markt gewachsen, da ende 2010 strategische 
entscheidungen zum kundenportfolio getroff en wurden, die einen einmaligen größeren 
volumenrückgang nach sich gezogen haben. im teilladungsgeschäft  (less than contai- 2.945 kühne + nagel
 
ner load, lcl) konnten wir deutlich zulegen.
1 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-
einheit). zu beginn des jahres 2011 haben 
landverkehrsmarkt wächst solide wir unsere systeme für die erfassung von 
transportvolumina angeglichen, sodass diese 
der europäische markt für straßentransport ist im jahr 2011 um 3 % bis 5 % gewach- auch rückwirkend leicht angepasst wurden.
sen, getrieben durch gestiegene volumina und preise. dhl wird im geschäft sfeld freight  quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen 
und unternehmensschätzungen
die nummer zwei auf dem europäischen markt bleiben. mit rund 12.000 mitarbeitern 
weltweit verfügen wir über eine starke präsenz in deutschland und im internationa- a.53 europäischer markt 
für straßentransport 2010: top 5
len geschäft . im jahr 2011 sind wir stärker als der gesamtmarkt gewachsen. zurzeit 
marktvolumen: 157,9 mrd € 1
entwickeln wir neue produkt- und serviceangebote, um unsere marktposition weiter 
zu stärken. 1,3 % geodis
1,5 % dachser
1,8 % dsv
umsatz- und ergebnisentwicklung
2,4 % dhl
speditionsgeschäft steigert umsatz und ergebnis
3,4 % db schenker
im unternehmensbereich global forwarding, freight haben wir den um-
 
satz im berichtsjahr um 4,9 % auf 15.044 mio € (vorjahr: 14.341 mio €) gesteigert. 
1 länderbasis: gesamtmarktzahl für 19 euro-
darin sind negative währungseff ekte in höhe von 146 mio € enthalten; ohne diese  päische länder ohne schüttgut- und spezial-
transporte
ist der umsatz um 5,9 % gewachsen. insgesamt hat sich unser speditionsgeschäft  gut 
quelle: mrsc mi freight reports 2008 bis 2011, 
und p rofi tabel entwickelt, obwohl sich der markt spürbar abgeschwächt hat. überdies  eurostat 2010
h  aben wir in der zweiten jahreshälft e unser geschäft sfeld global forwarding organi-
satorisch neu strukturiert, indem wir den zuschnitt des globalen sowie der regionalen 
head quarters verändert haben. dafür sind einmalige kosten in höhe von 16 mio € im 
 vierten quartal angefallen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 73
im geschäft sfeld global forwarding hat der umsatz um 3,4 % von 10.725 mio € auf 
11.094 mio € zugenommen. bereinigt um 193 mio € negative währungseff ekte betrug 
der zuwachs 5,2 %. unser bruttoergebnis konnten wir im berichtsjahr um 7,4 % auf 
2.468 mio € (vorjahr: 2.298 mio €) verbessern.
bruttoergebnisse in der luft- und seefracht auf hohem niveau
im geschäft sjahr 2011 haben sich die bruttoergebnisse in unserem luft - und see-
frachtgeschäft  weiterhin positiv entwickelt, obwohl umsätze und volumina besonders 
im zweiten halbjahr unter druck gerieten. die treibstoff preise blieben hoch, während 
die frachtraten nachgegeben haben. insgesamt konnten wir unsere margen auf einem 
hohen niveau stabilisieren.
unsere luft frachtvolumina sind, verglichen mit dem vorjahr, um 1,3 % leicht ge-
sunken. der umsatz hat im gesamtjahr 2,6 % zugelegt. im vierten quartal gab er 4,3 % 
nach, da sich im zweiten halbjahr der luft frachtmarkt deutlich abgekühlt hat und das 
hochsaisongeschäft  im vierten quartal ausgeblieben ist. dementsprechend lagen un-
sere volumina im vierten quartal 6,8 % unter dem vorjahr. dennoch konnten wir das 
bruttoergebnis im gesamtjahr um 6,3 % steigern. dabei profi tierten wir von besseren 
einkaufskonditionen aufgrund der entspannten kapazitäten im markt.
a.54 global forwarding: umsatz
mio €
  2010 2011 + / – % q4 2010 q4 2011 + / – %
luftfracht 5.431 5.573 2,6 1.500 1.436 –4,3
seefracht 3.446 3.544 2,8 925 895 –3,2
sonstiges 1.848 1.977 7,0 489 576 17,8
gesamt 10.725 11.094 3,4 2.914 2.907 –0,2
a.55 global forwarding: volumina 
tausend 2010  2011 + / – % q4 2010  q4 2011 + / – %
    angepasst 1 angepasst 1
luftfracht tonnen 4.435 4.378 –1,3 1.185 1.105 –6,8
davon export tonnen 2.458 2.447 –0,4 656 624 –4,9
seefracht teu 2 2.728 2.724 –0,1 681 682 0,1
1 zu beginn des jahres 2011 haben wir unsere systeme für die erfassung von transportvolumina angeglichen, sodass diese auch rück-
wirkend leicht angepasst wurden.
2 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit)
in der seefracht konnten wir im berichtsjahr die volumina trotz der abgeschwäch-
ten konjunkturentwicklung stabil halten; zugleich haben sich die margen sehr verbes-
sert. der umsatz ist im vergleich zum vorjahr um 2,8 % gewachsen. im vierten quartal 
ist er verglichen mit dem vorjahr um 3,2 % zurückgegangen, weil im vorjahr bereits 
saisonale preiszuschläge durchgesetzt worden waren. dennoch konnten wir das brutto-
ergebnis im gesamtjahr um 16,0 % verbessern, vor allem weil wir uns auf selektives 
wachstum in attraktiven geschäft sfeldern fokussiert haben.
im industriellen projektgeschäft  (in tabelle a.54 als ein teil von „sonstiges“ aus-
gewiesen) haben sich umsatz und bruttoergebnis nach einer verhaltenen ersten jahres-
hälft e wie erwartet im zweiten halbjahr viel besser entwickelt. verglichen mit dem 
vorjahr sind der umsatz und das bruttoergebnis erfreulich gestiegen.
74 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich global forwarding, freight
landverkehrsgeschäft wächst stabil
das geschäft sfeld freight weist für das jahr 2011 mit 4.088 mio € einen umsatz 
aus, der den vorjahreswert von 3.735 mio € um 9,5 % übertrifft  . darin enthalten sind 
 positive währungseff ekte in höhe von 47 mio €; ohne diese überstieg der umsatz 
den v  orjahreswert um 8,2 %. vor allem in deutschland, den nordischen ländern 
und osteuropa konnten wir beim umsatz zulegen. in den vereinigten staaten haben 
wir im juni 2011 standard forwarding übernommen, um die entwicklung des land-
verkehrsgeschäft s außerhalb europas voranzutreiben. rund 1 % des umsatzwachstums 
im geschäft sfeld stammt aus diesem geschäft . obwohl der margendruck anhielt, weil 
das hochsaisongeschäft  im vergleich zum vorjahr stärker ausgeprägt war, überstieg das 
bruttoergebnis mit 1.054 mio € den vorjahreswert um 6,4 %. wir haben unsere produk-
tivität insgesamt erhöht, unter anderem durch strikte kostenkontrolle und zusätzliches 
geschäft  bei stabilem personalbestand.
ebit und operativer cashﬂ ow verbessern sich erfreulich
dank hoher bruttoergebnismargen und striktem kostenmanagement ist das ebit 
für den unternehmensbereich global forwarding, freight deutlich von 383 mio € 
auf 429 mio € gestiegen. das ist ein zuwachs um 12,0 %. im vorjahr waren im ebit 
restrukturierungskosten in höhe von 7 mio € enthalten. die umsatzrendite betrug 
im berichtsjahr 2,9 % (vorjahr: 2,7 %). im vierten quartal ging das ebit um 3,8 % von 
131 mio € auf 126 mio € zurück. im vorjahr waren darin restrukturierungskosten in 
höhe von 1 mio € enthalten. das ergebnis des vierten quartals war vor allem von den 
geschilderten strukturellen anpassungen in höhe von 16 mio € belastet; daher ist die 
umsatzrendite von 3,4 % auf 3,2 % gesunken.
aufgrund des besonders im vierten quartal verbesserten forderungsmanagements 
liegt das net working capital trotz des umsatzwachstums deutlich unter dem vor-
jahresniveau. den operativen cashfl ow konnten wir so im berichtsjahr um 413 mio € 
auf 657 mio € (vorjahr: 244 mio €) erfreulich verbessern.
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 75
unternehmensbereich supply chain
supply-chain-logistiklösungen
lagerhaltung mehrwertleistungen
distribution business process outsourcing
transportdienstleistungen supply-chain-management und -beratung
supply-chain-  williams-lea-  supply-chain- 
fokussektoren  services produkte
consumer marketing solutions lead logistics provider
retail office document solutions co-packing
technology customer correspondence  integrated logistics 
life sciences & healthcare management  procurement
automotive technical services
energy e-fulfilment
airline business solutions
geschäftsfelder und marktpositionen
kundenorientierte outsourcing-lösungen
der unternehmensbereich supply chain umfasst die zwei geschäft sfelder supply 
chain und williams lea. im geschäft sfeld supply chain bieten wir kunden vieler bran-
chen kontraktlogistiklösungen entlang der gesamten lieferkette. williams lea ist als 
 glossar, seite 250 globales unternehmen im bereich business process outsourcing tätig – der fremdvergabe 
von geschäft sprozessen – und hat sich auf corporate information solutions spezialisiert, 
das informations- und kommunikationsmanagement von unternehmen.
komplettangebote in der kontraktlogistik
im geschäft sfeld supply chain versorgen wir kunden vieler branchen mit logistik-
leistungen entlang der gesamten lieferkette. von planung über beschaff ung, produktion, 
lagerung und auslieferung bis zu retourenlogistik und mehrwertleistungen verlassen 
sich kunden darauf, dass die logistikabläufe stimmen.
a.56 logistik- und mehrwertleistungen entlang der gesamten lieferkette
rohstoffe inbound- produktions- outbound- lagerung auslieferung retouren
transport ströme transport
die supply-chain-leistungen von dhl
1 2 3 4 5 6
1   planung – fundament für eine  3  produktion – produkt fertigung  5  auslieferung – zum bedarfsort 
lieferkette erstellen unterstützen transportieren
2  beschaffung – materialien zum  4  lagerung und anpassung –  6   retouren – bei fehlendem bedarf 
benötigten zeitpunkt erhalten für den verkauf fertig machen zurückbringen
 
76 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich supply chain
wir bieten lager-, distributions-, transport- und mehrwertleistungen an sowie 
lösungen in den bereichen business process outsourcing, supply-chain-management 
und -beratung. wir sorgen dafür, dass produkte und informationen der kunden die 
märkte schnell und effi  zient erreichen, und sichern ihnen wettbewerbsvorteile. da wir 
die lokalen märkte kennen und global vernetzt sind, bedienen wir kunden in mehr als 
60 ländern und unterstützen sie dabei, ihre komplexen abläufe zu optimieren.
um uns stärker auf unser kerngeschäft  kontraktlogistik zu konzentrieren, haben 
wir im april 2011 die exel-transportation-services-gruppe (ets) veräußert, einen an-
bieter von frachtvermittlungs- und intermodalen services in nordamerika.
unser supply-chain-geschäft  ist auf leistungen in sechs fokussektoren spezia-
lisiert: sie heißen „consumer“, „retail“, „technology“, „life sciences & healthcare“, 
„autom  otive“ und „energy“. im jahr 2011 haben wir unsere globale managementstruktur 
so ausgerichtet, dass sektorspezifi sche supply-chain-lösungen regional übergreifend 
entwickelt und umgesetzt werden können. zudem steht jedem sektorleiter ein team von 
spezialisten zur seite. dieses steuert die kundenprojekte und stellt sicher, dass globale 
lösungen für einzelne sektoren auf regionaler ebene umgesetzt werden.
zwei unserer größten sektoren sind „consumer“ und „retail“. sie bieten großes 
wachstumspotenzial für den unternehmensbereich, da wir die lieferketten von der 
bezugsquelle bis zum endkunden betreuen. hier sind flexibilität, zuverlässigkeit und 
kosteneffi  zienz kritische werttreiber unseres angebots, das von internationaler inbound-  glossar, seite 250
logistik über lager- und transportdienste bis zu verpackung und anderen mehrwert-
leistungen reicht.
für kunden im bereich „technology“ sind schnelle, fl exible und effi  ziente liefer-
ketten wichtig. zudem steigt die nachfrage nach integrierter produkt- und service-
logistik. unser portfolio reicht von inbound-to-manufacturing-leistungen über lager- und   glossar, seite 250
transportdienste bis zu integrierten verpackungslösungen, retourenmanagement und 
technischem service. dies ist einer der sektoren, in dem die kunden zunehmend nach 
integrierten lösungen fragen, die wir über alle dhl-unternehmensbereiche hinweg 
gemeinsam entwickeln.
auch im bereich „life sciences & healthcare“ bieten wir zunehmend integrierte 
lösun gen an. lieferketten und logistische abläufe befi nden sich in dieser branche 
in vielen teilen der welt noch in einer frühen entwicklungsphase. der kostendruck 
wächst ständig und unsere kunden erwarten ein höchstmaß an qualitätskontrolle. im 
berichtsjahr haben wir mit eurodifarm einen spezialisten für die temperaturgeführte 
distribution von pharmazeutischen und diagnostischen produkten erworben. mit dem 
kauf stärken wir unsere marktführerschaft  in italien in diesem sektor.
„automotive“ ist einer unserer am stärksten global ausgerichteten sektoren. die 
produktion verlagert sich weiter in aufstrebende länder wie china, indien und brasilien, 
in denen wir über eine starke präsenz verfügen. für unser angebot in den bereichen 
inbound-to-manufacturing und aftermarket-logistik sowie lead logistics provider ist entschei-  glossar, seite 250
dend, dass wir global sehr fl exibel und zuverlässig sind und gleichzeitig die kosten 
senken können.
in der wachstumsstarken branche „energy“ bieten die dhl-unternehmensbereiche 
ebenfalls integrierte logistiklösungen für die entwicklungs- und betriebsphasen großer 
projekte. unsere leistungen wartung, reparatur und betrieb straff en die lieferketten 
derart, dass sich die kosten um 20 % senken und die wartungsproduktivität gleichzeitig 
um bis zu 25 % steigern lassen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 77
spezialist für corporate information solutions
williams lea ist spezialist für fremdvergebenes kommunikations- und informa-
tionsmanagement von unternehmen. dazu zählen dokumenten- und marketing-
lösungen sowie lösungen für kundenkorrespondenz. wir sind für kunden in den 
bereichen finanzdienstleistungen, einzelhandel, konsumgüter, pharmazeutika, ver-
lagswesen, im öff entlichen sektor und im rechtsbereich tätig.
im juli 2011 haben wir die tag group erworben, einen internationalen dienstleister 
für die umsetzung und produktion von marketingaktivitäten. damit erweitern wir den 
schnell wachsenden bereich „marketing solutions“.
a.57  kontraktlogistikmarkt 2010: top 10 weltmarktführer in der kontraktlogistik
marktvolumen: 147 mrd € dhl ist mit einem marktanteil von 8,3 % (2010) globaler marktführer in der kon-
1,1 % ups scs traktlogistik. auf diesem stark fragmentierten markt vereinen die zehn größten an-
1,1 % fiege bieter gerade einmal rund 23 % des gesamtmarkts mit einem geschätzten volumen 
1,1 % sankyu
von 147 mrd € auf sich. wir sind die regionalen marktführer in unseren wichtigsten 
1,3 % penske
1,4 %  norbert  regionen, nordamerika, europa und asien / pazifi k, und haben auch auf den schnell 
dentressangle
wachsenden märkten wie brasilien, indien, china und mexiko eine sehr starke position. 
1,6 % hitachi
1,7 % wincanton wir sind zuversichtlich, unser globales know-how und unsere guten beziehungen zu 
2,2 % kühne + nagel multinationalen unternehmen für die weitere expansion nutzen zu können.
2,3 % ceva
mit williams lea sind wir marktführer für fremdvergebenes dokumentenmana-
gement und marketingproduktion. dieser markt ist ebenfalls stark fragmentiert und 
8,3 % dhl
geprägt von spezialanbietern, die entweder nur über ein begrenztes angebot verfügen 
 
quelle: transport intelligence; zahlen geschätzt,  oder spezielle nischen besetzen. dank unseres breiten, internationalen angebots und 
außer bei dhl, ceva, kühne + nagel; wechsel- langjähriger kundenbeziehungen haben wir unsere marktführende position ausgebaut. 
kurse: stand april 2011
wir nutzen auch die sehr guten kundenbeziehungen von dhl, um neugeschäft  im 
geschäft sfeld williams lea zu gewinnen.
umsatz- und ergebnisentwicklung
umsatzplus von 5,7 % ohne portfolioänderungen und währungseffekte
zum 1. juli 2011 haben wir das home-delivery-geschäft  in deutschland in den 
unter nehmensbereich brief verlagert. die vorjahreszahlen der segmentberichterstat-
tung wurden entsprechend angepasst.
das hauptziel des unternehmensbereichs supply chain lag auf profi tablem 
wachstum durch eine schlankere organisation mit gesteigerten umsätzen und höhe-
rer operativer effi  zienz. dafür haben wir die organisation verschlankt und eine reihe 
 ertragslage, seite 46 f. von portfolioänderungen vorgenommen, die die umsatz- und ergebnisentwicklung des 
unternehmensbereichs im vorjahresvergleich beeinfl usst haben. dazu zählten der ver-
kauf der exel transportation services (ets) sowie der erwerb der eurodifarm und der 
tag group.
78 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
 unternehmensbereiche
unternehmensbereich supply chain
der umsatz belief sich im geschäft sjahr 2011 auf 13.223 mio €, 1,2 % mehr als im 
vorjahr (13.061 mio €). der verkauf von ets und negative währungseff ekte haben das 
umsatzwachstum um 683 mio € verringert. die akquisitionen von eurodifarm und 
tag haben den umsatz um 103 mio € erhöht. ohne diese wesentlichen eff ekte ist der 
umsatz um 5,7 % gestiegen, wobei wir in den sektoren „life sciences & healthcare“ und 
„automotive“ am stärksten gewachsen sind.
im vierten quartal ist der umsatz um 1,3 % von 3.502 mio € auf 3.548 mio € gestie-
gen. ohne die genannten eff ekte aus portfolioänderungen und wechselkursen betrug 
der zuwachs 4,3 %.
maßgeblichen umsatzanteil mit den wichtigsten kunden erzielt a.58 supply chain:
umsatz nach sektoren 2011
im geschäft sfeld supply chain lag der umsatz im berichtsjahr mit 11.999 mio € 
gesamtumsatz: 13.223 mio €
auf vorjahresniveau (11.997 mio €). lässt man den verkauf von ets, den erwerb von 
 2 % energy
eurodifarm und negative währungseff ekte unberücksichtigt, betrug das wachstum 
 7 % supply chain others
5,2 %. der umsatz, den wir mit den 19 wichtigsten globalen kunden erzielt haben, ist 
 7 % automotive
um 6,7 % gestiegen. sein anteil am gesamtumsatz des supply-chain-geschäft s beträgt   9 % williams lea
12 % technology
damit fast 16 %.
17 %  life sciences 
in der region americas hat der verkauf von ets die zuwächse in unseren fokus- & healthcare
sektoren verringert, am stärksten war der sektor „consumer“ betroff en. in den sektoren  20 % consumer
„life sciences & healthcare“ und „energy“ haben wir uns durch verstärkte geschäft s-
26 % retail
aktivität und zusätzlichen umsatz aus neugeschäft  gut entwickelt.
 
asia pacifi c erreichte mit zuwächsen vor allem in australien, china, th  ailand und   
indien wieder das regional höchste umsatzplus. in australien haben wir neugeschäft  
im sektor „life science & healthcare“ gewonnen und in china von der stetig zuneh- a.59  supply chain:
umsatz nach regionen 2011
menden binnennachfrage profi tiert. das geschäft  hat in jenen japanischen gebieten, 
gesamtumsatz: 13.223 mio €
die von dem erdbeben im märz 2011 betroff en waren, wieder volle kapazität erreicht.
der umsatz ist auch durch höhere volumina und neugeschäft  in großbritannien,  10 % asia paciﬁ c
afrika und osteuropa gestiegen. im sektor „life sciences & healthcare“ haben wir mit 
27 % americas
einem höheren umsatz in großbritannien und dem erwerb von eurodifarm in italien 
weiter expandiert. 
der umsatz von williams lea ist im jahr 2011 um 15,3 % auf 1.225 mio € (vorjahr: 
1.062 mio €) gestiegen. ohne den erworbenen umsatz von tag und negative währungs-
63 % e urope / middle east / 
eff ekte hat der umsatz um 11,8 % zugelegt, vorwiegend im bereich „marketing solutions“  africa
 
in der region americas und durch neugeschäft  im europäischen bankensektor.
 
zusätzliche verträge im wert von 1,3 mrd € geschlossen
im geschäft sfeld supply chain haben wir mit neu- und bestandskunden zusätz liche 
verträge im wert von etwa 1,3 mrd € (umsatz auf jahresbasis) geschlossen. das sind 
rund 1.200 verträge mit einem durchschnittlichen volumen von leicht über 1 mio €, 8 % 
mehr als im jahr 2010. in allen fokussektoren wurde das neugeschäft  gesteigert. zudem 
haben wir unser produkt „above-the-wing“ im bereich „airline business  solutions“ 
durch einen neuen qantas-vertrag in australien gestärkt. die annualisierte vertrags-
verlängerungsrate lag auf dem hohen niveau des vorjahres.
williams lea hat weiterhin neugeschäft  hinzugewonnen, darunter einige große 
auft räge im bereich „marketing solutions“.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 79
ergebnis signiﬁ kant verbessert
das ebit für den unternehmensbereich supply chain hat sich im jahr 2011 signi-
fi kant um 56,7 % auf 362 mio € (vorjahr: 231 mio €) verbessert. darin enthalten ist 
ein gewinn aus der veräußerung von ets einschließlich transaktionskosten in höhe 
von 23 mio €. die vorjahreszahl enthielt restrukturierungskosten von 41 mio €. die 
ebit-marge hat sich von 1,8 % auf 2,7 % weiter verbessert, vor allem durch ein höheres 
geschäft svolumen und den kontinuierlichen fokus auf operative verbesserungen und 
kostensenkungsprogramme.
im vierten quartal ist das ebit von 46 mio € im vorjahr auf 73 mio € gestiegen. 
die ebit-marge für das quartal belief sich auf 2,1 % (vorjahr: 1,3 %).
der operative cashfl ow für das berichtsjahr betrug 394 mio € und lag damit 
51 mio € über dem vorjahreswert (343 mio €). höhere erträge und niedrigere mittel-
abfl üsse für restrukturierungen standen einem gestiegenen working capital gegenüber.
80 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
 mitarbeiter
nichtfinanzielle 
 leistungsindikatoren
 mitarbeiter
mitarbeiterzahl leicht gestiegen
als globaler post- und logistikdienstleister sind wir ein klassisches „people busi-
ness“ – ein unternehmen, das von seinen mitarbeitern in den unterschiedlichsten funk-
tionen und mit einer vielzahl ganz unterschiedlicher qualifi kationen geprägt wird. mit 
ihren talenten, fähigkeiten und ihrem einsatz tragen sie jeden tag maßgeblich dazu bei, 
dass wir bevorzugte wahl für unsere kunden und ein attraktives investment für unsere 
anleger werden. so verwirklichen wir unsere „strategie 2015“ und sichern unseren 
nachhaltigen wirtschaft lichen erfolg.
zum 31. dezember 2011 haben wir in mehr als 220 ländern und territorien, auf 
vollzeitkräft e umgerechnet, 423.502 mitarbeiter beschäft igt, das sind 1,1 % mehr als im 
vorjahr. die personalaufwendungen haben sich auch aus diesem grund um 0,7 % auf 
16.730 mio € (vorjahr: 16.609 mio €) leicht erhöht.
a.60 anzahl der mitarbeiter
  2010 2011 + / –  %
am jahresende      
kopfzahl 1 467.088 471.654 1,0
auf vollzeitkräfte umgerechnet 2 418.946 423.502 1,1
davon brief 3 146.005 147.487 1,0
  express 87.536 84.440 –3,5
  global forwarding, freight 41.359 41.881 1,3
  supply chain 3 130.710 136.810 4,7
  corporate center / anderes 13.336 12.884 –3,4
davon deutschland 165.781 168.108 1,4
  europa (ohne deutschland) 3  108.241 108.208 0,0
  amerikas 68.268 70.291 3,0
  asien / paziﬁ k 61.239 61.112 –0,2
  übrige regionen 3 15.417 15.783 2,4
im jahresdurchschnitt      
kopfzahl 464.471 467.188 0,6
davon arbeitnehmer 413.830 418.375 1,1
  beamte 46.866 44.421 –5,2
  auszubildende 3.775 4.392 16,3
auf vollzeitkräfte umgerechnet 421.274 423.348 0,5
1 mit auszubildenden
2 ohne auszubildende
3 angepasst
im unternehmensbereich brief ist die zahl der mitarbeiter um 1,0 % auf 147.487 
leicht gestiegen. vor allem im geschäft sfeld paket deutschland, das vom stark wachsen-
den internethandel profi tiert, haben wir neues personal eingestellt. dieser eff ekt wurde 
teilweise durch die aufgabe unseres bulkmailgeschäft s in den niederlanden verringert.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 81
a.61  mitarbeiter nach regionen 2011 1 im unternehmensbereich express ist die anzahl der mitarbeiter um 3,5 % auf 
84.440 (vorjahr: 87.536) zurückgegangen, weil wir das inländische expressgeschäft  in 
 4 % sonstige
kanada, china und australien verkauft  haben. ohne diesen veräußerungseff ekt haben 
14 % asien / paziﬁ k
wir sogar etwas mehr mitarbeiter beschäft igt als im vorjahr, vor allem um das starke 
17 % amerikas
sendungsaufk ommen bearbeiten zu können.
25 %  europa 
(ohne deutschland) die zahl der vollzeitkräft e im unternehmensbereich global forwarding, 
freight hat sich um 1,3 % auf 41.881 erhöht, weil wir die us-amerikanische gesellschaft  
standard forwarding erworben haben.
40 % deutschland
im unternehmensbereich supply chain hat sich die belegschaft  um 4,7 % auf 
 
136.810 erhöht. gründe dafür sind der erwerb des internationalen marketingdienst-
1 zum 31. dezember; auf vollzeitkräfte 
 umgerechnet leisters tag group sowie zuwächse im neu- und bestandsgeschäft  in asien/pazifi k, 
amerika und großbritannien.
im bereich corporate center/anderes ist die mitarbeiterzahl um 3,4 % auf 12.884 
gesunken. wir haben bei indirekten funktionen wie it und real estate weitere 
 produktivitätssteigerungen erzielt.
der größte teil unserer mitarbeiter ist nach wie vor in deutschland tätig. hier ist 
die beschäft igung leicht gestiegen, ebenso in amerika und den übrigen regionen, wäh-
rend sie in der region asien/pazifi k leicht gesunken ist, vor allem durch den verkauf 
des inländischen expressgeschäft s in china.
nach jetzigem planungsstand wird unsere mitarbeiterzahl im geschäft sjahr 2012 
leicht steigen.
konzernweite führungskultur fördern
gute personalführung ist kernelement einer nachhaltigen unternehmens entwicklung. 
unsere führungskräft e tragen daher maßgeblich dazu bei, unsere konzernstrategie 
umzusetzen. sie werden ihrer vorbildfunktion aber nur dann gerecht, wenn sie ihre 
personalführung an unserem zentralen leitbild „respekt und resultate“ ausrichten. als 
richtschnur für gute führung haben wir fünf kompetenzen defi niert: führungskräft e 
sollen
•  kunden erfolgreicher machen,
•  richtung geben und vorleben,
•  ein umfeld für höchstleistungen schaff en,
•  die entwicklung anderer fördern und
•  bereit sein, sich selbst weiterzuentwickeln.
dafür haben wir programme entwickelt, die eine den gesamten konzern umfassende 
f ührungskultur fördern. auf mehrtägigen workshops refl ektieren die führungskräft e 
ihr eigenes verhalten und entwickeln es weiter. wir setzen diese trainingsmaßnahme 
bereits für die oberen und mittleren führungskräft e ein, weitere werden folgen.
mitarbeiterbefragung als gradmesser für fortschritte
unsere konzernweite mitarbeiterbefragung ist das zentrale instrument, um zu 
 messen, welche fortschritte wir bei der umsetzung unserer konzernstrategie machen 
und wie sich das führungsverhalten entwickelt. im jahr 2011 hat sie bereits zum fünft en 
mal stattgefunden. 80 % der mitarbeiter haben sich daran beteiligt (vorjahr: 79 %). im 
dritten jahr in folge haben sich die ergebnisse über alle fragen und kennzahlen hinweg 
verbessert, was von einem stabilen positiven trend zeugt.
am besten bewertet wurden die kategorien „kundenversprechen“ mit 80 % ( vorjahr: 
77 %), „zusammenarbeit“ mit 77 % (vorjahr: 74 %) und „arbeitsbedingungen“ mit 76 % 
(vorjahr: 73 %). eine der höchsten zuwachsraten verzeichnete mit 70 % die kategorie 
82 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
 mitarbeiter
„strategie“, die sich gegenüber dem vorjahr um 6 prozentpunkte verbessert hat. auch 
im bereich „aktive führung“ haben wir uns positiv entwickelt und einen wert von 
67 % (vorjahr: 63 %) erreicht. dieses ergebnis fl ießt direkt in die bewertung der oberen 
führungsebenen ein. besser bewertet wurden auch die maßnahmen, die in folge der 
vergangenen mitarbeiterbefragung ergriff en worden sind (2011: 59 %;  vorjahr: 53 %). 
verglichen mit anderen unternehmen ist dies ein gutes ergebnis. dennoch möchten wir 
uns auch im jahr 2012 weiter verbessern und die nachhaltigkeit unserer folgeprozesse 
steigern.
mitarbeiter fördern und weiterbilden
zentrale aufgabe qualitativer personalarbeit ist es, die mitarbeiter zu fördern und 
weiterzubilden. im jahr 2011 nutzten über 80.000 mitarbeiter weltweit unsere mehr als 
3.500 trainingseinheiten umfassende plattform „mylearningworld.net“. ausgewählte 
l  eistungsträger fördern wir, zum beispiel mit einem mba-studium oder speziellen 
talentprogrammen. wir wollen mehr führungspositionen mit mitarbeitern aus den 
eigenen reihen besetzen und ermutigen unsere angestellten zudem, erfahrungen in 
verschiedenen unternehmensbereichen zu sammeln.
unsere interne besetzungsquote ist, bezogen auf obere und mittlere führungskräft e, 
im berichtsjahr auf 85,2 % (vorjahr: 88,9 %) leicht gesunken. im jahr 2011  waren 11,7 % 
(vorjahr: 15,3 %, bezogen nur auf oberes management: 24,8 %) der internen stellen-
besetzungen für diese führungspositionen bereichsübergreifend. zur besseren ver-
gleichbarkeit der kennzahlen wurde die basis zur berechnung der bereichsübergrei-
fenden wechsel auf die gruppe der oberen und mittleren führungskräft e ausgeweitet.
zudem bieten die unternehmensbereiche programme an, die auf ihre spezifi schen 
anforderungen ausgerichtet sind. im unternehmensbereich brief verlagert sich 
der schwerpunkt der personalentwicklung von der teilnahme an seminaren hin zu 
„ training on the job“. mehr als 20.000 mitarbeiter wurden im berichtsjahr bereichs-
spezifi sch geschult.
im unternehmensbereich express haben alle mitarbeiter das basismodul des 
umfassenden trainingsprogramms „certifi ed international specialist“ absolviert. nun 
werden vertiefende schulungen folgen.
im unternehmensbereich global forwarding, freight haben inzwischen 
mehr als 26.000 und damit 62 % der mitarbeiter dieses bereichs mindestens einen 
 e-learning-kurs abgeschlossen.
im unternehmensbereich supply chain wurden rund 3.500 mitarbeiter im 
v  ertrieb geschult. zudem haben über 1.500 manager im berichtsjahr an dem „ leadership 
enrichment programme“ teilgenommen.
personal strategisch planen
in vielen ländern verändert sich die demografi sche struktur spürbar, was die 
 zusammensetzung der erwerbsbevölkerung direkt beeinfl usst. dies wirkt sich zuneh-
mend auch auf unsere beschäft igungsstruktur aus – herausforderung und chance 
zugleich für eine vorausschauende personalarbeit. wir haben mit dem „strategic 
 workforce management“ ein analyseinstrument und frühwarnsystem entwickelt. es 
liefert auf fakten beruhende antworten zu fragen wie alterungs- und kapazitäts risiken, 
nachfolgeplanung, transfermöglichkeiten oder der bedarfsgerechten steuerung von 
aus- und weiterbildungsmaßnahmen. nachdem wir drei pilotprojekte in deutschland 
und mexiko erfolgreich abgeschlossen haben, wird die strategische personalplanung 
nun auf weitere länder übertragen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 83
generationenvertrag für altersgerechtes arbeiten bei der deutschen post vereinbart
im oktober 2011 hat die deutsche post ag mit den gewerkschaft en ein wegweisen-
des modell zum altersgerechten arbeiten vereinbart. ziel ist es, älteren beschäft igten zu 
ermöglichen, bis zum erreichen der gesetzlichen rente am berufsleben teilzunehmen 
und ihr wissen und ihre erfahrung weiter zu nutzen.
mit dem „generationenvertrag“ ergänzen wir die bestehenden möglichkeiten der 
gesetzlichen altersteilzeit. durch zeitwertkonten können unsere mitarbeiter wäh-
rend der aktiven arbeitsphase ein guthaben ansparen und dieses unmittelbar vor 
dem r  enteneintritt einlösen. durch einen demografi efonds erhöhen wir zudem die 
 auszahlungen während der altersteilzeit.
gleichzeitig ist der „generationenvertrag“ bewusst darauf ausgerichtet, die beschäf-
tigungsmöglichkeiten junger menschen zu verbessern: so sollen im jahr 2012 mehr 
als 1.000 auszubildende übernommen werden. bereits zum jahreswechsel 2011 / 2012 
haben zudem rund 2.350 befristet beschäft igte ein unbefristetes angebot erhalten.
vielfalt nutzen
die vielfalt unserer mitarbeiter sehen wir als chance und wettbewerbsv orteil. 
 „diversity management“ ist daher zentraler teil unserer nachhaltigen personalstrategie. 
mit  zahlreichen maßnahmen wollen wir gelebte vielfalt erfahrbar machen,  beschäft igte 
integrieren und bewerber gewinnen. bereits heute sind wir ein multikulturelles 
 unternehmen – allein in deutschland arbeiten menschen aus über 150 nationen für uns.
wir setzen uns dafür ein, dass menschen mit schwerbehinderung gleichberechtigt 
 am arbeitsleben teilhaben können: die beschäft igungsquote von mitarbeitern mit 
schwerbehinderung liegt bei der deutsche post ag im jahresdurchschnitt mit 8,3 % 
(stand: 27. januar 2012) deutlich über der vergleichbaren quote der privaten wirtschaft  
in deutschland (3,9 % im jahr 2009, quelle: bundesagentur für arbeit). zudem haben 
wir im berichtsjahr wieder einen wettbewerb zur behinderungsgerechten arbeitsplatz-
gestaltung ausgerichtet.
für unser „diversity management“ sind wir im jahr 2011 in der kategorie 
 „vielfältigster arbeitgeber“ mit dem von henkel, mckinsey und der wirtschaft swoche 
verliehenen „deutschen diversity preis“ ausgezeichnet worden.
a.62 geschlechterverteilung  anteil von frauen in führungspositionen erhöhen
im management 1 2011
unsere personalpolitik ist auf gleichstellung ausgerichtet. einen besonderen 
schwerpunkt haben wir auch im jahr 2011 darauf gelegt, den anteil von frauen in 
17,6 % frauen
führungspositionen zu erhöhen. wir haben fach- und führungskräft e in verschiede-
nen bereichen und regionen befragt. auf dieser basis können wir aufstiegsbarrieren 
erkennen und förderungsmaßnahmen entwickeln. im rahmen einer gemeinsamen 
erklärung aller dax-30-unternehmen haben wir uns zum ziel gesetzt, künft ig 25 % 
bis 30 % der frei werdenden führungspositionen mit frauen zu besetzen. zurzeit liegt 
82,4 % männer der anteil von frauen in führungspositionen im konzern weltweit bei 17,6 % (vorjahr: 
 
14,6 % bezogen auf das top-management, 16,9 % bezogen auf führungspositionen ins-
1 bezogen auf das obere und mittlere 
gesamt). die berechnungsbasis ist im sinne einer einheitlichen darstellung angepasst 
 management
worden und bezieht nun das obere und mittlere management ein.
zudem beteiligt sich der konzern seit dem jahr 2010 an dem von der eu geförderten 
projekt „innovativ! gemeinsam führen mit frauen“. hierbei geht es darum, führungs-
kräft e und mitarbeiter für das th  ema zu sensibilisieren und daran zu beteiligen sowie 
die aufstiegskompetenzen von hoch qualifi zierten frauen zu stärken.
84 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
 mitarbeiter
a.63 work-life-balance 1
kopfzahl
  2010 2011
erziehungs- / elternurlaub 2.036 1.809
familienbedingte unbezahlte beurlaubung 2.419 2.286
teilzeitbeschäftigte 2 63.126 65.322
anteil teilzeitbeschäftigte (%) 36,9 37,5
1 umfasst mitarbeiter der deutsche post ag
2 ohne beschäftigte in altersteilzeit in der freistellungsphase
jungen menschen perspektiven eröffnen a.64 ausbildungsberufe konzern 
deutsche post dhl weltweit 1
im berichtsjahr haben wir in deutschland rund 1.950 auszubildende und stu-
dierende eingestellt. rund 1.000 junge menschen haben nach beendigung ihrer   8,0 %  berufe für 
lagerlogistik
ausbildung einen anschlussvertrag erhalten. seit dem jahr 2008 wurden mehr als 
 8,5 %  studierende an der 
3.500 nachwuchskräft e in ein arbeitsverhältnis in vollzeit übernommen. mit dem   berufsakademie
talentprogramm „top-azubi“ fördern wir die besten 5 % unserer auszubildenden in  10,3 % k aufmann / -frau 
für  spedition 
deutschland. wir bieten  ihnen spezielle seminare und eine unbefristete übernahme  und logistikdienst-
leistungen
nach erfolgreichem abschluss. mit dem förderprogramm „perspektive gelb“ eröff -
nen wir aber auch jugendl ichen mit s chwierigen startchancen die aussicht auf einen 
22,6 % sonstige berufe
ausbildungsplatz. von den rund 120 teiln  ehmern des jahrgangs 2010 haben wir im  50,6 %  fachkraft für kurier-, 
express- und 
berichtsjahr knapp 80 % übernommen.
postdienstleistungen
 
talentierte nachwuchskräfte gewinnen 1 auszubildende im jahresdurchschnitt: 4.392
wir nutzen zunehmend das internet, um junge bewerber anzusprechen: jährlich 
schreiben wir mehr als 12.000 stellen elektronisch aus und erhalten durchschnittlich 
über 120.000 bewerbungen. unser online-karriereportal ist im ranking „top  employer 
web benchmark 2010“ des marktforschungsinstituts potentialpark communications 
unter den besten fünf in deutschland und in europa platziert.
mit unserem konzernweiten trainee-programm „grow“ (graduate opportunities 
worldwide) wollen wir geeignete nachwuchskräft e für fach- und führungspositionen 
gewinnen. im berichtsjahr haben wir 26 hoch- und fachhochschulabsolventen ein-
gestellt. um uns als bevorzugter arbeitgeber bei studierenden zu positionieren, h  aben 
wir neben dem klassischen praktikum das programm „join“ aufgelegt. es ergänzt 
 unsere partnerschaft  mit der internationalen studentenorganisation aiesec.
gesundheit und sicherheit systematisch fördern a.65 krankenstand 1
um die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter zu bewahren und zu för-
2011
dern, setzen wir eine konzernweite systematik ein, die eng mit dem risikomanagement 
 7,4 %
verknüpft  ist. sie umfasst beispielsweise unseren „corporate health award“, mit dem 
wir jährlich vorbildliche gesundheitsinitiativen im konzern prämieren. mit gezielten  2010
programmen und maßnahmen wie unserem „arbeitskreis gesundheit“ stärken wir die   7,4 %
gesundheit unserer mitarbeiter. in deutschland ist es uns gelungen, den krankenstand 
1 alle organisationseinheiten in deutschland
im berichtsjahr mit 7,4 % stabil zu halten. 
im bereich des arbeitsschutzes bildet die sicherheit im straßenverkehr für uns als 
transportunternehmen einen schwerpunkt der präventionsarbeit. wir setzen konzern-
weit verkehrssicherheitsmaßnahmen um, haben ein entsprechendes online-training 
entwickelt, kooperieren mit nationalen und internationalen verkehrssicherheitsorgani-
sationen und entwickeln informationsmaterialien zur unfallprävention.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 85
unser gesundheitsmanagement wurde erneut ausgezeichnet: die eu-kommission 
und der bkk-bundesverband haben uns den „unternehmenspreis gesundheit“ ver-
liehen. die wirtschaft szeitung „handelsblatt“ und das marktforschungsinstitut eupd 
research honorierten mit dem „corporate health award“, dass wir unser gesundheits-
management in alle abläufe und leitlinien integriert haben. das qualitätsmanagement-
system unserer arbeits- und gesundheitsschutzorganisation wurde im berichtsjahr 
 erneut nach iso 9001:2008 durch den tüv rheinland zertifi ziert.
a.66 arbeitsschutz 1
  2010 2011 4
anzahl der arbeitsunfälle 2 17.374 3 12.829
unfallquote (unfälle pro 1.000 mitarbeiter pro jahr) 100 74
anzahl unfallbedingter ausfalltage (kalendertage) 377.889 3 320.613
ausfalltage pro unfall 21,8 25,0
anzahl bei arbeitsunfällen tödlich verunglückter mitarbeiter 0 2
1 umfasst mitarbeiter der deutsche post ag
2 unfälle mit mindestens einem ausfalltag, einschließlich unfälle auf dem weg von und zur arbeitsstätte
3 angepasst
4 stand: 2. februar 2012, unfallmeldungen bis 1. märz möglich
ideen unserer mitarbeiter umsetzen
mit ihren verbesserungsvorschlägen tragen unsere mitarbeiter zu mehr wirtschaft -
lichkeit und wettbewerbsfähigkeit bei. im jahr 2011 sind wir vom zentrum ideenma-
nagement als „unternehmen mit dem deutschlandweit besten ideenmanagement“ aus-
gezeichnet worden. vom deutschen institut für betriebswirtschaft  erhielten wir den 
„deutscherideenpreis™“ für den ersten platz eines großunternehmens in der branche 
dienstleistung, handel und bildung. zudem haben wir die finalistenrunde beim 
„innov ationspreis der deutschen wirtschaft “ erreicht. das erfolgreiche gesamtkonzept 
des ideenmanagements ist neben deutschland weltweit in bislang 27 organisations-
einheiten eingeführt und in 16 sprachen verfügbar. im berichtsjahr haben wir einen 
konzernweiten ideenwettbewerb zum th  ema „vereinfachung“ ausgerufen. es gingen 
rund 10.000 vorschläge ein, mit denen fortschritte bei diesem zentralen element der 
„strategie 2015“ erreicht werden konnten. unser erfolgreiches ideenmanagement belegt, 
welches potenzial in einem besonders von mitarbeitern geprägten geschäft sfeld wie der 
logistik erschlossen werden kann.
a.67  ideenmanagement
    2010 2011
einsparung je mitarbeiter € 470,83 496,43
verbesserungsvorschläge stück 227.803 214.337
angenommene verbesserungsvorschläge stück 183.323 174.680
nutzen mio € 219,5 234,1
kosten 1 mio € 9,3 8,4
1 basieren zum teil auf hochrechnungen
86 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
 unternehmerische verantwortung
 unternehmerische verantwortung
balance zwischen ökonomischen und gesellschaftlichen zielen schaffen
unternehmensverantwortung ist ein integraler bestandteil der strategie 2015. wir   strategische ausrichtung, seite 110 ff.
setzen daher unsere erfahrung und globale präsenz zum nutzen von menschen und 
u  mwelt ein und schaff en so eine balance zwischen ökonomischen und gesellschaft -
lichen zielen. unter dem motto „living responsibility“ fasst der konzern seine akti-
vitäten in der unternehmensverantwortung zusammen. hierbei konzentrieren wir uns 
auf die th  emen umweltschutz (gogreen), katastrophenmanagement (gohelp) und 
bildungsförderung (goteach). außerdem fördern wir das ehrenamtliche engagement 
unserer mitarbeiter: im jahr 2011 haben wir erstmals weltweit unsere mitarbeiter zum 
„global volunteer day“ aufgerufen. mehr als 50.000 beschäft igte in über 160 ländern 
haben sich freiwillig und ehrenamtlich für kinder, jugendliche und ältere menschen 
engagiert. mit dem „living responsibility fund“ unterstützen wir fi nanziell lokale 
gesellschaft  liche projekte unserer mitarbeiter.
im dialog mit unseren stakeholdern stehen
im februar 2011 haben wir erstmals vertreter aus wirtschaft , politik, medien und 
gesellschaft  zum „tag zur unternehmensverantwortung“ eingeladen und mit ihnen über 
die perspektiven unternehmerischer verantwortung diskutiert. diesen dialog werden 
wir fortsetzen und die stakeholder beispielsweise befragen, wie wir unser e  ngagement 
noch verbessern können.
unsere leistung abermals positiv bewertet
unser einsatz zur unternehmensverantwortung wurde auch im jahr 2011 von 
 unabhängigen fachagenturen und institutionen positiv beurteilt: sustainable asset 
m  anagement hat uns mit 87 (vorjahr: 85) von 100 punkten bewertet. andere unter-
nehmen der transport- und logistikbranche erreichten im durchschnitt 59 punkte. 
bestätigt wurde unsere mitgliedschaft  in den indizes djsi world und europe sowie 
 ftse4good; von der französischen rating-agentur vigeo werden wir weiterhin 
im „ advanced sustainability performance index eurozone“ geführt. vom „carbon 
 disclosure project“ mit 99 (vorjahr: 97) von 100 punkten bewertet, belegen wir  weltweit 
einen spitzenplatz im „carbon disclosure leadership index“ (cdli).
ergänzende informationen und kennzahlen zum th  ema unternehmensverant-
wortung, die nicht bestandteil des konzernlageberichts sind, schildern wir in unserem 
„bericht zur unternehmensverantwortung“, der am 3. mai 2012 auf unserer internetseite   dp-dhl.com/de/verantwortung.html
veröff entlicht wird.
co -effi  zienz bis 2020 um 30 % verbessern
2
wir wollen die auswirkungen unserer geschäft stätigkeit auf die umwelt m  inimieren 
und haben uns bereits im jahr 2008 – als erstes logistikunternehmen überhaupt – ein 
quantifi zierbares c  o2-effi  zienzziel gesetzt: bis zum jahr 2020 wollen wir die co2- 
effi  zienz  unserer eigenen aktivitäten und der unserer transportsubunternehmer im 
vergleich zum basisjahr 2007 um 30 % verbessern. damit senken wir gleichzeitig unsere 
operativen kosten und eröff nen uns neue marktchancen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 87
wir ermitteln und berechnen die co2-emissionen nach den prinzipien des inter-
 ghgprotocol.org/standards national anerkannten ghg protocol corporate standard. für unsere europäische luft fahrt 
geschieht dies zudem in übereinstimmung mit den anforderungen des europäischen 
emissionshandelssystems (eu ets). um auch nach einbeziehung der luft fahrt in das 
eu ets eine konsistente darstellung zu wahren, haben wir die abgrenzung zwischen 
eigenen und fremdvergebenen transporten im luft verkehr („scope 1“ bzw. „scope 3“) 
an diese regeln angepasst und die vorjahreswerte entsprechend neu dargestellt.
a.68 co2-emissionen 2011 das „ghg protocol“ unterscheidet zwischen co2-emissionen, die direkt aus e igenen 
gesamt: rund 5,3 mio tonnen 1 quellen („scope 1“) stammen, und solchen, die indirekt durch den bezug von  energie 
(„scope 2“) oder in unserem auft rag von transportsubunternehmern („scope 3“) 
16 %  immobilien
v erursacht werden. wir erwarten einen scope-3-anteil im berichtsjahr von circa 80 %, 
23 %  straßentransporte
über den wir im bericht zur unternehmensverantwortung ausführlicher berichten 
 werden.
im jahr 2011 beliefen sich unsere co2-emissionen aus „scope 1“ und „scope 2“ 
auf rund 5,3 mio tonnen (vorjahr angepasst: 5,0 mio tonnen). diese co2-emissio-
61 %  lufttransporte nen  resultieren aus dem eigenen verbrauch von rund 490 mio liter fl üssigen kraft -
 
stoff en (diesel, benzin etc.), 20 mio kwh gasförmigen kraft stoff en (erdgas, bio-
1 scopes 1 und 2
gas), 1.020 mio kg (nach neuer abgrenzung; entspricht 1.275 mio l) kerosin und 
3.180 mio kwh energie (strom, ökostrom, erdgas etc.) in unseren immobilien. der 
anstieg der co2-emissionen aus „scope 1“ ist hauptsächlich auf die stärkere kunden-
nachfrage für luft transporte zurückzuführen, die wir in hohem maße selbst durchführen.
„gogreen“ – fortschritte in allen fünf handlungsfeldern erreicht
 dp-dhl.com/de/verantwortung/  das gogreen-programm umfasst fünf wesentliche handlungsfelder, in denen wir im 
umwelt.html berichtsjahr deutliche fortschritte erzielt haben.
•  transparenz schaffen: unsere eigenen co2-emissionen berechnen wir über das 
i nterne finanzsystem. hierzu verwenden wir erhobene energie- und kraft stoff -
verbräuche sowie transportdaten, zum beispiel aus flugberichten (flight log data). 
wir haben damit begonnen, auch die emissionen unserer transportsubunter-
nehmen („scope 3“) auf diese weise zu berechnen. dies soll bis ende des jahres 
2012 konzernweit erfolgen.
•  effi  zienz verbessern: wir setzen weltweit mehr als 4.000 fahrzeuge ein, die von 
hybrid- oder elektromotoren angetrieben werden, alternative kraft stoff e tanken 
oder motorelektronisch bzw. aerodynamisch verbessert wurden. damit tragen wir 
besonders dazu bei, dass die umwelt geschützt und co2 eingespart wird. unsere 
gebäude rüsten wir sukzessive auf intelligente beleuchtungssysteme und heizungs-
anlagen um. überdies haben wir damit begonnen, natürliche ressourcen zu nutzen, 
zum beispiel mit dem einsatz von regenwasseraufb ereitungs- und solar-anlagen.
•  mitarbeiter mobilisieren: mit schulungen und der einführung eines co2-rechners 
haben wir das bewusstsein unserer mitarbeiter für dieses th  ema weiter gestärkt. 
im berichtsjahr wurde zum beispiel das online-portal für firmenwagennutzer 
eingerichtet. nun können die fahrer den eigenen kraft stoff verbrauch verfolgen, 
mit dem durchschnittsverbrauch vergleichen und damit das bewusstsein für den 
eigenen verbrauch schärfen. im rahmen des weltumwelttags haben sich über 
15.000 mit arbeiter aus 180 ländern mit verschiedenen aktionen für den lokalen 
umweltschutz engagiert. damit haben sie ermöglicht, dass deutsche post dhl 
6.000 bäume an die organisation „plant for the planet“ gespendet hat.
88 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
 unternehmerische verantwortung
•  grüne lösungen anbieten: mit unseren gogreen-produkten und -services bieten 
wir unseren kunden die möglichkeit, ihre grüne bilanz zu verbessern. sie können 
im brief-, paket- und expressgeschäft  in mehr als 40 ländern (vorjahr: 30) durch 
ihren versand entstehende emissionen mit co2-zertifi katen aus klimaschutz-
projekten ausgleichen – im logistikgeschäft  weltweit. darüber hinaus bieten 
wir den  kunden im unternehmensbereich global forwarding, freight das 
 sogenannte  „carbon dashboard“ an, um den co2-ausstoß entlang der gesamten 
logistikkette eines kunden transparent zu machen und ihm so zu helfen, die co2-
effi  zienz zu verbessern.
•  vorreiterrolle einnehmen: weltweit setzen wir uns für angemessene rahmenbedin-
gungen zur bepreisung von co2 ein sowie für standards, nach denen kohlendioxid 
gemessen wird. wir befürworten investitionsanreize für co2-effi  ziente lösungen 
und entsprechende forschungsprojekte. wir sind gründungsmitglied der  initiative 
aireg, die den einsatz regenerativer energien im flugverkehr in deutschland 
 fördert. maßgeblich vorangetrieben haben wir auch die europäische allianz, die 
den kraft stoff verbrauch im straßengüterverkehr transparenter machen will. ähn-
liche initiativen wurden in china und indien gestartet; weitere asiatische länder 
werden folgen. 
„gohelp“ – drei handlungsfelder im katastrophenmanagement
unsere initiativen im bereich des katastrophenmanagements basieren auf globaler   dp-dhl.com /de /verantwortung /
präsenz, logistischer kompetenz und engagement der mitarbeiter. wir sind in drei  gesellschaft.html
handlungsfeldern aktiv, um menschen in durch naturkatastrophen gefährdeten 
 regionen zu unterstützen: in der prävention, der hilfe vor ort und beim wiederaufb au.
mit dem projekt „get airports ready for disaster“ (gard) werden lokale behör-
den und mitarbeiter von flughäfen auf den ernstfall vorbereitet. die „dhl disaster 
 response teams“ (drt) unterstützen den katastropheneinsatz vor ort. über den fonds 
„we help each other“ (wheo) können mitarbeiter des konzerns geld für kollegen 
spenden, die von naturkatastrophen betroff en sind. die unterstützung im rahmen 
von gard und drt erbringen wir in zusammenarbeit mit den vereinten nationen 
unentgeltlich.
im berichtsjahr wurden gemeinsam mit dem entwicklungsprogramm der verein-
ten nationen mehrere gard-trainings in bangladesh und indonesien durchgeführt. 
weitere schulungen in asien und südamerika sind für das jahr 2012 geplant.
für die einsätze unserer drt können wir weltweit auf mehr als 400 geschulte 
mita rbeiter zurückgreifen, die im ernstfall binnen 72 stunden einsatzbereit sind. im 
jahr 2011 gab es zwei einsätze: das erdbeben in neuseeland und die überfl utungen in 
el  salvador.
mit geld aus dem hilfsfonds wheo wurden im jahr 2011 rund 835 mitarbeiter unter-
stützt, unter anderem in den vereinigten staaten, japan, polen, th  ailand und neuseeland.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 89
„goteach“ – bessere bildung und mehr bildungsgerechtigkeit
als einer der weltweit größten arbeitgeber mit einem hohen bedarf an qualifi zierten 
mitarbeitern setzt sich deutsche post dhl für bessere bildung und bildungssysteme ein. 
 dp-dhl.com /de /verantwortung /  seit dem jahr 2010 sind wir partner der organisationen teach for all und sos-kinderdörfer. 
gesellschaft /globale_partnerschaft- vor allem das ehrenamtliche engagement unserer mitarbeiter zeichnet die zusammen-
mitteachforall.html
arbeit mit diesen organisationen aus.
 dp-dhl.com /de /verantwortung/ •  teach for all: das netzwerk umfasst derzeit 23 länderorganisationen, die heraus-
gesellschaft / partnerschaft_mitsos- ragende hochschulabsolventen dafür gewinnen, sich als lehrer auf zeit („fellows“) 
kinderdoerfer.html
für zwei jahre an schulen in sozialen brennpunkten einzusetzen. deutsche post dhl 
überstützt das ziel von „teach for all“, dieses netzwerk bis zum jahr 2013 auf 
über 30 länder zu erweitern. darüber hinaus arbeiten wir eng mit sechs länder-
organisationen in argentinien, chile, deutschland, indien, peru und spanien 
 zusammen. für das jahr 2012 ist eine weitere partnerschaft  in brasilien geplant.
•  sos-kinderdörfer: mit dieser partnerschaft  erhöhen wir die berufschancen junger 
menschen zwischen 15 und 25 jahren – wir begleiten sie in der phase der berufs-
orientierung und -vorbereitung und bieten ihnen die möglichkeit, erste arbeits-
erfahrung zu sammeln. seit dem jahr 2011 bestehen partnerschaft en in brasilien, 
madagaskar, südafrika und vietnam. die programme werden gemeinsam mit der 
partnerorganisation auf die länderspezifi schen bedürfnisse zugeschnitten. weitere 
länder werden folgen.
•  upstairs: wir bieten den kindern unserer mitarbeiter die chance, durch stipendien 
einen höheren schul- oder studienabschluss zu erreichen. im berichtsjahr wurden 
60 stipendien in südafrika, mexiko, indonesien und rumänien vergeben. im jahr 
2012 wird „upstairs“ in mindestens 60 ländern eingeführt sein. bis zum jahr 2014 
werden wir die zahl der stipendien auf über 1.000 erhöhen.
beschaffung
a.69 beschaffungsausgaben 2011 ausgaben gestiegen
volumen: 9,1 mrd € der konzern hat im berichtsjahr waren und dienstleistungen im wert von rund 
 3 % luftﬂ otte 9,1 mrd € (vorjahr: 8,5 mrd €) zentral eingekauft . in dieser summe nicht enthalten 
 7 % produktionssysteme sind – wie in den vorjahren – die transportleistungen. diese werden generell von den 
 8 %  druckerzeugnisse 
geschäft sbereichen beschafft  . der einkauf hat sie dabei jedoch unterstützt, im jahr 2011 
und  geschäftsbedarf
13 % fuhrpark noch stärker als zuvor. ständig arbeitet der einkauf daran, die ausgaben im konzern 
zu senken, wobei er die unternehmensbereiche bei der kosteneffi  zienten umsetzung 
14 % it und kommunikation
26 % dienstleistungen wichtiger investitionen unterstützt.
seit dem jahr 2011 ist der zentrale einkauf zum beispiel im bereich „aviation“ aktiv. 
29 %  immobilien unter anderem war er am kauf von 18 neuen flugzeugen vom typ airbus a 300-600 
 
beteiligt. ein anderes beispiel ist der abschluss eines rahmenvertrags für flugtreib-
stoff  für die european air transport, eine im expressgeschäft  tätige konzerntochter am 
drehkreuz leipzig. der vertrag verringert die kosten jährlich um mehr als 1 mio €, der 
kraft stoff  kann bedarfsgerecht bezogen werden und die energieeffi  zienz steigt durch 
weniger kraft stofft  ransporte.
der unternehmensbereich brief wurde im berichtsjahr bei der auswahl und der 
bestellung neuer sortierlösungen unterstützt. in der pilotphase sind dadurch kapazität 
und bearbeitungsgeschwindigkeit um rund 40 % gestiegen.
90 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
 beschaffung
ein wesentlicher bestandteil der einkaufsaktivitäten war es wiederum, wichtige 
lieferanten zu bewerten und die beziehungen zu ihnen weiterzuentwickeln. das neue 
finanzierungs- und bezahlmodell, das wir gemeinsam mit einer bank seit dem jahr 
2010 in deutschland und weiteren europäischen ländern getestet haben, wurde im 
 berichtsjahr ausgebaut. davon profi tieren der konzern, weil so die unternehmens-
bereiche ihr working capital optimieren können, aber auch die lieferanten, denen 
dadurch günstige finanzierungsmöglichkeiten eröff net werden.
einkauf als internen servicebereich weiterentwickelt
der einkauf wird im konzern zentral gesteuert. die leiter des global sourcing und 
ihre 14 materialgruppenmanager arbeiten eng mit den einkaufsleitern der regionen 
zusammen und berichten an den leiter des konzerneinkaufs. so können wir den bedarf 
im konzern weltweit bündeln und gleichzeitig auch den lokalen anforderungen der 
geschäft seinheiten gerecht werden.
der einkauf ist ein interner servicebereich, den wir im berichtsjahr teilweise 
 umgebaut haben. statt bisher fünf gibt es nun vier einkaufsregionen, dadurch nutzen 
wir die regionale kooperation noch intensiver. im bereich des global sourcing haben 
wir materialgruppen zusammengefasst und damit synergieeff ekte verstärkt. außerdem 
wurde ein materialgruppenmanager für „neue einkaufservices“ benannt.
darunter fallen auch beschaff ungsleistungen für kunden, bei denen der einkauf die 
geschäft sbereiche zunehmend unterstützt. besonders im supply-chain-geschäft  bieten 
wir integrierte beschaff ungs- und logistikleistungen an. das entsprechende angebot 
haben wir im jahr 2011 in allen einkaufsregionen erweitert.
umweltbewusst einkaufen
in einem „grünen team“ kümmern sich mitarbeiter verschiedener regionen und 
materialgruppen darum, dass umwelt-gesichtspunkte bei der einkaufsentscheidung 
berücksichtigt werden.
im jahr 2011 haben wir umfassend analysiert, wie groß der anteil des konzern-
weit verbrauchten stroms ist, der aus erneuerbaren quellen stammt. weltweit betrug 
er rund 40 %. dieser anteil soll deutlich erhöht werden, das projektteam hat erste 
 länderspezifi sche initiativen erarbeitet.
bereits im jahr 2010 haben wir eine globale papierrichtlinie eingeführt, nach der 
grundsätzlich recyclingpapier einzukaufen und zu verwenden ist. dies gilt für papier, 
papierprodukte, druckerzeugnisse sowie verpackungsmaterial auch dann, wenn dienst-
leister für den konzern einkaufen. in den vergangen jahren ist der anteil an recycling-
papier kontinuierlich gestiegen. zudem haben wir uns dazu verpfl ichtet, papier und 
papierprodukte im konzern so sparsam und effi  zient wie möglich einzusetzen.
der einkauf unterstützt die geschäft sbereiche auch bei recyclingprojekten. 
 beispielsweise wurde in der region americas die verwertung von abfällen an 15 stand-
orten von global mail optimiert. 
eine große rolle beim umweltschutz spielt die kontinuierliche modernisierung 
der fahrzeugfl otte. beispielsweise wurden 1.300 neue emissionsarme mercedes-benz-
sprinter für die paketzustellung genutzt. die 3,5-tonnen-transporter laufen mit emis-
sionsarmen euro-5-motoren. dies trifft   auf die meisten der im berichtsjahr erworbenen 
fahrzeuge zu. darunter waren 250 lastkraft wagen der hersteller iveco, mercedes-benz, 
man und daf. außerdem wurde in mexiko die im expressgeschäft  eingesetzte flotte 
um 154 neue fahrzeuge ergänzt, die weniger schadstoff e ausstoßen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 91
der einsatz von fahrzeugen mit umweltfreundlichen antrieben wird in verschie-
denen pilotprojekten getestet. ein besonderes augenmerk liegt hierbei auf elektro-
fahrzeugen für die zustellung von briefen und paketen in deutschland. insgesamt 
 befi nden sich sechs elektro-scooter und 53 transporter mit elektroantrieb in der 
 erprobung. im berichtsjahr waren 10 elektrische stadtlieferwagen im raum berlin 
testweise im auslieferungseinsatz. zudem werden 12 renault kangoo, 18 mercedes-
benz vito e-cell und 13 iveco electric daily erprobt. für die zustellung im new yorker 
stadtteil manhattan wurde die lieferfahrzeugfl otte auf hybrid- und elektrotransporter 
umgestellt. wir erwarten, dass sich dadurch die co2-emissionen im vergleich zu kon-
ventionellen fahrzeugen um die hälft e verringern.
bei den lastkraft wagen haben wir im berichtsjahr begonnen, die nächste  generation 
von hybridfahrzeugen des typs mercedes-benz atego zu testen. in der südindischen 
großstadt bangalore hat dhl express den smarttruck erstmals außerhalb deutsch-
lands erprobt. vorausgegangen waren erfolgreiche testläufe in berlin und der region 
köln / bonn.
einkaufssysteme stärker nutzen
der einsatz von it-anwendungen, mit denen waren und dienstleistungen 
 effi  zienter beschafft   werden können, wurde im berichtsjahr noch einmal verstärkt. 
so wurde unser elektronisches bestellsystem „get“ bisher vor allem in deutschland, 
den vereinigten staaten, mexiko und weiteren europäischen ländern eingesetzt. im 
 berichtsjahr wurde die nutzung des systems intensiviert und dessen einsatz in asien 
vorbereitet. die einführung des systems dort ist für 2012 geplant.
außerdem nutzen wir „esourcing“, um unsere einkaufsprozesse effi  zienter und 
transparenter zu gestalten. hier laufen alle schritte einer ausschreibung elektronisch 
ab. um den nutzungsgrad des systems zu erhöhen, haben wir ein helpdesk eingerichtet, 
das lieferanten in acht sprachen bei der bedienung des systems unterstützt. überdies 
wird das system jetzt in weiteren ländern genutzt; ein zentrales team verwaltet es.
forschung und entwicklung
da der konzern als dienstleistungsunternehmen keine forschung und entwick-
lung im engeren sinne betreibt, sind hierzu keine nennenswerten aufwendungen 
zu  berichten.
 kunden und qualität
innovative technik als wettbewerbsvorteil im briefgeschäft
wir betreiben in deutschland ein fl ächendeckendes transport- und zustellnetz 
mit 82 brief- und 33 paketzentren, in denen werktäglich 65 millionen briefe und rund 
2,9 millionen pakete qualitativ hochwertig, effi  zient und umweltschonend bearbeitet 
werden. die hohe automationsquote von mehr als 90 % im briefb ereich haben wir im 
berichtsjahr leicht gesteigert.
unsere kunden bewerten uns danach, ob ihre sendungen schnell, zuverlässig und 
unbeschädigt ankommen. bei der laufzeit von briefen, die innerhalb deutschlands 
 verschickt werden, haben wir erneut einen sehr guten wert erzielt: nach erhebun-
gen des qualitätsforschungsinstituts quotas wurden deutlich mehr als 95 % der briefe, 
92 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
kunden und qualität
die uns während der täglichen annahmezeiten oder bis zur letzten briefk astenleerung 
e rreicht haben, dem empfänger bereits am nächsten tag zugestellt. um dieses niveau 
dauerhaft  zu sichern, basiert unser qualitätsmanagement auf einem system, das jährlich 
vom technischen überwachungsverein (tüv) nord zertifi ziert wird.
im paketbereich wurden die guten laufzeitergebnisse des vorjahres von fast 90 % 
wieder erreicht. gemessen werden pakete, die wir bei gewerblichen kunden abgeholt 
haben und die am nächsten tag zugestellt wurden. unser internes laufzeitmesssystem 
für den paketversand wird seit 2008 vom tüv rheinland zertifi ziert.
die laufzeiten der internationalen briefe werden von der international post 
 cooperation (ipc) ermittelt. nach vorgabe der europäischen union müssen 85 % 
a ller grenzüberschreitenden sendungen in der eu innerhalb von drei tagen nach ein-
lieferung zugestellt sein. diese vorgabe haben wir mit 96 % wieder deutlich übertroff en.
unser e-postbrief erfüllt hohe anforderungen an datenschutz und sicherheit, wie 
wir im risikobericht schildern. darüber hinaus hat ihm die kommission für jugend-  chancen und risiken, seite 107
medienschutz der landesmedienanstalten das höchstmögliche qualitätsniveau zur 
altersprüfung attestiert.
die durchschnittliche wochenöff nungszeit unserer rund 20.000 filialen und ver-
kaufspunkte ist dank der kooperation mit dem handel von 49 auf 50 stunden gestiegen. 
tns infratest befragt mit dem „kundenmonitor deutschland“, der größten zufrieden-
heitsstudie für privatkunden in deutschland, jährlich die filialkunden danach, wie zu-
frieden sie mit unseren leistungen sind. unsere servicequalität erreicht dabei bereits 
seit jahren spitzenwerte. im berichtsjahr konnten wir den hohen wert des vorjahres 
halten: mehr als 90 % der kunden wurden innerhalb von drei minuten bedient. ins-
gesamt prüft en neutrale testkunden für die studie etwa 30.000 mal im jahr nach einem 
vom tüv rheinland zertifi zierten verfahren unsere filialen.
ein zentrales qualitätsmerkmal ist für uns auch der umweltschutz. in deutschland 
arbeiten wir deshalb im brief- und paketbereich mit einem vom tüv nord zertifi zierten 
umweltmanagementsystem. im rahmen der „gogreen“-initiative bieten wir privat- und   unternehmerische verantwortung, 
geschäft skunden einen klimaneutralen versand an. zudem testen wir elektro- und  seite 88 f.
hybridantriebe in unseren transportfahrzeugen sowie energiesparende maßnahmen, 
beispielsweise für die beleuchtung in unseren gebäuden.
servicequalität als wettbewerbsvorteil im expressgeschäft
unser oberstes ziel war es auch im jahr 2011, den kunden die bestmögliche service-
qualität zu liefern. dies stellt hohe ansprüche an unsere produkte, abläufe, infra struktur 
und mitarbeiter. wir verfolgen die sich ständig ändernden kundenanforderungen 
und kontrollieren unsere leistungen aktiv und reaktiv, zum beispiel durch „mystery 
 shopper“ und im dialog mit kunden auf verschiedenen medienplattformen.
im rahmen unseres first-choice-programms arbeiten wir stetig daran, interne und   strategische ausrichtung, seite 111
externe abläufe zu verbessern. eine umfrage unter den mitarbeitern unseres größten 
kunden in großbritannien zeigte beispielsweise handlungsbedarf im kundendienst auf. 
wir haben daraufh in für diesen kunden eine eigene servicehotline eingerichtet und 
unsere mitarbeiter entsprechend geschult. jetzt können auft retende probleme erheblich 
schneller gelöst werden. im ergebnis hat der zufriedene kunde den vertrag verlängert.
als experten im internationalen expressgeschäft  bieten wir auch lösungen für klei-
nere und mittlere kunden. seit dem jahr 2011 stellen wir ihnen auf unserer internetseite   dhl.com
unter der rubrik „small business solutions“ informationen rund um den versand ein-
fach und transparent zur verfügung.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 93
mit modernen zentren zur qualitätskontrolle können wir sendungen weltweit ver-
folgen und unsere abläufe dynamisch anpassen. tritt ein unvorhersehbares ereignis ein, 
werden zum beispiel flug- und sendungsrouten unmittelbar angepasst. bei sensiblen 
sendungen ergreifen wir sofort alle notwendigen maßnahmen, dass sie zur vereinbarten 
zeit in der vereinbarten qualität die empfänger erreichen. um unseren service weiter 
zu verbessern, verfolgen wir in unseren qualitätskontrollzentren alle premiumprodukte 
– zum beispiel medical-express-sendungen – standardmäßig bis zu ihrer zustellung.
betriebliche sicherheit, einhaltung von standards sowie servicequalität unserer 
standorte werden regelmäßig überprüft . rund 170 standorte sind von der „transported 
asset protection association“ (tapa), einer der weltweit angesehensten sicherheits-
 glossar, seite 250 organisationen, zertifi ziert. seit dem jahr 2011 gilt dies auch für alle gateways in den 
vereinigten staaten. im jahr 2010 haben wir damit begonnen, alle zertifi zierungen 
in einem einheitlichen system zu erfassen und global zu steuern. seitdem sind wir in 
europa gemäß iso 9001 zertifi ziert. in 22 europäischen ländern erfüllen wir zudem die 
zentrale umweltmanagementnorm iso 14001. die zertifi zierung gemäß diesen beiden 
iso-normen streben wir für alle regionen und länder an.
kundennähe als wettbewerbsvorteil im speditionsgeschäft
da wir die erwartungen unserer kunden kennen und erfüllen wollen, haben wir im 
berichtsjahr erneut mehr als 19.000 studienteilnehmer in 47 ländern danach befragt, 
wie zufrieden sie mit unseren leistungen sind. auf diese wichtigen kunden entfallen 
69 % des umsatzes im unternehmensbereich global forwarding, freight. auf 
 basis dieser kundenbefragung haben alle länderorganisationen konkrete verbesse-
rungsmaßnahmen entwickelt und umgesetzt.
 strategische ausrichtung, seite 111 dabei nutzen wir die first-choice-methodik, die darauf zielt, den kunden überall 
in den mittelpunkt zu stellen. im berichtsjahr haben wir im rahmen des „customer 
improve ment program“ begonnen, gemeinsam mit 18 unserer wichtigsten globalen 
kunden deren abläufe zu analysieren und zu verbessern. mit weiteren 52 kunden 
entwickeln wir derzeit entsprechende pläne. 780 einzelmaßnahmen, die im jahr 2011 
begonnen wurden, haben zu umsatzsteigerungen von mehr als 70 mio € und kosten-
einsparungen von über 12 mio € geführt.
die kunden erkennen zunehmend, dass unser prozess der kontinuierlichen 
v  erbesserung ihnen einen mehrwert bietet. so wurden wir als erster logistikanbieter 
überhaupt von der zf friedrichshafen im november 2011 mit dem „global supplier 
award“ ausgezeichnet. das unternehmen – ein führender globaler automobilzulieferer 
für antriebs- und fahrwerktechnik mit 121 produktionsfi rmen in 27 ländern – hat mit 
der auszeichnung die erfolgreiche zusammenarbeit gewürdigt.
für einen kunden im sektor „electronics“ haben wir unsere zeitgerechte lieferung 
von 92 % auf 97 % gesteigert und seine erwartung an die versandmenge um mehr als 
600.000 sendungen jährlich übertroff en.
für einen unserer luft frachtkunden in europa haben wir ein spezielles „aero-
space service desk“ entwickelt, mit dem alle ein- und abgehenden warenströme in der 
r  egion gesteuert werden. so erhält der kunde eine bessere transparenz über kosten, 
 transporte und bestände.
 glossar, seite 250 für den sektor „life sciences & healthcare“ hat dhl solutions & innovations (dsi) eine 
intelligente sensortechnologie eingeführt, mit der wichtige faktoren wie die  temperatur 
überwacht werden. die kunden erhalten während des transports daten zu ihren tem-
peraturempfi ndlichen gütern.
94 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
 marken
qualität als wettbewerbsfaktor im supply-chain-geschäft
in der supply-chain-industrie wollen wir in jeder hinsicht führend sein. so setzen 
wir verfahren und methoden ein, die unseren kunden den besten service und den 
höchsten mehrwert bieten. weltweit erprobte prozesse unterstützen uns dabei,  unseren 
kunden überall vergleichbare lösungen und einheitlich hohe servicestandards zu bie-
ten. die prozesse verbessern wir ständig und mit erfolg. eine kundenbefragung aus 
dem jahr 2010 unterstreicht dies: acht von zehn kunden bestätigen dhl im supply-
chain-geschäft  als anbieter ihrer wahl. 
wir haben eine reihe von leistungsindikatoren festgelegt, mit denen wir die 
 qualität unserer leistung messen und überwachen, darunter sicherheit, produktivität 
und  lagergenauigkeit. im jahr 2011 haben wir unsere servicestandards weltweit wieder 
zu mehr als 95 % erreicht. 
um die qualität unserer leistungen zu sichern und auszubauen, haben wir im 
jahr 2011 das programm „path to quality“ umgesetzt. dabei handelt es sich um das im 
 supply-chain-geschäft  genutzte qualitätsmanagementsystem, mit dem dauer haft igkeit, 
transparenz, einfachheit und robustheit der logistischen abläufe gesichert werden. bei 
den kunden fi nden die so erzielten ergebnisse breite anerkennung.  überdies wurde die 
methodik in der fachzeitschrift  „quality world“ gewürdigt.
 marken
a.70  marken und geschäftsfelder
deutsche post dhl
unternehmens- global  forwarding,
bereich brief express freight supply chain
leistungsmarke deutsche post dhl dhl dhl dhl
leistungsfeld • brief  • global mail • express  • global  • supply 
kommunikation • paket   forwarding chain
• dialog deutschland • freight
marketing
• mehrwert-
leistungen
• presse services
• philatelie
• renten-service
segmentmarke       • williams lea
wert unserer marken wächst kontinuierlich
ein hoher bekanntheitsgrad und ein positiv besetztes markenimage sind für unseren 
erfolg als weltweit tätiges dienstleistungsunternehmen von großer bedeutung. deshalb 
arbeiten wir kontinuierlich an einer professionellen markenführung und optimieren 
ganz im sinne der „strategie 2015“ unsere position als „die post für deutschland“ und 
„das logistikunternehmen für die welt“.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 95
unabhängige studien bestätigen unseren kurs: für die deutsche post ermittelte das 
beratungsunternehmen semion brand-broker 2011 einen markenwert von 12.946 mio €. 
mit einem wertzuwachs von 2 % erreicht unsere marke wie im vorjahr platz sechs im 
ranking der wertvollsten deutschen m  arken. analysiert wurden unter anderem finanz-
wert, markenschutz, markenimage und  markenstärke.
die marke dhl verbesserte sich im jahr 2011 im weltweiten ranking „global 500“ 
des britischen marktforschungsunternehmens brand finance plc, london, gegenüber 
dem vorjahr um 16 plätze von platz 107 auf platz 91. brand finance schätzt das stärke-, 
risiko- und zukunft spotenzial der marken im vergleich zu ihrer konkurrenz ein und 
ermittelt so den aktuellen markenwert – bei dhl lag dieser im jahr 2011 laut studie bei 
9,78 mrd us-$ nach 7,30 mrd us-$ im vorjahr.
mitarbeiter prägen das image der marke deutsche post
unsere mitarbeiter prägen mit ihrer täglichen arbeit und ihrem verhalten 
 gegenüber unseren kunden nachhaltig das image der marke deutsche post. auch 
im berichtsjahr haben wir sie dabei unterstützt, aktive botschaft er unserer marke zu 
sein. mit der internen motivationsplattform „fc (fan club) deutsche post“ fördern 
wir zum beispiel das bekenntnis unserer beschäft igten zur marke. wir stellen ihnen 
sport kleidung, unterstützen sie bei der teilnahme an breitensport-veranstaltungen 
oder  fördern gemeinsame besuche im umfeld unserer sponsoringmaßnahmen. hierzu 
gehören auch die rennen der deutschen tourenwagen-masters (dtm). die sponsoring- 
und logistikpartnerschaft  mit dieser populären rennserie wird fortgesetzt und intensiv 
in der internen und externen markenkommunikation genutzt.
seit ende 2011 informieren wir die große zahl unserer mitarbeiter ohne beruflichen 
internetzugang über ein sogenanntes extranet. damit können sie vom privaten pc aus 
auf redaktionelle unternehmensthemen zugreifen.
e-postbrief erfolgreich beworben
als partner des deutschen fußball-bunds (dfb) nutzen wir das umfeld gezielt für 
unsere marke deutsche post. neben der laufenden partnerschaft  für den dfb- pokal 
haben wir uns im jahr 2011 als premiumpartner der frauen-nationalmannschaft  und 
als nationaler förderer der fifa frauen-weltmeisterschaft  engagiert und in einer inte-
grierten kampagne erfolgreich den e-postbrief beworben. unter den nationalen för-
derern der wm erreichte die deutsche post laut einer externen studie den höchsten 
bekanntheitsgrad. eine intern durchgeführte marktforschung verzeichnete die höchsten 
sympathiewerte für die marke seit beginn der messungen im jahr 2009.
auch unsere neue partnerschaft  mit dem „deutsche post marathon bonn 2011“ 
h  aben wir als kommunikationsplattform für den e-postbrief genutzt. mit der förderung 
dieser großen laufveranstaltung bekennen wir uns zum standort der konzernzentrale, 
mehrere hundert mitarbeiter haben sich zudem am marathonlauf beteiligt.
proﬁ l der marke dhl geschärft
wir haben im berichtsjahr die markenstrategie von dhl enger mit unserer 
 geschäft sstrategie verzahnt und unsere internationalen maßnahmen gezielt auf eine 
schärfere profi lierung von dhl als dachmarke ausgerichtet.
96 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
nachtrag
nachtragsbericht
dhl hat im jahr 2011 die globale, integrierte markenkampagne fortgeführt. sie 
ist auf die zielgruppe der höchsten entscheider großer unternehmen ausgerichtet. 
 zentrale botschaft  der kampagne ist das kundenversprechen, einfache dienstleistun-
gen und nachhaltige lösungen zu bieten.
zusätzlich wirbt dhl seit mai 2011 in 43 ländern mit der globalen kampagne 
„ internationale spezialisten“. kernthema ist unsere lösungskompetenz für intern  ationale 
expresszustellungen. die kampagne wurde bei den „8th annual international business 
awards“ in abu dhabi in der kategorie „business services“ mit dem „stevie award“ 
ausgezeichnet.
partnerschaften stärken die marke dhl nachhaltig
neben der klassischen werbung setzen wir weiterhin auch auf sponsoring, um unser 
 markenimage zu stärken. unsere bewährten internationalen logistikpartnerschaft en 
mit der formel 1, den img fashion weeks und dem leipziger gewandhausorchester 
wurden im jahr 2011 fortgeführt.
erstmals engagiert sich dhl beim renommierten „volvo ocean race“. ebenfalls neu 
ist unser engagement als hauptsponsor und offi  zieller logistikpartner von manchester 
united. als offi  zieller logistikpartner der rugby-weltmeisterschaft  im herbst 2011 in 
neuseeland konnte sich dhl im umfeld eines großen sportereignisses profi lieren.
im rahmen des dhl-partnerprogramms haben wir uns im berichtsjahr an rund 
120 veranstaltungen in 40 ländern beteiligt und unsere logistischen lösungen erlebbar 
gemacht.
nachtrag
nachtragsbericht
beihilfeentscheidung der eu ohne auswirkung auf jahresergebnis und dividende
am 25. januar 2012 hat die eu-kommission das förmliche beihilfeprüf verfahren 
  abgeschlossen, das sie am 12. september 2007 eröff net hatte. die konkrete beschrei-
bung des sachverhalts fi ndet sich im anhang. nach ihrer entscheidung fordert die   textziffer 51
 eu-kommission daher eine rückzahlung dieser beihilfen an die bundesrepublik 
deutschland durch die deutsche post ag in höhe von 500 mio € bis 1 mrd € z uzüglich 
zinsen. darüber hinaus sind bei der europäischen kommission keine weiteren 
 beihilfeverfahren mehr anhängig, die den konzern betreff en. die deutsche post ag ist 
der auff assung, dass die entscheidung der kommission vom 25. januar 2012 rechts-
widrig ist, und wird gegen die entscheidung klage beim europäischen gericht in 
l  uxemburg einreichen. die bilanzierung erfolgt entsprechend den vorgesehenen 
 abwicklungsmodalitäten.
postbank-transaktion vor abschluss
im januar 2012 wurde die ausübung der verkaufsoption über 12,1 % der deutsche-
postbank-aktien eingeleitet.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 97
prognose
gesamtaussage zur erwarteten entwicklung
unsere starke position als marktführer im deutschen brief- und paketgeschäft  und 
in fast allen geschäft sfeldern des logistikbereichs ist die beste voraussetzung für wei-
teres wachstum. wir erwarten für das geschäft sjahr 2012 ein konzern-ebit in höhe 
von 2,5 mrd € bis 2,6 mrd € – unter der annahme, dass die weltwirtschaft  um 3 % 
bis 3,5 % wächst und der welthandel diesen zuwachs übertrifft  . zum konzern-ebit 
sollte der u  nternehmensbereich brief 1,0 mrd € bis 1,1 mrd € beitragen. gegenüber 
dem vorjahr erwarten wir für die dhl-unternehmensbereiche insgesamt eine w  eitere 
 ergebnisverbesserung auf rund 1,9 mrd €. das ergebnis von corporate  center/anderes 
sollte mit rund −0,4 mrd € etwa auf dem vorjahresniveau liegen. das konzernergebnis 
vor eff ekten aus der postbank-transaktion sollte sich im jahr 2012 analog zum opera-
tiven geschäft  weiter verbessern.
 chancen und risiken
chancen- und risikocontrolling
chancen- und risikocontrolling mit einheitlichem berichtsstandard
als international tätiges logistikunternehmen sind wir einer reihe von ver-
änderungen ausgesetzt. wir wollen die sich daraus ergebenden chancen und risiken 
früh erkennen und so steuern, dass dadurch der unternehmenswert nachhaltig gestei-
gert wird. dieses ziel unterstützen wir mit einem konzernweiten chancen- und risiko-
controlling. quartalsweise schätzen manager die auswirkungen künft iger szenarien 
ein und bewerten die chancen und risiken ihrer bereiche. risiken können jederzeit 
auch ad hoc gemeldet werden. eine freigabe entlang der steuerungsprozesse bindet das 
management in unterschiedlichen hierarchieebenen in den ablauf ein.
unser prozess zur früherkennung verknüpft  das risikomanagement im konzern 
zu einem einheitlichen berichtsstandard. die dabei eingesetzte it-anwendung ent-
wickeln wir stetig weiter. bei den standardauswertungen nutzen wir darüber hinaus die 
 monte-carlo-simulation zur risikoaggregation.
diese stochastische methode berücksichtigt die eintrittswahrscheinlichkeit der 
z ugrunde liegenden chancen und risiken und basiert auf dem gesetz der großen zahl. 
aus den verteilungsfunktionen der einzelnen risiken werden eine million mal zufällig 
ausgewählte szenarien – je risiko eines – miteinander kombiniert. die ergebnisgrafi k 
zeigt die häufi gkeitsdichte der daraus resultierenden gesamtergebnisse. sie gibt somit 
eine indikation, wie wahrscheinlich mögliche planabweichungen in jeder untersuchten 
einheit sind. sie zeigt zwischen den absoluten extremszenarien eine kleinere bandbreite, 
innerhalb derer das bereichsergebnis mit einer hohen wahrscheinlichkeit liegen wird. 
folgende grafi k verdeutlicht beispielhaft  ein simulationsergebnis:
98 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
chancen und risiken
a.71  monte-carlo-simulation
häuﬁ gkeit des eintritts
in einer million simulationss chritten (häuﬁ gkeitsdichte)
bandbreite mit 95 % wahrscheinlichkeit
– aa mio € + bb mio € + zz mio €
abweichung vom geplanten ebit
 plan-ebit     häuﬁ gster wert in einer million simulationsschritten („mode“)   
 „schlechter als geplant“     „besser als geplant“
 
a.72  chancen- und risikomanagementprozess im ablauf
1 erkennen und bewerten 2 aggregieren und berichten
bewertung prüfung
deﬁ nition von maßnahmen ergänzungen und änderungen
analyse aggregation
erkennen berichten
interne 
revision 
prüft  3 gesamtstrategie / 
5 kontrolle abläufe risikomanagem  ent / compliance
festlegung
ergebnisprüfung
steuerung
prüfung der maßnahmen
4 operative maßnahmen
überwachung der frühwarnindikatoren
planung
umsetzung
 unternehmensbereiche     chancen- und risikocontrolling     vorstand     interne revision
 
die wichtigsten schritte unseres chancen- und risikomanagementprozesses:
1 erkennen und bewerten: chancen und risiken sind defi niert als potenzielle 
 abweichung vom geplanten unternehmensergebnis. quartalsweise schätzen 
 führungskräft e aller unternehmensbereiche und regionen unsere chancen- und 
risikosituation ein und dokumentieren entsprechende maßnahmen. sie bewer-
ten in form von szenarien beste, erwartete und schlechteste fälle. für jedes iden-
ti fi zierte risiko wird mindestens ein verantwortlicher benannt, der es bewertet, 
überwacht, mögliche vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber 
berichtet. dies gilt ebenso für die chancen. die ergebnisse werden in einer daten-
bank dokumentiert.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 99
2 aggregieren und berichten: die verantwortlichen controllingeinheiten sammeln 
diese ergebnisse, werten sie aus und prüfen ihre plausibilität. sollten sich einzelne 
fi nanzielle eff ekte überschneiden, werden diese in unserer datenbank vermerkt 
und bei der aggregation berücksichtigt. nach freigabe durch den bereichsverant-
wortlichen werden alle ergebnisse an die nächste hierarchieebene weiter gegeben. 
auf der letzten stufe berichtet das konzerncontrolling dem konzernvorstand über 
die wesentlichen chancen und risiken sowie über die möglichen gesamteff ekte 
je unternehmensbereich. dazu erfolgt eine chancen- und risikoaggregation für 
wesentliche organisationsebenen. wir gehen nach zwei methoden vor: zum einen 
ermitteln wir eine mögliche bandbreite des bereichsergebnisses und summieren 
die jeweiligen szenarien auf. so geben die summen der „schlechtesten“ und der 
„ besten“ fälle die gesamtbandbreite für das ergebnis des bereichs an. innerhalb die-
ser  extremszenarien zeigt die summe der „erwarteten fälle“ die aktuelle erwartung 
an. zum anderen setzen wir die monte-carlo-simulation ein. deren ergebnisse auf 
ebene der unternehmensbereiche sind regelmäßiger bestandteil der chancen- und 
risikoberichte an den gesamtvorstand.
3 gesamtstrategie: der konzernvorstand legt fest, welchen grundlegenden chancen 
und risiken die unternehmensbereiche ausgesetzt und wie diese erfolgreich zu 
steuern sind. die berichte des konzerncontrollings bieten eine regelmäßige infor-
mationsbasis für die gesamtsteuerung von chancen und risiken. 
4 operative maßnahmen: im rahmen der strategie legen die unternehmens bereiche 
maßnahmen fest, mit denen chancen genutzt und risiken gesteuert werden. sie 
 bewerten in kosten-nutzen-analysen, ob chancen zu ergreifen sind und ob  risiken 
vermieden, verringert oder auf dritte übertragen werden können.
5 kontrolle: für wichtige chancen und risiken sind frühwarnindikatoren defi niert, 
die von den verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. ob die vor-
gaben des vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem auftrag die 
k  onzernrevision. sie prüft  auch die qualität des gesamten chancen- und risiko-
managements. die controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle bestandteile 
des prozesses sowie die prüfb erichte der internen revision und des abschluss-
prüfers auf mögliche verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
internes auf die rechnungslegung bezogenes kontroll- und risikomanagementsystem 
(angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 hgb und erläuternder bericht)
deutsche post dhl stellt die ordnungsmäßigkeit der konzernrechnungslegung 
mit hilfe eines internen darauf bezogenen kontrollsystems (iks) sicher. es soll gewähr-
leisten, dass die gesetzlichen regelungen eingehalten werden und die interne wie externe 
r  echnungslegung im hinblick auf die numerische abbildung der geschäft sprozesse 
valide ist. der buchungsstoff  soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet w  erden. 
fehler in der rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise 
 wesentliche fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
100 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
chancen und risiken
die ausgestaltung dieses kontrollsystems umfasst organisatorische und technische 
maßnahmen, in die alle gesellschaft en des konzerns einbezogen sind. zentral vor-
gegebene bilanzierungsrichtlinien regeln die überleitung der lokalen abschlüsse und 
stellen sicher, dass die bilanzierungsstandards nach eu-ifrs einheitlich und konzernweit 
angewendet werden. ein einheitlicher kontenrahmen ist für alle konzerngesellschaft en 
verpfl ichtend. vielfach wird die rechnungslegung in „shared service center“ gebündelt, 
um abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. die ifrs-abschlüsse der einzel-
nen konzerngesellschaft en werden in einem einheitlichen system, basierend auf einer 
sap-soft ware, erfasst und dann in einer einstufi gen konsolidierung an einem zentralen 
standort verarbeitet. automatische plausibilitätsprüfungen und systemseitige validie-
rungen der buchhaltungsdaten sind ein weiterer bestandteil unseres kontrolls ystems. 
daneben erfolgen regelmäßig manuelle kontrollen, auf dezentraler ebene durch die 
lokalen verantwortlichen (zum beispiel cfo) und zentral im corporate c  enter durch 
die zentralbereiche konzernrechnungswesen und reporting, steuern und corporate 
finance. über die genannten strukturen des iks und des risikomanagements hinaus ist 
die konzernrevision ein wesentliches organ im steuerungs- und über wachungssystem 
des konzerns. im rahmen ihrer risikoorientierten prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regelmäßig die für die rechnungslegung relevanten prozesse und berichtet dem 
vorstand über die ergebnisse. unter chronologischen aspekten werden vor- und nach-
gelagerte kontrollen und analysen der gemeldeten daten erstellt. falls erforderlich, 
wird auf die expertise externer gutachter zurückgegriff en, zum beispiel bei pensions-
rückstellungen. schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte durchführung 
des abschlussprozesses im rahmen eines zentral verwalteten abschlusskalenders einen 
strukturierten und effi  zient gestalteten rechnungslegungsprozess.
chancen
chancen aus der marktentwicklung und unserer positionierung
wesentliche chancen des konzerns bestehen in der weiteren entwicklung unserer 
märkte und in unserer strategischen positionierung. wir wollen bevorzugter anbieter 
für kunden sein. daher richten wir unser dienstleistungsangebot noch stärker auf ihre 
bedürfnisse aus. zudem verbessern wir unsere kostenstrukturen und abläufe.
es gibt eine reihe von zentralen größen, die unser geschäft  stark beeinfl ussen und 
ihm zahlreiche chancen eröff nen:
an erster stelle steht die aussicht auf weiteres wachstum. durch die fortschreitende 
globalisierung wird die logistikindustrie auch in zukunft  deutlich stärker wachsen 
als die volkswirtschaft en insgesamt. wir rechnen daher in allen logistikbereichen, in 
denen wir tätig sind, mit attraktiven zuwächsen. dies gilt besonders für asien, wo die 
handelsströme innerhalb des kontinents und mit anderen regionen weiter zunehmen 
werden. davon werden wir überdurchschnittlich profi tieren, weil wir mit den dhl-
unternehmensbereichen im asiatischen raum besser vertreten sind als der wettbewerb. 
das gilt auch für weitere stark wachsende regionen wie südamerika oder den mittleren 
osten. in den aufstrebenden bric + m-ländern (brasilien, russland, indien, china und 
mexiko) sind wir gut positioniert und wollen sich bietende marktchancen nutzen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 101
weitere wachstumsperspektiven ergeben sich aus der engeren zusammenarbeit 
der dhl-unternehmensbereiche. mehr und mehr bieten wir integrierte logistik- und 
transportlösungen aus einer hand an – ein großer wettbewerbsvorteil. der bereich dhl 
solutions & innovations (dsi) bündelt know-how innerhalb von dhl und  entwickelt 
daraus konzernweit neue lösungen. unser „sector management“ entwickelt lösun-
gen f ür kunden ausgewählter industriesektoren sowie dienstleistungen, die auf die 
b  edürfnisse schnell wachsender regionen und kundensegmente zugeschnitten sind. 
vor diesem hintergrund haben wir alle dhl-übergreifenden initiativen einschließlich 
des zentralen key account management und von innovationen in dem neuen bereich 
 geschäftstätigkeit und organisation,  des chief commercial officer gebündelt.
seite 30 kommunikation und handel über das internet schaff en bedarf für den trans-
port von dokumenten und waren. daraus entstehen im brief- und paketgeschäft  
 wachstumsmöglichkeiten.
schließlich bietet das umweltbewusstsein der kunden chancen, überdurchschnitt-
lich zu wachsen. sie wollen ihre co2-emissionen nachhaltig senken, fragen daher 
 vermehrt energieeffi  ziente transporte und klimaneutrale produkte nach. auf diesem 
gebiet sind wir führend in unserer branche. das co2-neutrale angebot umfasst brief-, 
paket- und expressprodukte sowie luft - und seefrachttransporte.
ideen unserer mitarbeiter nutzen
 mitarbeiter, seite 86 im rahmen des ideenmanagements haben unsere mitarbeiter in den vergangenen 
jahren viele neue produkte und verbesserte abläufe vorgeschlagen. dies fördert die 
innovationsfähigkeit des unternehmens und es können einsparungen erzielt werden.
chancen der unternehmensbereiche
welche marktchancen wir in den einzelnen unternehmensbereichen sehen, welche 
 strategie und ziele der unter- strategie und ziele wir dabei verfolgen, schildern wir im abschnitt strategische ausrichtung.
nehmens bereiche, seite 112 ff.
risiken
risikokategorien und einzelrisiken
im folgenden stellen wir die risiken dar, die aus heutiger sicht unsere ertrags-, 
finanz- und vermögenslage wesentlich negativ beeinfl ussen könnten. dies sind nicht 
notwendigerweise die einzigen risiken, denen der konzern ausgesetzt ist. weitere 
 einfl üsse, die uns derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich 
einschätzen, könnten unsere geschäft stätigkeiten ebenfalls beeinträchtigen.
risiken aufgrund politischer und regulatorischer rahmenbedingungen
umfeldrisiken entstehen vor allem dadurch, dass der konzern einen teil seiner 
dienstleistungen in einem regulierten markt erbringt. viele postdienstleistungen der 
deutsche post ag und ihrer tochtergesellschaft en unterliegen der sektorspezifi schen 
 glossar, seite 250 regulierung nach dem postgesetz durch die bundesnetzagentur. sie genehmigt oder 
überprüft  entgelte, gestaltet bedingungen des zugangs zu teilleistungen und übt die 
b esondere missbrauchsaufsicht aus. aus diesem allgemeinen regulierungsrisiko kön-
nen sich im falle negativer entscheidungen umsatz- und ergebniseinbußen ergeben.
102 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
chancen und risiken
die rahmenbedingungen, unter denen die genehmigungspfl ichtigen briefentgelte 
in den jahren 2012 und 2013 im price-cap-verfahren reguliert werden, hat die regu-
lierungsbehörde im jahr 2011 festgelegt. danach sind für die genehmigungspfl ich-
tigen briefpreise im wesentlichen die gesamtwirtschaft liche preissteigerungsrate und 
die erwartete produktivitätsfortschrittsrate der deutsche post ag maßgeblich. preis-
senkungen sind erforderlich, sofern die infl ationsrate im referenzzeitraum unter der 
von der regulierungsbehörde vorgegebenen produktivitätsfortschrittsrate liegt. die 
regulierungsbehörde hat im berichtsjahr die entgelte genehmigt, die im jahr 2012 für 
die im price-cap-verfahren regulierten produkte erhoben werden.
die finanzverwaltung hat angekündigt, mehrere bisher von der mehrwertsteuer 
befreite briefprodukte rückwirkend als steuerpfl ichtig zu behandeln. es ist davon 
a uszugehen, dass geänderte steuerbescheide für alle off enen besteuerungszeiträume 
 erlassen werden. die mehrwertsteuerbefreiung von postdienstleistungen richtet sich 
nach europarecht (postdienste-richtlinie, mehrwertsteuersystem-richtlinie) und 
 nationalen  rechtsnormen  (postgesetz,  post-universaldienstleistungsverordnung, 
u  msatzsteuergesetz). in diesem rahmen hat die deutsche post ag ihre postdienst-
leistungen entweder als umsatzsteuerfrei oder als umsatzsteuerpfl ichtig eingeordnet. 
dieses vorgehen hat die finanzverwaltung über jahre geprüft  und nicht beanstandet. 
wir werden gegebenenfalls gegen entsprechend geänderte umsatzsteuerbescheide 
k lagen. auch wenn die umsatzsteuerbefreiung der produkte nach unserer auffassung 
sowohl geltendem europarecht als auch den nationalen rechtsnormen entspricht, lässt 
sich das risiko einer steuernachzahlung nicht ausschließen.
seit dem 1. juli 2010 sind infolge einer neufassung der einschlägigen steuer-
befreiungsvorschrift  nur noch bestimmte universaldienstleistungen in deutschland 
von der mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der grundlage individuell a usgehandelter 
vereinbarungen oder zu sonderkonditionen (rabatte etc.) erbracht  werden. diese ge-
setzesänderung entspricht nach ansicht der deutsche post ag nicht vollständig den 
zu beachtenden vorgaben des europäischen gemeinschaft srechts. aufgrund der mit 
der neuen gesetzlichen regelung entstehenden rechtsunsicherheit bemüht sich die 
deutsche post ag um eine notwendige klärung einzelner fachfragen mit den finanz-
behörden. trotz weitgehender umsetzung der erforderlichen maßnahmen durch 
die deutsche post ag wird im falle unterschiedlicher rechtsansichten zwischen der 
deutsche post ag einerseits und der finanzverwaltung andererseits eine gerichtliche 
klärung erwogen.
risiken aus markt- und branchenspeziﬁ schen rahmenbedingungen
neben den regulatorischen bestimmen markt- und branchenspezifi sche rahmen-
bedingungen wesentlich den geschäft serfolg unseres konzerns.
wir verfolgen aufmerksam die wirtschaft liche entwicklung in allen regionen, 
 besonders in den industrieländern. die nachfrage nach logistikleistungen und damit 
unsere umsätze sind im jahr 2011 trotz eines volatilen umfeldes gestiegen. wir können 
jedoch nicht ausschließen, dass sich die konjunktur in einzelnen wirtschaft sregionen 
eintrübt und die transportmengen stocken oder sinken.
auch die staatsschuldenkrise im euroraum stellt einen unsicherheitsfaktor nicht 
nur für logistikunternehmen dar und trübt die konjunkturaussichten. kostenfl exibilität 
wird daher mehr und mehr zu einer notwendigkeit, um auf eine veränderte nachfrage 
des marktes schnell reagieren zu können.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 103
im konzern wurden in den vergangenen jahren maßnahmen ergriff en, um eine 
hohe kostenfl exibilität zu erreichen. auch wenn experten erhebliche risiken für den 
konjunkturellen aufschwung im jahr 2012 sehen, halten wir dank guter vorbereitung, 
unserer erfahrungen aus der vergangenen wirtschaft skrise und unserer weltweiten 
p  räsenz die wahrscheinlichkeit für wesentliche auswirkungen auf unser geplantes 
 ergebnis eher für gering.
die wahrscheinlichkeit von kundeninsolvenzen bewegt sich auf einem normalen 
niedrigen niveau, sodass wir aus heutiger sicht keine wesentlichen verluste durch zah-
lungsunfähigkeit von kunden erwarten.
wesentliche erfolgsfaktoren im brief- und logistikgeschäft  sind qualität, das 
 vertrauen des kunden in den geschäft spartner sowie wettbewerbsfähige preise. dank 
unserer hohen qualität und der in den letzten jahren erzielten einsparungen sehen 
wir uns in der lage, eine potenzielle gefährdung unseres geplanten ergebnisses durch 
wettbewerb auf eher niedrigem niveau zu halten. nicht zuletzt unsere verschiedenen 
konzernprogramme sichern unsere starke wettbewerbsposition.
sicherheitsrisiken
laut sicherheitsbehörden stellt besonders der terrorismus ein erhöhtes risiko für 
die westliche welt dar. konkrete bedrohungen gegen personen, einrichtungen oder 
unternehmen sind derzeit zwar nicht bekannt. wir teilen aber die einschätzung der 
behörden und nehmen das erhöhte sicherheitsrisiko ernst. die weltweite gefährdungs-
lage wird daher permanent analysiert, unsere sicherheitskonzepte regelmäßig überprüft  
und gegebenenfalls angepasst.
nach dem versand von paketbomben aus dem jemen und griechenland im jahr 
2010 haben sich unternehmen der branche und behörden weltweit darauf geeinigt, 
die sicherheitsmaßnahmen im luft verkehr zu verstärken. die sicherheitskonzepte von 
deutsche post dhl erfüllen die rechtlichen anforderungen, was zahlreiche  behördliche 
überprüfungen bestätigt haben. wir werden auch weiterhin mit allen r elevanten 
 sicherheitsbehörden,  zuständigen  luft fahrtbehörden,  vertretungen  nationaler 
g  esetzgebungsorgane sowie branchenverbänden zusammenarbeiten, damit ein hohes 
sicherheitsniveau gewährleistet und die eintrittswahrscheinlichkeit von wesentl ichen 
z  wischenfällen niedrig ist. allen sicherheitsrichtlinien und -vorschrift en, die weltweit 
oder von einzelnen ländern und behörden erlassen werden, werden wir nicht nur in 
vollem umfang nachkommen, sondern sie auch um unseren eigenen hohen  standard 
ergänzen. wir wollen in jeder hinsicht zur weiteren verbesserung der s icherheit bei-
tragen – ganz im sinne unserer kunden, geschäft spartner und mitarbeiter.
risiken aus der unternehmensstrategie
der konzern hat in den vergangenen jahren sein geschäft  in den stark wachsenden 
regionen und märkten der welt gut positioniert. zudem wurden effi  ziente strukturen 
in allen bereichen geschaff en, um kapazitäten und kosten fl exibel an die nachfrage 
anzupassen – voraussetzungen für einen nachhaltig profi tablen geschäft serfolg. bei der 
strategischen ausrichtung des konzerns konzentrieren wir uns auf unsere kernkom-
petenzen im brief- und logistikgeschäft  mit den schwerpunkten organisches wachstum 
und vereinfachung unserer prozesse zum vorteil der kunden.
104 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
chancen und risiken
im unternehmensbereich brief stellen wir uns den herausforderungen des struk-
turwandels vom physischen zum digitalen geschäft . wir begegnen den risiken aus 
einer sich ändernden nachfrage mit einem erweiterten leistungsangebot. durch den 
boomenden internethandel erwarten wir, dass das paketgeschäft  in den kommenden 
jahren weiter stark wachsen wird. daher bauen wir unser paketnetzwerk aus. darüber 
hinaus erweitern wir unser angebot in der elektronischen kommunikation, sichern die 
qualitätsführerschaft  und fl exibilisieren, wo möglich, die transport- und zustellkosten. 
wir beobachten die marktentwicklung sehr genau. obwohl sich die kundennachfrage 
langfristig signifi kant ändern wird, sehen wir dank der eingeleiteten maßnahmen nur 
ein geringes risiko für die erfolgreiche geschäft stätigkeit im unternehmensbereich.
im unternehmensbereich express hängt der künft ige erfolg vor allem von 
 allgemeinen faktoren wie wettbewerbs-, kosten- und verkehrsmengenentwicklung ab. 
nachdem wir in den vergangenen jahren unser geschäft  erfolgreich umgebaut und kos-
tenstrukturen erheblich verbessert haben, wollen wir jetzt im internationalen  geschäft  
weiter wachsen. vor allem auf den routen von und nach asien erwarten wir, dass die 
sendungsmengen zunehmen. basierend auf diesen wachstumsannahmen tätigen wir 
strategische investitionen in unser netzwerk, den service, unsere mitarbeiter und die 
marke dhl. vor dem hintergrund der vergangenen entwicklung und allgemeiner pro-
gnosen sehen wir für den unternehmensbereich express keine außergewöhnlichen 
strategischen risiken.
da wir im unternehmensbereich global forwarding, freight  transport-
leistungen nicht selbst erbringen, sondern bei fluggesellschaft en, reedereien und 
frachtführern einkaufen, tragen wir im ungünstigen fall das risiko, preiserhöhungen 
teilweise nicht an kunden weitergeben zu können. wie hoch das risiko ist, hängt im 
wesentlichen davon ab, wie sich angebot, nachfrage und preise von transportleistungen 
 entwickeln sowie von der dauer unserer verträge.
im unternehmensbereich supply chain versorgen wir kunden verschied  ener 
b  ranchen mit lösungen entlang der logistikkette. unser erfolg ist stark an die 
 geschäft sentwicklung der kunden gekoppelt. da wir weltweit den kunden ein breit 
 gefächertes angebot in verschiedenen branchen bieten, können wir unser risiko-
portfolio streuen bzw. gleichen sich entstehende risiken wieder aus. unser künft iger 
erfolg hängt zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende geschäft  konti-
nuierlich zu verbessern und in unseren wichtigsten märkten zu wachsen.
risiken aus internen prozessen
logistische dienstleistungen sind zum größten teil ein massengeschäft . es erfordert 
eine komplexe betriebliche infrastruktur mit hohen qualitätsstandards, um den fluss 
der sendungen nicht stocken zu lassen. zuverlässigkeit und pünktlichkeit kontinuierlich 
zu gewährleisten, heißt, die abläufe reibungslos zu organisieren sowie technisch und 
personalseitig abzusichern. schwächen in einem der bereiche einlieferung, sortierung, 
transport, lagerung oder zustellung könnten die wettbewerbsfähigkeit empfi ndlich 
beeinträchtigen. so passen wir abläufe bei bedarf den aktuellen gegebenheiten an. 
gleichzeitig wollen wir unterbrechungen oder störungen unserer betrieblichen ab-
läufe durch vorbeugende maßnahmen vermeiden. sollte es doch zu störungen kommen, 
 treten notfallpläne in kraft , die ihre folgen minimieren.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 105
so haben wir bereits im jahr 2005 begonnen, in allen unternehmensbereichen 
notfallpläne für eine pandemie auszuarbeiten. ein internationales krisenteam wurde 
gebildet. auch wenn sich die gefahr einer pandemie seitdem verringert hat, bleibt es 
unser ziel, im notfall das risiko einer infektion für unsere mitarbeiter zu minimieren 
und gleichzeitig die geschäft stätigkeit aufrechtzuerhalten.
insgesamt schätzen wir die eintrittswahrscheinlichkeit von für den konzern signi-
fi kanten eff ekten aus betriebsunterbrechungen als gering ein. zusätzlich werden einige 
risiken aus betriebsunterbrechungen durch versicherung abgeschwächt.
darüber hinaus verbessern wir mit hilfe der first-choice-methodik unsere  abläufe 
kontinuierlich und richten sie noch stärker an den anforderungen der kunden aus. 
 sofern dies mit investitionen verbunden ist, entscheidet der gesamtvorstand über 
 beträge von mehr als 25 mio €. über investitionen von mehr als 10 mio € entschei-
den ausschüsse des gesamtvorstands, im bereich corporate center /anderes gilt dies 
 bereits ab 5 mio €. die vorstände werden über investitionen regelmäßig informiert 
und  können so wesentliche risiken früh erkennen und gegenmaßnahmen ergreifen.
als dienstleistungsunternehmen betreiben wir keine forschung und entwick-
lung im engeren sinne, sodass in diesem bereich über keine maßgeblichen risiken zu 
 berichten ist.
risiken aus der informationstechnologie
mit der sicherheit unserer informationssysteme befasst sich konzernweit das 
„ information security committee“. es hat dafür standards, verfahren und richtl inien 
entwickelt, die der internationalen norm iso 27001 für das management von infor-
mationssicherheit entsprechen. außerdem werden it-risiken kontinuierlich von 
 konzernrisikomanagement, it-revision, datenschutz und konzernsicherheit bewertet 
und überwacht. ziel ist es, die it-systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte 
zugriff e auf unsere system- und datenbestände zu vermeiden.
unsere abläufe funktionieren nur dann reibungslos, wenn die dafür benötigten 
it-systeme dauerhaft  verfügbar sind. um dies sicherzustellen, werden die systeme so 
gestaltet, dass komplette ausfälle in der regel vermieden werden. neben rechenz entren 
in deutschland betreiben wir auch zwei zentrale rechenzentren in tschechien und 
malaysia und können damit systeme geografi sch trennen und darüber hinaus lokal 
replizieren.
der zugang zu unseren systemen und daten ist beschränkt. zugriff  haben die 
 mitarbeiter nur auf solche daten, die sie für die ihnen übertragenen aufgaben benö-
tigen. die systeme und daten werden regelmäßig gesichert, kritische daten werden 
zudem in den rechenzentren repliziert.
die gesamte soft ware wird häufi g aktualisiert, um fehler zu beheben, sicherheits-
lücken zu schließen und die funktionalität zu erweitern. risiken, die aus einer  veralteten 
soft ware oder aus soft ware-upgrades herrühren können, begegnen wir mit „patch 
 management“ – einem defi nierten prozess zur aktualisierung von soft ware.
wir treff en alle maßnahmen, um die als niedrig eingeschätzte eintrittswahrschein-
lichkeit eines signifi kanten vorfalls im it-bereich weiter zu verringern und jenes 
 serviceniveau zu gewährleisten, das die kunden von uns erwarten. ein restrisiko mit 
mittleren bis hohen fi nanziellen folgen lässt sich jedoch nicht ganz ausschließen.
106 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
chancen und risiken
für das produkt e-postbrief ist sicherheit ein leistungsversprechen. angriff s-
versuche darauf wurden bisher erfolgreich abgewehrt. der e-postbrief hat im jahr 2011 
das erste überwachungsaudit erfolgreich bestanden. es wird jährlich vom bundesamt 
für sicherheit in der informationstechnik gemäß der norm iso 27001 durchgeführt. 
überdies ist der e-postbrief vom technischen überwachungsverein dafür zertifi ziert 
worden, datenschutzvorgaben eingehalten zu haben.
risiken aus dem umweltmanagement
das konzernweite risikomanagement erstreckt sich auch auf umweltpolitische 
rahmenbedingungen. so hat die eu ihr emissionshandelssystem auf den luft verkehr 
ausgeweitet. ab dem jahr 2012 sind alle fluggesellschaft en, die in europa starten oder 
landen, zur teilnahme an diesem verbindlich vorgeschriebenen system verpfl ichtet. 
dabei werden die fluggesellschaft en emissionsrechte auf der grundlage ihrer tatsäch-
lichen co2-emissionen abgeben müssen.
wir meinen, dass unser konzern dank des gogreen-programms, mit dem unsere   unternehmerische verantwortung, 
co2-effi  zienz bis zum jahr 2020 gegenüber den werten von 2007 um 30 % verbessert  seite 87
werden soll, gut gerüstet ist, die fi nanziellen risiken zu begrenzen. wir modernisieren 
unsere flugzeugfl otte und optimieren netzwerk und ladefaktor kontinuierlich. durch 
diese maßnahmen soll treibstoff  eingespart und damit unser bedarf an emissionsrech-
ten verringert werden. flugzeugbetreiber erhalten auf der grundlage ihrer transport-
mengen aus dem jahr 2010 kostenlose emissionsrechte. für emissionen, die dadurch 
nicht abgedeckt werden, müssen emissionsrechte ersteigert werden. auch wenn wir 
die eintrittswahrscheinlichkeit als relativ hoch einschätzen, halten wir die fi nanziellen 
auswirkungen dieser risiken für eher gering.
risiken aus dem personalbereich
engagement und qualifi kation der mitarbeiter entscheiden über unseren künft igen 
erfolg. daher wollen wir bevorzugter arbeitgeber unserer branche werden. es herrscht 
weiterhin starker wettbewerb um qualifi zierte fach- und führungskräft e. durch den 
demografi schen wandel altert unsere belegschaft  besonders in unserem größten markt, 
deutschland, und die zahl potenzieller nachwuchskräft e nimmt ab. deshalb besteht 
grundsätzlich das risiko, dass wir nicht in der lage sind, ausreichend geeignete mitar-
beiter zu gewinnen und an uns zu binden.
um dieses risiko zu verringern, bieten wir den mitarbeitern ein motivierendes 
arbeitsumfeld sowie adäquate weiterbildungs- und entwicklungsmöglichkeiten. die 
ergebnisse unserer jährlichen mitarbeiterbefragung zeigen, dass wir uns dabei weiter   mitarbeiter, seite 82 f.
verbessert haben: so erhöhte sich die zustimmung für „arbeitsbedingungen“ um drei 
prozentpunkte auf 76 % sowie für „lernen und entwicklung“ um fünf prozentpunkte 
auf 68 % gegenüber dem vorjahr.
in vielen ländern verändert sich die alters- und sozialstruktur spürbar, was die 
zusammensetzung der erwerbsbevölkerung direkt beeinfl usst. wir haben mit dem 
„strategic workforce management“ ein analyseinstrument entwickelt, das auf fakten 
beruhende antworten zu fragen wie alterungs- und kapazitätsrisiken liefert.
um der sich verändernden beschäft igtenstruktur in deutschland rechnung zu 
 tragen, hat die deutsche post ag mit den gewerkschaft en den „generationenvertrag“ ver-  mitarbeiter, seite 84
einbart. hierdurch sichern wir die arbeitsfähigkeit älterer mitarbeiter und verbessern 
gleichzeitig die beschäft igungsmöglichkeiten junger menschen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 107
einen besonderen schwerpunkt haben wir im jahr 2011 darauf gelegt, den anteil 
von frauen in führungspositionen zu erhöhen. so sollen künft ig 25 % bis 30 % der frei 
werdenden führungspositionen mit frauen besetzt werden. diese maßnahme soll auch 
dazu beitragen, unseren führungskräft ebedarf zu decken.
laut vereinten nationen und weltwirtschaft sforum besteht das risiko einer 
weltweiten erheblichen zunahme chronischer bzw. nicht übertragbarer erkrankun-
gen. diesem risiko begegnen wir, indem wir unser mehrfach ausgezeichnetes ge-
sundheitsmanagement kontinuierlich weiterentwickeln. dies trägt dazu bei, heraus-
forderungen des demografi schen wandels zu bewältigen, bevorzugter arbeitgeber 
zu werden, eine hohe produktivität zu sichern und gesellschaft liche verantwortung 
zu übernehmen.
während wir die fi nanziellen auswirkungen der genannten risiken in einem 
m  ittleren ausmaß einschätzen, halten wir die eintrittswahrscheinlichkeit dank der 
 getroff enen maßnahmen für gering.
finanzwirtschaftliche risiken
am  14. januar 2009  wurde  die  transaktion  zur  veräußerung  der  von  der 
deutsche post ag gehaltenen aktien an der deutsche postbank ag neu strukturiert. 
der geänderte vertrag sieht eine veräußerung in drei tranchen vor.
mit der ersten tranche wurden 50 millionen postbank-aktien durch einb ringung 
als sachkapitalerhöhung unter verzicht auf kaufpreisanspruch gegen ausgabe von 
50 millionen kursgesicherten neuen aktien der deutsche bank ag veräußert. die 
kurzzeitig im besitz befi ndlichen deutsche-bank-aktien wurden im zeitraum april 
bis juli 2009 veräußert.
am 31. dezember 2011 befanden sich noch 86.417.432 postbank-aktien im besitz 
der deutsche post ag. 60 millionen postbank-aktien werden im rahmen einer von der 
deutsche bank ag gezeichneten pfl ichtumtauschanleihe übertragen, die in höhe von 
2.568 mio € gezeichnet wurde und eine laufzeit von drei jahren hat (zweite tranche). 
sie ist jährlich mit 4 % (zinseszins) aufzuzinsen und wird am 25. februar 2012 fällig.
die verbleibenden 26.417.432 postbank-aktien werden durch die ausübung einer 
verkaufs- beziehungsweise kaufsoption übertragen, die zwischen der deutsche post ag 
und der deutsche bank ag abgeschlossen worden war. beide optionen sind  zwischen 
dem dritten und dem vierten jahr nach vertragsabschluss (closing am 25. feb-
ruar 2009) ausübbar. im januar 2012 ist die ausübung der verkaufsoption durch die 
deutsche post ag eingeleitet worden.
die marktwertänderungen des forward (zweite tranche) und der optionen (dritte 
tranche) haben im berichtsjahr zu bilanziellen volatilitäten geführt. bis zur endg ültigen 
ü  bertragung der aktien werden die marktwertänderungen der optionen und des 
 textziffer 48  forward weiterhin das finanzergebnis beeinfl ussen. das risiko wird im anhang näher 
beschrieben. dort fi nden sie auch angaben zu weiteren fi nanzwirtschaft lichen risiken. 
eine bestandsgefährdung durch die dort beschriebenen risiken sehen wir nicht.
108 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
chancen und risiken
risiken aus anhängigen rechtsverfahren
durch ihre entscheidung vom 25. januar 2012 hat die eu-kommission das  förmliche 
beihilfeprüfverfahren abgeschlossen, das sie am 12. september 2007 eröff net hatte. sie 
ist bei der prüfung der finanzierung der beamtenpensionen zu dem ergebnis gelangt, 
dass insofern der deutsche post ag eine rechtswidrige beihilfe gewährt worden sei. 
die berücksichtigung von pensionslasten bei den behördlichen preisgenehmigungen 
der bundesnetzagentur habe dazu geführt, dass die deutsche post ag geringere sozial-
beiträge für beamte zu tragen gehabt habe als wettbewerber für angestellte. hierdurch 
sei der deutsche post ag ein vorteil in höhe von 500 mio € bis 1 mrd € entstanden, 
der von ihr an die bundesrepublik deutschland zurückzuzahlen sei. die exakte summe 
des zurückzuzahlenden betrags müsse noch von der bundesrepublik berechnet werden. 
die deutsche post ag ist der auffassung, dass die entscheidung der kommission vom 
25. januar 2012 rechtswidrig ist, und wird gegen die entscheidung klage beim europäi-
schen gericht in luxemburg einreichen.
nähere informationen zu dem beihilfeprüfverfahren sowie zu weiteren rechts-
verfahren fi nden sie im anhang. eine bestandsgefährdung durch anhängige rechts-  textziffer 51
verfahren sehen wir nicht.
weitere risiken des konzerns
mit unserer strategie zur finanzierung und versicherung von risiken haben wir 
auch im jahr 2011 signifi kante einsparungen erzielt. sie unterteilt die versicherbaren 
risiken in zwei gruppen:
die erste umfasst risiken mit hoher eintrittswahrscheinlichkeit und geringer 
s chadenssumme je fall. sie werden über einen sogenannten captive versichert. dabei 
handelt es sich um eine konzerneigene versicherungsgesellschaft , die derartige risiken 
zu niedrigeren kosten versichern kann als ein kommerzieller versicherer. die mehr-
heit unserer versicherungsaufwendungen fällt in diese risikogruppe, was neben den 
 geringeren kosten weitere vorteile bietet: die kosten bleiben stabil, da der konzern 
weniger von änderungen bei verfügbarkeit und vom preis externer versicherungen 
betroff en ist. wir erhalten verlässliche daten, auf deren basis wir risiken mit hoher 
eintrittswahrscheinlichkeit und geringer schadenssumme analysieren und für sie 
 mindeststandards und ziele festlegen können.
die zweite gruppe umfasst risiken mit geringer eintrittswahrscheinlichkeit, aber 
potenziell hohen schäden, zum beispiel luft verkehrsrisiken. sie werden über kommer-
zielle anbieter versichert.
im rahmen der „unclaimed-property-gesetze“ in den vereinigten staaten w  erden 
zurzeit betriebsprüfungen bei dhl express (usa) und airborne inc. durchgeführt. 
nach diesen gesetzen müssen herrenlose vermögensgegenstände entweder an ihre 
rechtmäßigen eigentümer zurückgegeben werden oder dem heimatstaat des letzten 
eigentümers oder, falls dieser nicht bekannt ist, dem staat übertragen werden, in dem 
das unternehmen seinen sitz hat. die eintrittswahrscheinlichkeit von wesentlichen 
fi nanziellen auswirkungen für den konzern ist eher gering.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 109
gesamtaussage zur risikosituation
keine den konzern gefährdenden risiken absehbar
der konzern deutsche post dhl ist operativ gut aufgestellt und strategisch so 
 ausgerichtet, dass er von der dynamik der märkte profi tieren kann. wir haben 
die grundlage für eine weiterhin positive unternehmensentwicklung geschaff en – 
 unabhängig davon, ob der wirtschaft liche aufschwung anhält oder die wirtschaft s-
leistung sich normalisiert. selbst auf einen möglichen konjunkturellen einbruch sind 
wir gut vorbereitet, da wir in den vergangenen jahren unsere kostenstrukturen weiter 
optimiert haben und an vielen stellen fl exibel gestalten können. in deutschland kann 
das künft ige unternehmensergebnis davon beeinfl usst werden, dass sich die regula-
torischen rahmenbedingungen für den nationalen briefmarkt verändern. insgesamt 
waren aus dem konzernweiten früherkennungssystem wie auch nach einschätzung des 
konzernvorstands im abgelaufenen geschäft sjahr keine risiken absehbar, die einzeln 
oder in ihrer gesamtheit den fortbestand des konzerns gefährden. diese drohen auch 
nicht in absehbarer zukunft .
 strategische ausrichtung
konzernstrategie
starke wettbewerbsposition ist gute voraussetzung für weiteres wachstum
der konzern deutsche post dhl ist weltweit vertreten. wir bieten unseren  kunden 
umfassende leistungen für alle transportmittel und alle stufen der lieferkette. im 
 deutschen briefgeschäft  sind wir marktführer ebenso wie in fast allen geschäft sfeldern 
des logistikbereichs. diese starke position im wettbewerb ist beste voraussetzung für 
unser weiteres wachstum.
erfolge der „strategie 2015“ werden regelmäßig gemessen
mit unserer „strategie 2015“ verfolgen wir drei ziele: wir wollen bevorzugter 
 anbieter für kunden, attraktives investment für aktionäre und präferierter arbeit-
 strategie und ziele der unter- geber für mitarbeiter werden. die konzernstrategie ist eng mit den geschäftsstrategien 
nehmens bereiche, seite 112 ff. der unternehmensbereiche verzahnt. regelmäßig werden die fortschritte mit blick auf 
die zufriedenheit unserer kunden und mitarbeiter sowie das wachstum und die profi -
tabilität unserer geschäft sbereiche gemessen.
als größtes unternehmen unserer branche nehmen wir außerdem unsere ökologi-
sche und gesellschaft liche verantwortung ernst. die entsprechenden programme und 
 unternehmerische verantwortung,  maßnahmen haben wir unter dem motto „living responsibility“ zusammengefasst.
seite 87 unser leitprinzip lautet „respekt und resultate“, denn die leistungsstärke eines 
unternehmens wird in hohem maße vom verhalten seiner mitarbeiter beeinfl usst. 
erstklassige ergebnisse sind eine grundvoraussetzung, um die bevorzugte wahl für 
mitarbeiter, kunden und aktionäre zu werden.
110 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
strategische ausrichtung
initiativen für wachstum und vereinfachung erzielen gute ergebnisse
die „strategie 2015“ soll uns helfen, unsere potenziale voll zu entfalten. zugleich 
wollen wir es den kunden so leicht wie möglich machen, ihre logistischen anforde-
rungen  zu erfüllen. deshalb haben wir im vorjahr konzernübergreifend initiativen 
 eingeführt, die unter dem motto „wachstum und vereinfachung“ stehen. damit haben 
wir im berichtsjahr sehr gute ergebnisse erzielt.
das wachstum unserer kernprodukte soll das jeweilige jährliche marktwachs-
tum um ein bis zwei prozentpunkte übertreff en. besonders erfolgreich waren wir 
im  berichtsjahr mit dem „sector management“ – lösungen für kunden ausgewähl-
ter  industriesektoren – sowie mit dienstleistungen, die auf die bedürfnisse schnell 
w  achsender regionen und kundensegmente zugeschnitten sind. vor diesem hinter-
grund haben wir alle dhl-übergreifenden initiativen einschließlich des zentralen key 
account management und von innovationen in dem neuen bereich des chief commercial   geschäftstätigkeit und organisation, 
officer gebündelt. seite 30
unter dem stichwort vereinfachung ist es uns gelungen, interne wie externe abläufe 
zu verbessern. wir sind gewachsen und haben dabei gleichzeitig die kundenzufriedenheit   kunden und qualität, seite 92 ff.
messbar gesteigert, indem wir die vorteile aus umfassendem leistungsangebot und glo-
baler präsenz noch stärker in den mittelpunkt unserer geschäft stätigkeit gestellt haben.
„strategie 2015“ geht in die nächste phase
entlang der prioritäten wachstum und vereinfachung setzen wir unsere konzern-
strategie sowohl divisional als auch mit ausgewählten übergreifenden th  emen um. die 
geschäftsstrategien der unternehmensbereiche bilden dabei die grundlage und wer-  strategie und ziele der unter-
den um folgende konzernübergreifende initiativen ergänzt, die die zufriedenheit von  nehmens bereiche, seite 112 ff.
 kunden, mitarbeitern und investoren erhöhen sollen:
•  chief commercial offi  cer: um die kundenorientierung in allen dhl-geschäft sfeldern 
zu verstärken, wird sich der neu geschaff ene bereich des chief commercial officer an   geschäftstätigkeit und organisation, 
industriesektoren ausrichten. exzellente beratung zu industriespezifi schen lösun- seite 30
gen sowie transparente und reibungslose abläufe an der schnittstelle zum kunden 
sind unser ziel. damit unsere account manager dieser rolle noch besser gerecht 
werden können, werden wir sie entsprechend schulen und zentral unterstützen.
•  bric+m: in den aufstrebenden bric + m-ländern (brasilien, russland, indien, 
china und mexiko) sind wir gut positioniert und wollen sich bietende markt-
chancen  nutzen. direkt vom konzernvorstand unterstützt, fi nden monatlich work-
shops statt, in denen über das strategische und taktische vorgehen diskutiert und 
 entschieden wird.
•  first choice: bisher haben wir uns bei unserem konzernweiten programm für 
mehr servicequalität und kundenorientierung darauf konzentriert, in erster linie 
 interne abläufe mit einheitlichen instrumenten zu verbessern. im weiteren verlauf 
werden wir zusätzliche bausteine entwickeln. ziel ist es, dezentrale veränderungs- 
und entscheidungsprozesse mit einer einheitlichen management-philosophie zu 
 unterstützen.
•  finanzen: im bereich finanzen werden wir abläufe und strukturen vereinfachen, 
die zusammenarbeit der geschäft spartner intensivieren und verstärkt das shared-
services-konzept nutzen. auf diese weise verbessern wir die eff ektivität und 
 verringern die „cost of finance“.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 111
•  personal: wir wollen die weltweite personalarbeit noch stärker vereinheitlichen und 
vereinfachen, um künft ig mehr ressourcen für die qualitative verbesserung unse-
rer leistungen zu gewinnen. wir werden die vielfalt im konzern weiter fördern, 
die zusammenarbeit zwischen den unternehmensbereichen verbessern und be-
reichsübergreifende wechsel unterstützen. zudem wollen wir den anteil der frauen 
in führungspositionen erhöhen. im rahmen einer gemeinsamen erklärung aller 
 dax-30-unternehmen haben wir uns zum ziel gesetzt, künft ig 25 % bis 30 % der 
frei werdenden führungspositionen mit frauen zu besetzen.
•  it: der gestiegenen bedeutung von it als treiber für produktnutzen und inno-
vationen haben wir rechnung getragen, indem der vorstandsvorsitzende die verant-
wortung für das konzernweite it board übernommen hat. es wurden  maßnahmen 
beschlossen, mit denen unsere it künft ig stärker zum wettbewerbsvorteil wird.
 strategie und ziele der unter nehmens bereiche
unternehmensbereich brief
mit folgenden strategischen ansätzen stellen wir uns den heutigen und künf-
tigen herausforderungen unseres geschäft s. unser zentrales ziel ist es, dass der 
u  nternehmensbereich brief auch in zukunft  einen stabilen ergebnisbeitrag in höhe 
von  mindestens 1 mrd € leistet.
•  kosten ﬂ exibilisieren: um dieses ziel zu erreichen, passen wir ständig unsere netz-
werke an sich ändernde rahmenbedingungen an und fl exibilisieren die kosten. 
wir sparen überall dort, wo es möglich und sinnvoll ist. zugleich bewahren wir 
die hohe qualität unserer leistungen und schonen die umwelt. im idealfall lassen 
sich mehrere ziele verbinden: eine neue maschinengeneration in unseren brief-
zentren steigert nicht nur den automatisierungsgrad und die qualität, sondern 
senkt gleichzeitig die fertigungskosten und den co2-ausstoß. im paketgeschäft  
können wir mit hilfe des neuen produktionssystems pakete effi  zienter sortieren 
und transportieren und damit kosten einsparen.
•  kunden höchste qualität bieten: wir wollen unseren kunden besten service und 
höchste qualität zu fairen preisen bieten. so werden sortiertechnik und it-struktu-
ren in unserem briefnetzwerk kontinuierlich modernisiert. wir investieren  zudem 
in unser paketnetz und passen es den steigenden mengen an. wir arbeiten schneller: 
95 % aller sendungen in deutschland werden am nächsten tag bei den kunden sein. 
sie erhalten zudem zeitnahe informationen zum versandstatus. dabei schonen wir 
die umwelt und werden in deutschland unsere zustellung künft ig in weiten teilen 
vollständig co2-neutral gestalten. kundennähe ist uns wichtig. mit rund 20.000 
filialen und verkaufspunkten betreiben wir das mit abstand größte stationäre 
 glossar, seite 250  vertriebsnetz in deutschland. dazu zählt auch unser netz aus rund 2.500 pack-
stationen. unsere erfolgreiche kooperation mit dem handel bauen wir weiter aus.
•  mitarbeiter motivieren: zufriedene und engagierte mitarbeiter sind für uns der 
schlüssel zu qualitativ hoher leistung – tag für tag. mit dem tarifabschluss 2011 
 mitarbeiter, seite 84 h  aben wir einen in deutschland richtungsweisenden generationenvertrag g eschlossen. 
wir zeigen den mitarbeitern unsere wertschätzung, indem wir ihnen zuhören, sie 
mit modernen arbeits- und betriebsmitteln ausstatten, sie in gesundheitsfragen 
beraten und an ausgewählten standorten kinderbetreuung anbieten.
112 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
strategische ausrichtung
•  online neue märkte erschließen: wir übertragen unsere kompetenz in der physischen 
kommunikation auf die elektronische welt. schon heute erleichtert das internet 
kunden den zugang zu unseren leistungen: sie können beispielsweise online 
und mobil porto kalkulieren, frankieren, filialen und packstationen suchen. wir 
 investieren in zukünft ige wachstumsfelder aller geschäft sbereiche: neben  unserer 
plattform für sichere elektronische kommunikation, dem e-postbrief, beteiligen 
wir uns am wachsenden online-werbemarkt. wir betreiben europas größte platt-
form für targeting, vermarkten werbefl ächen im internet, bieten die größte deutsche   glossar, seite 250
online-plattform für journalistische inhalte an und betreiben als erster paketdienst-
leister in deutschland ein eigenes shopping-portal. für das produkt e-postbrief 
werden wir über die grundfunktionen hinaus weitere benutzerfreundliche funk-
tionen entwickeln.
unternehmensbereich express
unser strategisches programm „focus“ umfasst folgende vier bereiche:
•  mitarbeitermotivation: unsere mitarbeiter sind uns sehr wichtig und ein entschei-
dender wettbewerbsvorteil, um kunden zu halten und neue zu gewinnen. mit 
unserem trainingsprogramm „certifi ed international specialist“ (cis) stellen wir 
sicher, dass die mitarbeiter über das notwendige wissen für das internationale 
expressgeschäft  verfügen. zusätzlich stärkt das training den zusammenhalt im 
und die loyalität zum unternehmensbereich. jeder mitarbeiter im internationalen 
versand – ob als kurier oder als angestellter in einem call-center – soll sich als 
dhl-botschaft er sehen und den kunden in den mittelpunkt seiner arbeit stellen. 
regelmäßig zeichnen wir mitarbeiter aus, die sich durch besondere leistungen als 
„internationale spezialisten“ hervorgetan haben. seit september 2011 sind alle un-
sere mitarbeiter cis-zertifi ziert und werden nun in weiteren funktionsspezifi schen 
modulen geschult.
•  servicequalität: um uns von wettbewerbern zu unterscheiden, setzen wir verstärkt 
auf kundenbindung durch servicequalität. dazu beobachten wir kontinuierlich 
die sich ändernden kundenanforderungen und passen unsere leistung an. wir 
verbessern unsere abläufe, um erste wahl zu sein, wenn es um geschwindigkeit, 
zuverlässigkeit und kosteneffi  zienz geht. in unseren qualitätskontrollzentren kön-
nen wir sendungen weltweit verfolgen und abläufe dynamisch anpassen, um auch 
bei unvorhergesehenen ereignissen eine schnelle zustellung zu garantieren. zuver-
lässigkeit und geschwindigkeit sind entscheidend für unsere position als experten 
für den internationalen versand.
•  kundenloyalität: der kunde steht stets im mittelpunkt unserer rund 100.000 mit-
arbeiter. wir machen es ihm so einfach wie möglich, uns eine rückmeldung zu 
unseren leistungen zu geben – vom konventionellen kundendienst bis hin zur 
 persönlichen befragung. überdies überprüfen wir mit hilfe der first-choice- 
methodik ständig verhalten und resonanz der kunden und ziehen daraus die 
 notwendigen schlüsse, und zwar vom zeitpunkt der ersten kontaktaufnahme mit 
dem call-center, über das internet oder mit dem vertriebsmitarbeiter bis zur über-
gabe der sendung an den empfänger und letztlich der rechnungsstellung.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 113
•  proﬁ tabilität: um langfristig einen stabilen ergebnisbeitrag zu leisten und weiter 
zu wachsen, überwachen wir kontinuierlich die kosten und investieren nachhaltig 
in das geschäft . so erweitern und erneuern wir zum beispiel unsere flugzeug-
fl otte. dadurch können wir mehr und häufi gere flugverbindungen anbieten. mit 
 marken, seite 97 unserer internationalen werbekampagne erhöhen wir die bekanntheit der marke 
dhl. darüber hinaus suchen wir nach profi tablen geschäft smöglichkeiten, bauen 
beispielsweise das geschäft  in asien durch den neuen hub in schanghai aus. durch 
zielgerichtetes monitoring unseres portfolios decken wir potenziale auf und er-
greifen entsprechende maßnahmen zur ergebnisverbesserung. jedes land und 
jeder standort unseres netzwerks hat dazu beizutragen.
unternehmensbereich global forwarding, freight
mit unserem globalen angebot in der luft - und seefracht und im landverkehr sind 
wir auf unseren märkten gut aufgestellt. wir wollen kontinuierlich über marktdurch-
schnitt wachsen und unsere führende position sichern. dazu verfolgen wir drei ansätze:
kundenorientierung und sektorwachstum
wir erhöhen unsere kompetenz und unser angebot für einzelne sektoren. im sektor 
 „life sciences & healthcare“ erweitert dhl die infrastruktur auf 27 kompetenz zentren. 
mit dem vollständigen erwerb von lifeconex ergänzen wir unser angebot in diesem 
bereich.
im sektor „engineering & manufacturing“ erfüllen wir die bedürfnisse von kun-
den aus der luft - und raumfahrt in europa jetzt über eine einzige anlaufstelle. im 
asiatisch-pazifi schen raum haben wir unser entsprechendes netzwerk unter anderem 
um stationen in china, singapur und neuseeland erweitert.
im sektor „retail“ haben wir verschiedene regionale distributionskonzepte ein-
geführt, mit deren hilfe filialen direkt beliefert, lagerbestände reduziert und zugleich 
zollformalitäten in vielen zielländern vereinfacht werden können. diese lösung ist 
besonders effi  zient für einzelhändler, die in neue märkte wie asien expandieren.
im sektor „automotive“ haben wir uns entschieden, in den aufb au eines netzwerks 
von kompetenzzentren zu investieren. betriebsbereit sind diese seit januar 2011 bereits 
in china, indien, den vereinigten staaten, deutschland, brasilien und mexiko; weitere 
sind geplant. ziel ist es sicherzustellen, dass die kunden beste operative leistungen 
erhalten.
präsenz in schlüssel- und wachstumsmärkten erhöhen
wir erhöhen unsere internationale präsenz überall dort, wo wir die größten 
w  achstumschancen sehen. auf dem schlüsselmarkt china wächst die binnenn  achfrage. 
das transportgeschäft  verlagert sich daher mehr und mehr in das landesinnere. 
 dementsprechend haben wir im jahr 2011 unser netz um vier niederlassungen und 
17 vertriebsstellen erweitert. wir sind auch auf dem südostasiatischen markt weiter 
gewachsen u  nd haben zusätzliche niederlassungen unter anderem in vietnam, pakistan 
 glossar, seite 250 und  indonesien gegründet. im bereich lcl haben wir außerdem 30 neue verbindungen 
von asien nach europa, in den nahen osten, nach lateinamerika und nach afrika 
eingerichtet und dadurch den frachttransport auf diesen wachsenden handelsrouten 
beschleunigt. um die vorteile des zunehmenden handels in der asean-freihandels-
zone zu n  utzen, haben wir das netz konsolidiert, das singapur, th  ailand und m  alaysia 
114 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
strategische ausrichtung
miteinander verbindet. dieser „asia connect“-service öff net uns auch die tür für den 
künft igen aufb au des landverkehrs zwischen china und südostasien. in den vere inig-
ten staaten haben wir in acht neue vertriebsstandorte investiert und unseren luft fracht-
verkehr von nordamerika nach russland, indien, china, mexiko und südkorea wei-
ter ausgebaut.
in europa haben wir im geschäft sfeld global forwarding eine direkte export-
verbindung von mittel- und osteuropa nach asien über den hafen von koper in 
s lowenien aufgebaut. kunden, die ihre lcl-transporte darüber leiten, erzielen erheb-
lich kürzere laufzeiten als über strecken, die häfen in nordeuropa nutzen.
um die luft frachtverbindungen zwischen europa und nordamerika zu verein-
fachen, haben wir im mai 2011 „liberty star“ gestartet. das produkt bietet luft fracht-
sendungen zwischen beiden kontinenten zu festgelegten laufzeiten und pauschalraten.
abläufe effi  zient gestalten
wir schaff en die nötigen grundlagen dafür, beste operative leistungen zu erbrin-
gen. so haben wir die komplexität unserer it deutlich verringert. bei den wichtigsten 
k  unden setzen wir zunehmend standardisierte anwendungen ein, die transportwege 
und -kosten deutlich transparenter machen. unser selbstbedienungsportal „dhli.com“ 
wird von immer mehr kunden angenommen.
um kosten zu sparen und die it-landschaft  zu vereinfachen, haben wir rund 
10 % der bestehenden anwendungen stillgelegt und die investitionen dafür reduziert. 
die eingesparten mittel fl ießen in verschiedene initiativen, mit denen unsere abläufe 
 standardisiert und noch effi  zienter werden. alle globalen it-anwendungen sollen naht-
los mit ihrer künft igen zielumgebung kommunizieren, die it-unterstützung soll stan-
dardisiert und die aktualisierung von soft ware automatisiert werden. außerdem haben 
wir damit begonnen, die hardware global zu harmonisieren. für diese maßnahmen 
nehmen wir kurzfristige einbußen im ergebniswachstum in kauf.
unternehmensbereich supply chain
unsere im vorjahr eingeführte strategie „growth th  rough excellence“ basiert auf 
zwei hauptsäulen:
1 fortlaufende verbesserung unseres bestandsgeschäft s und
2 profi tables wachstum in unseren wichtigsten sektoren und lösungen.
1 ständige verbesserung: wir wollen uns kontinuierlich auf den gebieten leistung, 
effi  zienz und kompetenz verbessern und haben dazu drei programme aufg elegt: 
„betriebliche  spitzenleistungen“,  „kostenführerschaft “  und  „organisatorische 
 kompetenzen“. mit dem programm „betriebliche spitzenleistungen“ fördern wir 
b etriebliche und technische standards, mit denen die nachhaltigkeit unserer l  eistung 
sichergestellt werden soll. zudem wenden wir die erprobte first-choice- methodik an,   strategische ausrichtung, seite 111
um das erreichte zu sichern und weiterzuentwickeln. mit dem p  rogramm „kosten-
führerschaft “ wollen wir die kosten deutlich verringern und wirkungsvoll steuern, 
um insgesamt profi tabler zu werden. dazu nutzen wir effi  zienz im einkauf, opera-
tive disziplin und erprobte abläufe. so konnten wir im jahr 2011 unsere direkten 
kosten erheblich verringern. mit dem programm „organisatorische kompetenzen“ 
werden führungsqualitäten und engagement der mitarbeiter weiter entwickelt. wir 
wollen neue talente gewinnen und bereits vorhandene halten und fördern. dafür 
haben wir ein programm zum management von spitzentalenten eingeführt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 115
2 proﬁ tables wachstum: auch im hinblick auf weiteres wachstum haben wir drei pro-
gramme aufgelegt: „sektorfokus“, „strategische produktreplikation“ und „vertriebs-
eff ektivität“. im programm „sektorfokus“ vertiefen wir fortlaufend die expertise in 
unseren sektoren „consumer“, „retail“, „technology“, „life sciences & healthcare“, 
„automotive“ und „energy“. für jeden dieser sektoren haben wir global ausgerich-
tete teams geschaff en, um unseren kunden umfassende supply-chain-lösungen 
anzubieten und einen wissensaustausch zu erfolgreichen verfahren über regio-
nen und geschäft seinheiten hinweg zu gewährleisten. im programm „strategische 
produktreplikation“ entwickeln und vervielfältigen wir logistiklösungen, die die 
geschäft sabläufe unserer kunden vereinfachen. dazu greifen wir auf erprobte 
operative standards und verfahren zurück. ein beispiel für derartige umfassende 
lösungen im sektor „technology“ sind unsere „technical services“. dies sind in 
die jeweiligen supply-chain-lösungen integrierte prozesse, mit denen wir durch 
kürzere reparaturzyklen die lagerhaltungs- und transportkosten signifi kant redu-
zieren. in indien haben wir gemeinsam mit unserem kunden acer dessen  prozesse 
deutlich vereinfacht, indem die bisher bestehenden 21 ersatzteillager zu drei regio-
nalen reparaturzentren zusammengelegt wurden. dhl managet die zentren nicht 
nur, sondern sorgt auch für die abholung bei den lokalen dienstleistern von acer, 
die reparatur sowie die anschließende auslieferung der geräte an den kunden.
bis heute haben wir sechs strategische produkte weltweit vervielfältigt: „lead 
 logistics provider“, „co-packing“, „integrated logistics & procurement“, „technical 
services“, „e -fulfi lment“ und „airline business solutions“. bei unserem programm 
„vertriebs eff ektivität“ verbessern wir laufend die leistung unserer vertriebsorganisation, 
indem wir verkaufsprozesse und kundenbetreuung stärken. wir lernen die geschäft s-
ziele und - strategien der kunden besser zu verstehen, um ihnen einen mehrwert zu 
bieten. kundenresonanz und -umfragen helfen uns zudem, die schlagkraft  des vertriebs 
ständig zu verbessern. 
künftige organisation 
wechsel im vorstand
am 14. dezember 2011 hat der aufsichtsrat der deutsche post ag die bestellung von 
angela titzrath in den konzernvorstand beschlossen. sie wird am 1. mai 2012 nach-
folgerin von walter scheurle, der ende april nach zwölf jahren erfolgreicher arbeit 
sein amt als personalvorstand abgeben und bis zum eintritt in den ruhestand dem 
unternehmen weiter beratend zur seite stehen wird.
116 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
künftige rahmenbedingungen 
künftige rahmenbedingungen
konjunktureller aufschwung mit risiken
die globale wirtschaft  dürft e im jahr 2012 zwar ihren wachstumskurs beibehalten, 
es gibt jedoch erhebliche risiken. stark steigende rohstoff preise könnten vor allem in 
den aufstrebenden ländern die infl ation erheblich beschleunigen und den aufschwung 
deutlich bremsen. vor allem aber die staatsschuldenkrise im euroraum könnte die inter-
nationalen finanzmärkte stark beeinträchtigen. sollten die risiken beherrschbar blei-
ben, rechnet der internationale währungsfonds (iwf) mit einer zunahme der globalen 
wirtschaft sleistung um 3,3 %. das wachstum des welthandels wird zu jahresbeginn von 
den meisten instituten noch relativ verhalten eingeschätzt (iwf: 3,8 %, oecd: 4,8 %).
a.73  weltwirtschaft: wachstumsprognosen
%
  2011 2012
welthandelsvolumen 6,9 3,8
reales bruttoinlandsprodukt    
welt 3,8 3,3
industrieländer 1,6 1,2
emerging markets 6,2 5,4
zentral- und osteuropa 5,1 1,1
gus-staaten 4,5 3,7
emerging markets in asien 7,9 7,3
mittlerer osten und nordafrika 3,1 3,2
lateinamerika und karibik 4,6 3,6
afrika südlich der sahara 4,9 5,5
quelle: internationaler währungsfond (iwf) world economic outlook, januar 2012
in china ist die regierung bestrebt, die infl ation unter kontrolle zu halten und 
die konjunktur zu dämpfen. die wirtschaft  sollte daher etwas langsamer wachsen 
(iwf: 8,2 %).
die japanische wirtschaft  könnte sich von dem konjunkturellen rückschlag  erholen. 
die exporte dürft en wieder deutlich zulegen und die bruttoanlageinvestitionen auch 
aufgrund von wiederaufb aumaßnahmen nach dem erdbeben stark steigen. der private 
verbrauch dürft e zunehmen. das bip sollte deshalb wachsen (iwf: 1,7 %, oecd: 2,0 %, 
postbank research: 2,1 %).
in den vereinigten staaten wird sich die konjunktur voraussichtlich beleben, aber 
keine starke dynamik entwickeln. ausrüstungs- und bauinvestitionen dürft en aus-
geweitet werden. das überangebot an wohnimmobilien wird die aufwärtsentwicklung 
aber eng begrenzen. der private verbrauch sollte bei leicht sinkender arbeitslosigkeit 
verhalten zunehmen. von außenhandel und staatsverbrauch sind keine impulse zu 
erwarten. insgesamt dürft e sich das bip-wachstum leicht beschleunigen (iwf: 1,8 %, 
oecd: 2,0 %, postbank research: 2,4 %).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 117
die wirtschaft  des euroraums wird wohl eine ausgeprägte schwächephase durch-
laufen. um die staatsschuldenkrise zu bekämpfen, werden ausgaben gekürzt und steu-
ern erhöht werden. dies wird wohl auch den privaten verbrauch und die bruttoanlage-
investitionen bremsen. aufgrund der schwachen binnennachfrage dürft en die importe 
deutlich weniger zunehmen als die exporte, sodass der außenhandel positiv zum 
 wachstum beitragen könnte. insgesamt dürft e das bip nur leicht wachsen (ezb: 0,3 %, 
postbank research: 0,6 %). auch ein rückgang der wirtschaft sleistung ist nicht auszu-
schließen. die großen unterschiede zwischen den mitgliedsländern dürft en bestehen 
bleiben.
die konjunktur in deutschland wird von dieser entwicklung wohl spürbar 
 abgebremst werden, was sich besonders beim export zeigen wird. ausrüstungs- und 
baui nvestitionen sollten zwar weiter steigen, aber nicht mehr so stark wie im jahr 2011. 
die zahl der erwerbstätigen sollte im jahresdurchschnitt deutlich steigen, was den 
 privaten verbrauch weiter ankurbeln sollte. das bip wird dennoch nur noch schwach 
bis mäßig wachsen (sachverständigenrat: 0,9 %, postbank research: 1,2 %).
wenn die weltwirtschaft  wächst, steigt die nachfrage nach rohöl. gleichzeitig wird 
auch das angebot ausgeweitet. die rohölnotierungen dürft en deshalb im durchschnitt 
des jahres 2012 nur leicht steigen.
die us-notenbank hat in aussicht gestellt, ihren leitzins noch länger auf sehr 
 niedrigem niveau zu halten. für das jahr 2012 ist deshalb mit einem konstanten wert 
von 0 % bis 0,25 % zu rechnen. die ezb dürft e ihren leitzins durchgehend bei 1,0 % 
belassen. die kapitalmarktzinsen könnten dennoch steigen. eine schwache konjunktur 
und niedrige leitzinsen sollten die renditeaufschläge jedoch in engen grenzen halten.
welthandel wächst vor allem durch asien
die entwicklung in den industrieländern dürft e von stärkeren konjunkturellen 
risik en geprägt sein. deshalb ist davon auszugehen, dass die aufstrebenden asiatischen 
märkte auch im jahr 2012 stärker zum globalen handelswachstum beitragen werden. 
während die weltweiten handelsvolumina (transportierte menge in tonnen) auch im 
jahr 2012 um etwa 6 % wachsen dürft en, wird das wachstum auf den asienrouten 
 voraussichtlich weiter zunehmen.
das briefgeschäft im digitalen zeitalter
die briefnachfrage in deutschland hängt davon ab, wie sich das kommunikations-
verhalten unserer kunden entwickelt und in welchem ausmaß elektronische medien 
den physischen brief ersetzen. wir rechnen damit, dass der markt für briefk ommu-
nikation zwar schrumpft , der kommunikationsbedarf aber weiter steigt. wir haben 
 glossar, seite 250 mit der einführung des e-postbriefs den ersten schritt getan, um unsere kompetenz in 
der physischen kommunikation auf die elektronische zu übertragen und daraus ein 
neues geschäft  zu entwickeln. zudem haben wir uns darauf eingestellt, dass die wett-
bewerbsintensität hoch bleibt.
der deutsche werbemarkt wird nach prognosen des zentralverbandes der deut-
schen werbewirtschaft  im jahr 2012 erneut leicht wachsen. er ist konjunkturabhängig 
und unterliegt derzeit einem wandel. wir beobachten insgesamt eine umverteilung von 
werbeausgaben von klassischen hin zu digitalen medien. der trend zu zielgruppen-
orientierter werbung und zur kombination mit internetangeboten dürft e anhalten. 
überdies werden unternehmen verstärkt auf günstigere werbeformen zurückgreifen. im 
liberalisierten markt für papiergebundene werbung wollen wir unsere position sichern, 
im gesamten werbemarkt durch kombination mit online-marketing sogar ausbauen.
118 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
künftige rahmenbedingungen
der markt für pressepost dürft e weiterhin leicht zurückgehen, weil verstärkt 
neue medien genutzt werden. die konjunkturelle entwicklung wird sich auf abonne-
mentzahlen und durchschnittsgewichte auswirken und so unseren künft igen umsatz 
m  itbestimmen. in diesem geschäft sfeld werden wir vermehrt digitale produkte anbieten.
auch  der  internationale  briefmarkt  ist  vom  kommunikationsverhalten  der 
 geschäft skunden abhängig. wir wollen hier neue geschäft sfelder rund um unsere 
kernkompetenz brief, päckchen und pakete erschließen.
auf dem paketmarkt, der in deutschland weiter wachsen dürft e, werden wir bei den 
geschäft s- und privatkunden vom internethandel profi tieren. mit eigenen angeboten 
und zustellleistungen werden wir diese entwicklung weiter vorantreiben und unsere 
marktposition ausbauen.
internationales expressgeschäft wächst weiter
erfahrungsgemäß ist das wachstum des internationalen expressmarkts stark 
a bhängig von der allgemeinen konjunktur. die entwicklung unserer sendungs-
volumina stimmt uns trotz verhaltener prognosen zum allgemeinen wirtschaft swachs-
tum  zuversichtlich für das jahr 2012.
das gilt auch für unser ergebnis. anhaltendes kostenbewusstsein und programme 
zur effi  zienz- und qualitätssteigerung werden wesentlich dazu beitragen, das ergebnis 
 zu verbessern. gezielte, nachhaltige investitionen sind für das künft ige wachstum 
erforderlich. wir sind zuversichtlich, unseren wachstumskurs zu halten und unsere 
marktführerschaft  weiter auszubauen oder zu verteidigen.
moderates marktwachstum im speditionsgeschäft
der in der zweiten jahreshälft e 2011 einsetzende nachfragerückgang im logistik- 
und speditionssektor dürft e in den kommenden monaten anhalten, da der wirtschaft -
liche ausblick für 2012 insgesamt verhaltener ausfällt.
auf dem luft frachtmarkt hängen die frachtraten stark von der angebotsseite 
ab  sowie von der bereitschaft  der beförderungsunternehmen, ihre kapazitäten zu 
r eduzieren. einige haben dies bereits angekündigt. wachstumschancen gibt es im 
 innerasiatischen handel und auf dem expandierenden binnenmarkt chinas.
der seefrachtmarkt – der derzeit von niedrigen margen, zum teil sogar von verlus-
ten geprägt ist – befi ndet sich in einer konsolidierung. die zahl der marktteilnehmer 
dürft e sich verringern, die verbleibenden dürft en dafür deutlich wachsen. der globale 
handel und die nachfrage nach seetransporten dürft en weiter zunehmen, besonders 
auf den handelsrouten zwischen asien und lateinamerika, innerhalb asiens sowie 
zwischen asien und dem mittleren osten. gleichwohl gehen wir davon aus, dass die 
frachtraten bis zum zweiten quartal 2012 auf dem derzeitigen niveau bleiben. hinter-
grund dafür sind die wachsenden marktkapazitäten. kurz- bis mittelfristig wird es auf 
der angebotsseite zu kapazitätsanpassungen kommen, sodass die raten im jahr 2012 
insgesamt steigen dürft en. dies würde wiederum den druck auf die speditionsmargen 
verstärken.
die volumina in der straßenfracht haben sich im jahr 2011 von der krise erholt. 
für 2012 ist mit einem regulären marktwachstum unter der annahme langfristiger 
wachstumsraten zu rechnen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 119
supply-chain-markt bleibt robust
aufgrund seiner branchenmerkmale zeigte sich der markt für kontraktlogistik 
während der jüngsten konjunkturabschwächung relativ robust. eine entwicklung, die 
sich nach aktuellem ermessen auch im jahr 2012 fortsetzen dürft e.
kräft ig wachsen dürft e die nachfrage nach supply-chain-leistungen vor allem in 
aufstrebenden märkten wie china, indien, brasilien und mexiko.
bei williams lea wird dank unseres einzigartigen angebots sowie des zuneh-
menden ausbaus unserer breiten dhl-kundenbasis ein starkes wachstum erwartet, 
 insbesondere im marketing-solutions-geschäft , dem der erwerb von tag zugutekam.
trotz eines unsicheren wirtschaft lichen umfelds stellen wir mit unserem geschäft s-
modell, großer globaler reichweite und der strategie „growth th  rough excellence“ 
s icher, dass wir das bestandsgeschäft  auch künft ig fortlaufend optimieren und das 
neugeschäft  profi tabel ausbauen.
umsatz- und ergebnisprognose
die globale wirtschaft  dürft e im jahr 2012 um 3 % bis 3,5 % weiter moderat wach-
sen.  das für uns relevante internationale handelsvolumen dürft e diesen zuwachs 
über treff en. wir rechnen mit entsprechenden umsatzzuwächsen, besonders der dhl-
unternehmensbereiche.
für das geschäft sjahr 2012 erwarten wir ein konzern-ebit in höhe von 2,5 mrd € bis 
2,6 mrd €. dazu sollte der unternehmensbereich brief 1,0 mrd € bis 1,1 mrd € b eitragen. 
gegenüber dem vorjahr erwarten wir für die dhl-unternehmens bereiche  insgesamt eine 
weitere ergebnisverbesserung auf rund 1,9 mrd €. das ergebnis von c  orporate center/
anderes sollte mit rund −0,4 mrd € etwa auf dem  vorjahresniveau liegen.
wir beabsichtigen, die investitionen um rund 6 % auf 1,8 mrd € zu erhöhen.  in den 
folgejahren dürft e sich diese größe nicht wesentlich ändern. unserer konzernstrategie 
entsprechend, setzen wir auf organisches wachstum und erwarten im jahr 2012 erneut 
nur sehr wenige kleine akquisitionen. der operative cashfl ow wird im jahr 2012 nur 
noch gering durch die im jahr 2009 beschlossenen restrukturierungen belastet sein.
auch  wenn  konjunkturelle  unsicherheiten  insbesondere  für  die  westlichen 
 wirtschaft sräume bestehen, sehen wir für den konzern ein gutes ertragsmomen-
tum. die positive ergebnisentwicklung, die wir für das jahr 2012 erwarten, sollte sich 
t endenziell auch im jahr 2013 fortsetzen. dabei sollten im unternehmensbereich brief 
die eingeleiteten kostenmaßnahmen und wachstumsprogramme das ebit stabilisieren, 
auch wenn die briefmengen substitutionsbedingt langsam weiter sinken dürft en. in den 
dhl-unternehmensbereichen erwarten wir, dass sich das ebit ausgehend vom ergeb-
nisbeitrag im jahr 2010 im zeitraum 2011 bis 2015 bei einer fortgesetzten erholung der 
handelsvolumina mit einem durchschnittl ichen wachstum von 13 % bis 15 % jährlich 
weiter verbessert.
das konzernergebnis vor eff ekten aus der postbank-transaktion sollte sich im jahr 
2012 analog zum operativen geschäft  weiter verbessern.
unsere finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis 60 % des nettogewinns als 
dividende auszuschütten. wir beabsichtigen, den aktionären auf der hauptversamm-
lung am 9. mai 2012 vorzuschlagen, für das geschäft sjahr 2011 eine dividende von 
0,70 € (vorjahr: 0,65 €) auszuzahlen.
120 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernlagebericht
prognose
 erwartete finanzlage
 erwartete finanzlage
rating-kennzahlen vorübergehend beeinträchtigt
durch die beihilfeentscheidung der europäischen kommission und den damit   anhang, textziffer 51
 verbundenen mittelabfl uss werden wesentliche rating-kennzahlen vorübergehend 
 beeinträchtigt. die rating-agentur standard & poor’s hat unser kredit-rating aufgrund 
dieser entscheidung auf „credit watch“ mit negativen implikationen gesetzt. eine her-
abstufung unseres ratings im jahresverlauf kann folglich nicht ausgeschlossen werden.
liquidität weiterhin solide
aufgrund der jährlichen vorauszahlung an den bundes-pensions-service für post 
und telekommunikation im januar sowie der dividendenzahlung für das geschäft sjahr 
2011 im mai wird sich unsere liquidität in der ersten hälft e des jahres 2012 erwartungs-
gemäß verschlechtern. wegen der üblicherweise guten geschäft sentwicklung in der 
zweiten jahreshälft e wird sich die operative liquiditätssituation zum jahresende jedoch 
wieder deutlich verbessern.
im hinblick auf die im oktober 2012 fällige anleihe der deutsche post finance b.v. 
in höhe von 0,7 mrd € und die beihilfeentscheidung der europäischen kommission 
analysieren wir aktuell dennoch refi nanzierungsmöglichkeiten im rahmen des debt   finanzlage, seite 51
issuance programme. da die mittelabfl üsse nicht vollständig durch verfügbare liquidität 
gedeckt werden können, beabsichtigen wir, im jahresverlauf fremdmittel am kapital-
markt aufzunehmen.
die fälligkeit der im rahmen des postbank-verkaufs gezeichneten pfl ichtumtausch-
anleihe (zweite tranche) am 25. februar 2012 hat keinen einfl uss auf unsere netto- 
finanzverschuldung und liquidität, da diese durch die übertragung von postbank-
aktien und nicht in form von liquiden mitteln beglichen wird.
investitionen bleiben weiter hoch
wir werden im jahr 2012 weiter investieren. insgesamt beabsichtigen wir, die in-
vestitionen um rund 6 % auf 1,8 mrd € zu erhöhen. in den folgejahren dürft e sich diese 
größe nicht wesentlich verändern. der größte teil der mittel wird auf it, maschinen 
und transportausstattung sowie flugzeuge entfallen.
im unternehmensbereich brief werden wir unser paketnetz weiter ausbauen. da-
neben wollen wir die elektronischen wachstumsfelder stärken. die investitionen für das 
brief- und paketgeschäft  werden über dem vorjahr liegen.
im unternehmensbereich express wollen wir entsprechend dem geschäft swachs-
tum mehr investieren. um unser hohes qualitätsniveau auch bei steigenden volumina 
zu halten, werden wir unser globales netzwerk erneuern und ausbauen. der schwer-
punkt wird auf der flugzeugfl otte liegen, in einzelnen ländern auch auf der infrastruk-
tur am boden.
im unternehmensbereich global forwarding, freight sollen die investitionen 
im jahr 2012 steigen. wir werden die it-lösungen im geschäft sfeld global forwarding 
optimieren. regional werden wir vor allem in asien, europa, dem mittleren osten und 
afrika investieren.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 121
im unternehmensbereich supply chain dürft en die investitionen ebenfalls steigen, 
es sind aber keine größeren projekte geplant. der schwerpunkt der zusätzlichen inves-
titionen wird darauf liegen, neugeschäft  zu unterstützen sowie das bestandsgeschäft  in 
amerika und großbritannien zu sichern und auszubauen.
die bereichsübergreifenden investitionen werden im jahr 2012 gegenüber dem vor-
jahr leicht absinken, wobei weiterhin der fuhrpark und die it im mittelpunkt stehen 
werden.
dieser geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete aussagen, die sich auf das geschäft, die ﬁnanzielle entwicklung und die erträge 
der deutsche post ag beziehen. zukunftsgerichtete aussagen sind keine historischen fakten und werden mitunter durch verwendung 
der begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizieren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „voraus-
sehen“, „annehmen“, „das ziel verfolgen“ und ähnliche formulierungen kenntlich gemacht. zukunftsgerichtete aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen plänen, schätzungen, prognosen und erwartungen und unterliegen daher risiken und unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte entwicklung oder die erzielten erträge oder leistungen wesentlich von der 
entwicklung, den erträgen oder den leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten aussagen ausdrücklich oder implizit 
angenommen werden. die leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes vertrauen in diese zukunftsgerichteten 
aussagen setzen sollten, die nur zum zeitpunkt dieser darstellung gültigkeit haben. die deutsche post ag beabsichtigt nicht und 
übernimmt keine verpﬂichtung, eine aktualisierung dieser zukunftsgerichteten aussagen zu veröffentlichen, um ereignisse oder 
umstände nach dem datum der veröffentlichung dieses geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 soweit der lagebericht auf inhalte von internetseiten verweist, sind diese inhalte nicht bestandteil des lageberichts.
122 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
e
c
n
a
n
r
e
v
o
g
e 
t
a
r
o
p
r
o
c
b 
corporate governance  123 – 148
 bericht des aufsichtsrats 125
 aufsichtsrat 129
mitglieder des aufsichtsrats 129
ausschüsse des aufsichtsrats 129
 vorstand 130
 mandate 132
mandate des vorstands 132
mandate des aufsichtsrats 132
corporate-governance-bericht 133
  vergütungsbericht 139
corporate governance
bericht des aufsichtsrats
 bericht des aufsichtsrats
prof. dr. wulf von schimmelmann
aufsichtsratsvorsitzender
sehr geehrte aktionäre,
der konzern deutsche post dhl hat sich im geschäft sjahr 2011 trotz eines turbulenten wirtschaft -
lichen und politischen umfelds positiv entwickelt entlang der drei ziele, bevorzugter anbieter, attraktives 
investment und präferierter arbeitgeber zu werden.
den vorstand beraten und überwacht
der aufsichtsrat hat sich im jahr 2011 in vier aufsichtsratssitzungen und auf einer klausurtagung 
intensiv mit der strategie und der performance des konzerns und der unternehmensbereiche befasst. in 
den sitzungen hat uns der vorstand ausführlich über die lage und ausrichtung der gesellschaft  und des 
konzerns, über strategische maßnahmen, alle wichtigen fragen der planung und ihrer umsetzung sowie 
über chancen und risiken der geschäft sentwicklung informiert. dabei haben wir uns kontinuierlich 
auch mit der weltweiten konjunkturellen lage, mit eff ekten der geänderten mehrwertsteuer gesetzgebung 
und regulierungsfragen sowie der entwicklung der akquisitionen und produkte innerhalb der divisi-
onalen wachstumsstrategien befasst. hierzu zählte der erwerb der tag equityco limited im juli 2011. 
alle bedeutenden entscheidungen haben wir eingehend mit dem vorstand erörtert. er hat uns zeit-
nah und umfassend über die geschäft sentwicklung, wichtige geschäft svorgänge und -vorhaben in den 
unternehmensbereichen, die compliance-organisation und das compliance-management sowie über 
risikolage und -management informiert – den aufsichtsratsvorsitzenden auch laufend zwischen den 
aufsichtsratssitzungen. besonders ausführlich beraten wurden maßnahmen, die der zustimmung des 
aufsichtsrats bedürfen. diese wurden vorab in den zuständigen ausschüssen diskutiert. die ergebnisse 
der diskussionen wurden von den jeweiligen ausschussvorsitzenden in den plenumssitzungen vorgestellt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 125
vier sitzungen im berichtsjahr
im ersten sowie im zweiten halbjahr haben jeweils zwei aufsichtsratssitzungen stattgefunden. alle 
mitglieder haben an mindestens der hälft e der sitzungen teilgenommen.
in der bilanzsitzung am 9. märz 2011 haben wir den jahres- und den konzernabschluss 2010 in 
anwesenheit der wirtschaft sprüfer eingehend erörtert und gebilligt. wir haben in dieser sitzung auch 
die niederlegung des vorstandsmandats von hermann ude zustimmend zur kenntnis genommen sowie 
die konditionen des aufh ebungsvertrags beschlossen. der aufsichtsrat hat als nachfolger roger crook 
zum mitglied des vorstands für drei jahre bis märz 2014 bestellt und die konditionen seines anstellungs-
vertrags beschlossen. ken allen wurde für weitere fünf jahre bis märz 2017 zum mitglied des vorstands 
bestellt. darüber hinaus haben wir uns mit th  emen der vorstandsvergütung befasst, den verkauf der us-
amerikanischen tochtergesellschaft  exel transportation services (ets) beschlossen sowie die ergebnisse 
der effi  zienzprüfung unserer aufsichtsratstätigkeit diskutiert.
in der aufsichtsratssitzung am 30. juni 2011 haben wir uns unter anderem mit fragen der vorstands-
vergütung befasst, insbesondere deren angemessenheit. überdies haben wir erörtert, wie die aufsichts-
ratsmitglieder bei ihrer aus- und fortbildung durch die gesellschaft  unterstützt werden können.
in der sitzung am 7. september 2011 haben wir die mandats- und vertragsverlängerung von l  awrence 
rosen für weitere fünf jahre bis august 2017 beschlossen. im vorfeld der sitzung hat die gesellschaft  einen 
directors’ day veranstaltet, um die aufsichtsratsmitglieder bei der aus- und fortbildung zu unterstützen. 
ausgewählte referenten haben zu aktuellen th  emen und entwicklungen vorgetragen, unter anderem 
zur rechnungslegung und corporate governance. im anschluss an die sitzung hat sich der aufsichtsrat 
in einer anderthalbtägigen klausurtagung intensiv mit der umsetzung der „strategie 2015“ im konzern 
und in den unternehmensbereichen befasst. um den blick auf den konzern durch externe perspektiven 
abzurunden, hat der aufsichtsrat dazu hochrangige gastreferenten eingeladen.
in der letzten aufsichtsratssitzung des jahres am 14. dezember 2011 haben wir den geschäft s-
plan 2012 verabschiedet. der aufsichtsrat hat das vorstandsmandat und den anstellungsvertrag des 
v  orstandsvorsitzenden dr. frank appel für weitere fünf jahre bis oktober 2017 verlängert sowie a  ngela 
t  itzrath für drei jahre zum mitglied des vorstands und zur arbeitsdirektorin bestellt. angela titzrath w  ird 
die nachfolge von walter scheurle antreten, der nach zwölf erfolgreichen jahren als p  ersonalvorstand auf 
eigenen wunsch in den ruhestand treten wird. außerdem haben wir nochmals die v  orstandsvergütung 
behandelt, einschließlich der zielvereinbarung für das jahr 2012. zudem h  aben wir die entsprechens-
erklärung zum deutschen corporate governance kodex abgegeben.
ausschüsse haben intensiv gearbeitet
der präsidialausschuss tagte im berichtsjahr sechs mal. tagesordnungspunkte waren vor allem 
geschäft s politische fragen und vorstandsangelegenheiten wie die bestellung von vorstandsmitgliedern 
sowie die vergütung des vorstands.
der personalausschuss ist zu vier sitzungen zusammengekommen und hat sich intensiv mit dem 
frauenanteil in führungspositionen des konzerns befasst. die im oktober 2011 kommunizierte selbst-
verpfl ichtung des konzerns wurde ebenso intensiv erörtert wie die bereits ergriff enen und geplanten 
maßnahmen zur förderung von frauen in führungspositionen. ein weiteres th  ema war die jährliche 
mitarbeiterbefragung.
der finanz- und prüfungsausschuss trat zu sieben sitzungen zusammen. hero brahms, der vor-
sitzende des ausschusses, ist finanzexperte im sinne der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg. der ausschuss 
prüft e in der februarsitzung den jahres- und konzernabschluss 2010. der wirtschaft sprüfer hat an die-
ser sitzung teilgenommen. im anschluss an die hauptversammlung hat der finanz- und prüfungsaus-
schuss den wirtschaft sprüfer mit der prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2011 beauft ragt und 
p  rüfungsschwerpunkte festgelegt. ebenso hat er den prüfer mit der prüferischen durchsicht der quartals-
fi nanzberichte und des halbjahresfi nanzberichts beauft ragt. die quartalsfi nanzberichte und  der halbjah-
resfi nanzbericht wurden im ausschuss gemeinsam mit dem vorstand und dem wirtschaft sprüfer erörtert.
126 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
bericht des aufsichtsrats
im hinblick auf den erwerb beziehungsweise den verkauf von unternehmen hat sich der  ausschuss 
in seiner sitzung am 28. februar 2011 mit dem verkauf der us-amerikanischen tochtergesellschaft  exel 
transportation services (ets) befasst und sich über die akquisitionen eurodifarm srl. und  adcloud gmbh 
informieren lassen. hero brahms hat aufgrund seines aufsichtsratsmandats bei der live  holding ag, die an 
adcloud mittelbar beteiligt ist, an der erörterung und der anschließenden beschlussf assung zu adcloud 
nicht teilgenommen. in der juni-sitzung wurde der erwerb der tag equityco limited  erneut diskutiert.
der ausschuss hat sich regelmäßig mit der geschäft sentwicklung des konzerns und dem internen 
kontroll- und risikomanagementsystem befasst. es wurden insbesondere das konzernweite risiko-
controlling sowie die hauptrisikofaktoren für den konzern diskutiert. der ausschuss hat sich mit der 
compliance-organisation und dem compliance-management sowie den prüfungsergebnissen der inter-
nen revision auseinandergesetzt. der prüfungsplan für das jahr 2012 wurde zustimmend zur kenntnis 
genommen. die angemessenheit des rechnungswesens im konzern hat der ausschuss gemeinsam mit 
dem wirtschaft sprüfer diskutiert.
der nominierungsausschuss trat im jahr 2011 ein mal zusammen und empfahl dem aufsichtsrat, der 
hauptversammlung die erneute wahl von hero brahms, werner gatzer und elmar toime sowie aufgrund 
des ausscheidens von willem g. van agtmael und harry roels die wahl von p  rof. dr.-ing. katja windt 
und th  omas kunz vorzuschlagen.
über die erörterungen in den ausschusssitzungen hat der jeweilige vorsitzende in der nach folgenden 
plenumssitzung informiert.
es gab im jahr 2011 keine sitzung des gemäß § 27 abs. 3 mitbestg gebildeten vermittlungs ausschusses.
besetzung von aufsichtsrat und vorstand verändert
im aufsichtsrat der deutsche post ag gab es im jahr 2011 folgende veränderungen auf seiten der 
aktionärsvertreter: willem g. van agtmael und harry roels standen für eine wiederwahl nicht zur ver-
fügung und sind mit ende der hauptversammlung am 25. mai 2011 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. 
in der hauptversammlung 2011 wurden prof. dr.-ing. katja windt und th  omas kunz gewählt, beide 
für die zeit bis zur beendigung der hauptversammlung, die über die entlastung für das geschäft sjahr 
2015 beschließt. werner gatzer und elmar toime sind für dieselbe amtszeit wieder gewählt worden. 
hero brahms ist für die zeit bis zur beendigung der hauptversammlung, die über die entlastung für das 
geschäft sj ahr 2013 beschließt, wiedergewählt worden. auf seiten der arbeitnehmervertreter gab es keine 
personellen veränderungen.
im vorstand der gesellschaft  gab es folgende veränderungen: hermann ude hat sein vorstands-
mandat zum 8. märz 2011 niedergelegt. roger crook wurde als sein nachfolger für das vorstandsressort 
g  lobal forwarding, freight zum 9. märz 2011 zum mitglied des vorstands bestellt. das vorstands-
mandat von ken allen wurde am 9. märz 2011, das vorstandsmandat von lawrence rosen am 7. sep-
tember 2011 und das vorstandsmandat von dr. frank appel am 14. dezember 2011 jeweils um fünf jahre 
verlängert. walter scheurle hat angekündigt, im jahr 2012 in den ruhestand treten zu wollen. angela 
titzrath wurde als seine nachfolgerin für das ressort personal und als arbeits direktorin bestellt.
interessenkonﬂ ikt dargelegt
hero brahms hat in der sitzung des aufsichtsrats vom 9. märz 2011 darüber informiert, dass er in 
der sitzung des finanz- und prüfungsausschusses vom 28. februar 2011 an den beratungen und der 
a nschließenden beschlussfassung zum kauf der adcloud gmbh vorsorglich nicht teilgenommen hat, um 
einem möglichen interessenkonfl ikt vorzubeugen. hero brahms hat ein aufsichtsratsmandat bei der live 
holding ag, die an adcloud mittelbar beteiligt ist. an den erörterungen im aufsichtsrat zur ankündi-
gung der finanzverwaltung, mehrere nach ansicht der deutsche post ag von der mehrwertsteuer befreite 
briefprodukte rückwirkend als steuerpfl ichtig zu behandeln, hat auch werner gatzer teilgenommen. für 
die verwaltung der mehrwertsteuer sind die landesfi nanzbehörden zuständig. ein interessenkonfl ikt 
war daher nicht gegeben.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 127
gesellschaft folgt allen kodex-empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2011 eine uneingeschränkte entsprechens erklärung 
nach § 161 aktg abgegeben und diese auf der internetseite der gesellschaft  veröff entlicht. hier  können auch 
die erklärungen der vergangenen jahre eingesehen werden. die deutsche post ag hat im  geschäft sjahr 
2011 allen empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der 
fassung vom 26. mai 2010 entsprochen und beabsichtigt, allen empfehlungen des  deutschen corpo-
rate governance kodex in der fassung vom 26. mai 2010 weiterhin zu entsprechen. im corporate- 
governance-bericht (seite 133 ff .) fi nden sie weitere informationen zur corporate governance des 
 unternehmens sowie den vergütungsbericht.
jahres- und konzernabschluss geprüft
die von der hauptversammlung zum abschlussprüfer gewählte pricewaterhousecoopers aktien-
gesellschaft  wirtschaft sprüfungsgesellschaft , düsseldorf, (pwc) hat den jahres- und konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen lageberichte für das geschäft sjahr 2011 geprüft  und uneingeschränkte 
bestätigungsv ermerke erteilt. die prüferische durchsicht der quartalsfi nanzberichte sowie des halb-
jahres fi nanzberichts erfolgte ebenfalls durch pwc.
nach eingehender vorprüfung durch den finanz- und prüfungsausschuss hat der aufsichtsrat in 
der bilanzsitzung am 7. märz 2012 den jahres- und konzernabschluss sowie die lageberichte für das 
geschäft sjahr 2011 geprüft . der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands wurde in die prüfung ein-
bezogen. allen aufsichtsratsmitgliedern lagen die prüfb erichte vor. diese wurden eingehend mit dem 
vorstand und den anwesenden wirtschaft sprüfern diskutiert. der aufsichtsrat hat sich dem  ergebnis 
der prüfung durch den abschlussprüfer angeschlossen und den jahres- und konzern abschluss für das 
geschäft sjahr 2011 gebilligt. nach dem abschließenden ergebnis der prüfung des jahres abschlusses, des 
konzernabschlusses, der lageberichte und des gewinnverwendungsvorschlags durch den aufsichtsrat 
sowie den finanz- und prüfungsausschuss sind einwendungen nicht zu  erheben. dem vorschlag des 
vorstands für die verwendung des bilanzgewinns und der zahlung einer dividende von 0,70 € je aktie 
schließt sich der aufsichtsrat an.
wir danken dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des konzerns für ihre 
besonderen leistungen im vergangenen jahr. der aufsichtsrat ist überzeugt, dass das unternehmen sehr 
gut auf die zukunft  vorbereitet ist.
bonn, 7. märz 2012
der aufsichtsrat
prof. dr. wulf von schimmelmann
vorsitzender
128 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
aufsichtsrat
 aufsichtsrat
b.01  mitglieder des aufsichtsrats b.02  ausschüsse des aufsichtsrats
aktionärsvertreter arbeitnehmervertreter präsidialausschuss
prof. dr. wulf von schimmelmann  andrea kocsis (stv. vorsitz) prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
(vorsitz) stv. vorsitz des ver.di bundesvorstands  andrea kocsis (stv. vorsitz)
ehemaliger vorsitzender des vorstands  und bundesfachbereichsleiterin post-
rolf bauermeister
der deutsche postbank ag dienste, spedition und logistik im bundes-
vorstand ver.di werner gatzer
hero brahms
roland oetker
unternehmensberater wolfgang abel
landesfachbereichsleiter postdienste,  stefanie weckesser
werner gatzer
speditionen und logistik, ver.di 
staatssekretär im bundesministerium 
landes bezirk hamburg
der finanzen
finanz- und prüfungsausschuss
rolf bauermeister
prof. dr. henning kagermann
bereichsleiter postdienste, mitbestimmung  hero brahms (vorsitz)
ehemaliger vorstandssprecher der sap ag
und jugend und bundesfachgruppenleiter 
wolfgang abel (stv. vorsitz)
thomas kunz (seit 25. mai 2011) postdienste, bundesverwaltung ver.di
werner gatzer
president danone waters, mitglied des 
heinrich josef busch
executive committee der danone s. a.,  thomas koczelnik
vorsitzender des konzern- und unter-
frankreich (bis 30. september 2011) nehmenssprecherausschusses der  dr. stefan schulte
ceo danone dairy, mitglied des executive   deutsche post ag helga thiel
committee der danone s. a., frankreich 
(seit 1. oktober 2011) thomas koczelnik
vorsitzender des konzernbetriebsrats 
roland oetker der deutsche post ag personalausschuss
geschäftsführender gesellschafter 
der roi verwaltungsgesellschaft mbh anke kufalt andrea kocsis (vorsitz)
mitglied des betriebsrats der dhl global  prof. dr. wulf von schimmelmann 
dr. ulrich schröder forwarding gmbh, hamburg (stv.  vorsitz)
vorsitzender des vorstands der kfw 
banken gruppe andreas schädler thomas koczelnik
vorsitzender des gesamtbetriebsrats  roland oetker
dr. stefan schulte der deutsche post ag
vorsitzender des vorstands der fraport ag
sabine schielmann 
vermittlungsausschuss 
elmar toime mitglied der geschäftsführung des 
( gemäß § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz)
geschäftsführer der e toime consulting ltd.  gesamtbetriebsrats der deutsche post ag
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
prof. dr.-ing. katja windt (seit 25. mai 2011) helga thiel
professorin für global production logistics  stellvertretende vorsitzende des gesamt- andrea kocsis (stv. vorsitz)
an der jacobs university, bremen betriebsrats der deutsche post ag rolf bauermeister
stefanie weckesser roland oetker
im geschäftsjahr 2011 ausgeschieden stellvertretende vorsitzende des betriebs-
rats der deutsche post ag, niederlassung 
willem g. van agtmael (bis 25. mai 2011) brief, augsburg  nominierungsausschuss
geschäftsführender gesellschafter der 
e. breuninger gmbh & co. prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
werner gatzer
harry roels (bis 25. mai 2011)
roland oetker
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 129
 vorstand
1 dr. frank appel  2 ken allen 
vorstandsvorsitz express
geboren 1961 geboren 1955
mitglied seit november 2002,  mitglied seit februar 2009
vorstandsvorsitz seit februar 2008 bestellt bis februar 2017
bestellt bis oktober 2017
3 roger crook  4 bruce edwards 
global forwarding, freight supply chain
geboren 1957 geboren 1955
mitglied seit märz 2011  mitglied seit märz 2008
bestellt bis märz 2014 bestellt bis märz 2016
5 jürgen gerdes  6 lawrence rosen 
brief finanzen, global business services
geboren 1964 geboren 1957
mitglied seit juli 2007 mitglied seit september 2009
bestellt bis juni 2015 bestellt bis august 2017
7 walter scheurle 
personal
geboren 1952
mitglied von april 2000 bis april 2012
neues vorstandsmitglied ausgeschiedenes vorstandsmitglied
angela titzrath  hermann ude 
personal global forwarding, freight
geboren 1966 geboren 1961
mitglied ab mai 2012 mitglied von märz 2008 bis märz 2011
bestellt bis april 2015
130 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
vorstand
3 2 4 1 6 5 7
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 131
 mandate
b.03  mandate des vorstands
mandate in gesetzlich  vergleichbare 
zu bildenden aufsichtsräten mandate    
lawrence rosen ken allen bruce edwards
deutsche postbank ag dhl sinotrans international air courier ltd.1  ashtead plc (board of directors)
(board of directors) greif, inc. (board of directors)
roger crook williams lea group limited 1 
dhl global forwarding management  (board of directors)
(asia paciﬁ c) pte. ltd.1 (board of directors) williams lea holdings plc 1 
(board of directors, vorsitz)
1 konzernmandat
b.04  mandate des aufsichtsrats
aktionärsvertreter      arbeitnehmervertreter 
mandate in gesetzlich  vergleichbare  mandate in gesetzlich 
zu bildenden aufsichtsräten mandate zu bildenden aufsichtsräten
prof. dr. wulf von schimmelmann  prof. dr. wulf von schimmelmann  rolf bauermeister
(vorsitz) (vorsitz) deutsche postbank ag
maxingvest ag accenture corp., irland (board of directors)
andreas schädler
hero brahms western union company, usa  psd bank köln eg (vorsitz)
georgsmarienhütte holding gmbh  (board of directors)
helga thiel
(stv. vorsitz) thomson reuters corp., kanada 
psd bank köln eg (stv. vorsitz)
wincor nixdorf ag (bis 23. januar 2012) (board of directors), seit 20. juli 2011
live holding ag (vorsitz) hero brahms
telefunken se (vorsitz, bis 31. märz 2011)  m. m. warburg & co. kgaa (aktionärs-
ausschuss), bis 14. april 2011  
krauss-maffei-wegmann gmbh & co. kg
zumtobel ag, österreich (aufsichtsrat, 
werner gatzer stv. vorsitz)
g.e.b.b. mbh
prof. dr. henning kagermann
bundesdruckerei gmbh 
nokia corporation, finnland 
öpp deutschland ag (bis 3. januar 2011) (board of directors)
flughafen berlin-schönefeld gmbh  wipro ltd., indien (board of directors)
(seit 8. april 2011)
roland oetker
prof. dr. henning kagermann rheinisch-bergische verlagsgesellschaft mbh 
bmw ag (aufsichtsrat), seit 8. april 2011
deutsche bank ag
dr. ulrich schröder
münchener rückversicherungs-  „marguerite 2020“: europäischer fond 
gesellschaft ag für energie, klimaschutz und infrastruktur 
(aufsichtsrat) 
roland oetker
evotec ag (seit 16. juni 2011) elmar toime
blackbay ltd., großbritannien 
dr. ulrich schröder
( non-executive director)
deutsche telekom ag
postea inc., usa (non-executive chairman)
kfw ipex-bank gmbh (bis 31. märz 2011)
deg – deutsche investitions- und 
 entwicklungsgesellschaft mbh  im geschäftsjahr 2011 ausgeschieden
elmar toime willem g. van agtmael (bis 25. mai 2011)
message ag (vorsitz) charlottenklinik für augenheilkunde 
(stiftungsrat)
 
132 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
corporate-governance-bericht
corporate-governance-bericht
zugleich erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289 a hgb
mit der erklärung zur unternehmensführung stellt die gesellschaft  die wesentlichen   dp-dhl.com/de/investoren.html
elemente der corporate-governance-strukturen des konzerns deutsche post dhl 
dar: die entsprechenserklärung von vorstand und aufsichtsrat, wesentliche über die 
gesetzlichen anforderungen hinausgehende praktiken der unternehmensführung, die 
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat, die zusammensetzung und arbeitsweise 
der executive committees und ausschüsse sowie die ziele für die zusammensetzung 
des aufsichtsrats.
gesellschaft entspricht allen kodex-empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2011 erneut eine uneingeschränkte 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg abgegeben. sie lautet:
„vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag erklären, dass den empfehlungen 
der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der fassung 
vom 26. mai 2010 seit abgabe der letzten entsprechenserklärung im dezember 2010 
entsprochen wurde und die absicht besteht, künft ig sämtlichen empfehlungen des 
 kodex in der fassung vom 26. mai 2010 zu entsprechen.“
die anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer ausnahme: die hauptver-
sammlung wird nur bis zum beginn der generaldebatte im internet übertragen.
eigene praktiken der unternehmensführung
mit dem leitprinzip „respekt und resultate“ stellen wir unsere unternehmensfüh-
rung vor die tägliche herausforderung, erstklassige ergebnisse mit der verantwortung 
für die bedürfnisse unserer mitarbeiter und kunden zu verbinden. als weltweit tätiges 
unternehmen und „corporate citizen“ tragen wir eine große verantwortung für die 
umwelt und die lebensumstände in den regionen, in denen wir tätig sind. diese ver-
antwortung nehmen wir ernst.
auch im jahr 2011 haben wir eine mitarbeiterbefragung durchgeführt, an der sich   mitarbeiter, seite 82 f.
80 % unserer mitarbeiter beteiligt haben. wir sind stolz darauf, dass unsere mitarbeiter 
insgesamt mit ihren arbeitsbedingungen zufrieden sind. die ergebnisse werden auf 
allen ebenen sorgfältig ausgewertet, intensiv diskutiert und zeigen auf, wo wir uns noch 
verbessern können.
darüber hinaus erheben wir regelmäßig, wie zufrieden die kunden mit unseren 
leistungen sind. so bescheinigte uns die unabhängige marktstudie „kundenmonitor“ 
im jahr 2011, dass 95 % der befragten privatkunden in deutschland zufrieden mit dem 
brief- und filialservice der deutschen post sind.
unsere unternehmerische verantwortung basiert auf den kompetenzen des unterneh-  unternehmerische verantwortung, 
mens und den erfahrungen der mitarbeiter. wir wollen vorreiter für innovative und  seite 87 ff.
nachhaltige logistiklösungen sein. unter dem motto „living responsibility“ fokussieren 
w  ir uns auf drei bereiche: „gogreen“ (umweltschutz), „gohelp“ (katastrophenmanage-
ment) und „goteach“ (bildungsförderung). wir sind der erste globale logistikanbieter, 
der sich ein quantitatives co2-effi  zienzziel gesetzt hat. für 2012 hatten wir uns das ziel 
gesetzt, die co2-effi  zienz in eigenen prozessen um 10 % zu verbessern. dieses ziel ha-
ben wir bereits im jahr 2011 übertroff en. zur unterstützung des programms haben wir 
eine eigene controlling-lösung entwickelt. anhand festgelegter kennzahlen werden die 
co2-emissionen gesteuert und berichtet. dafür erhielt deutsche post dhl den erstmals 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 133
verliehenen „green-controlling-preis“ der péter horváth-stift ung und des internatio-
nalen controller vereins. der konzern ist aufgrund seiner engagements zur unter-
nehmensverantwortung erneut von führenden indizes als mitglied bestätigt worden.
im rahmen des programms „gohelp“ setzen wir unsere kompetenz dafür ein, 
menschen im katastrophenfall schnell zu helfen. so waren unsere „disaster response 
teams“ in neuseeland und el salvador im einsatz. außerdem haben wir die verant-
wortlichen der internationalen flughäfen in nepal, bangladesch und indonesien in der 
katastrophenprävention geschult.
mit unserem programm „goteach“ setzen wir uns weltweit für bessere bildung 
und mehr bildungsgerechtigkeit ein. so haben wir partnerschaft en mit organisationen 
geschlossen, die hochschulabsolventen als lehrkräft e auf zeit an schulen in sozialen 
brennpunkten vermitteln, ein stipendiatenprogramm für kinder unserer mitarbeiter 
aufgesetzt und eine partnerschaft  mit „sos-kinderdörfern“ begonnen.
im rahmen unseres gesellschaft lichen engagements haben wir im jahr 2011 erst-
mals weltweit unsere mitarbeiter zum „global volunteer day“ aufgerufen. mehr als 
50.000 unserer beschäft igten engagierten sich freiwillig und ehrenamtlich für kinder, 
jugendliche und ältere menschen. außerdem haben wir mit dem „living responsibility 
fund“ das freiwillige engagement unserer mitarbeiter in lokalen projekten unterstützt.
verhaltenskodex, diversity- und compliance-management
deutsche post dhl hat einen verhaltenskodex entwickelt, der seit mitte 2006 in 
allen regionen und unternehmensbereichen gilt. darin sind die leitlinien für das täg-
liche verhalten im arbeitsalltag der rund 470.000 mitarbeiter festgeschrieben. unsere 
grundsätze lauten: respekt, toleranz, ehrlichkeit, off enheit, integrität gegenüber mit-
arbeitern und kunden sowie die bereitschaft  zur übernahme von gesellschaft licher 
verantwortung.
im verhaltenskodex ist auch unser engagement für die gesundheit der mitarbeiter  
und chancengleichheit / diversity festgeschrieben.
die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter sehen wir als voraussetzung für 
leistungsfähigkeit und motivation und als schlüssel zum nachhaltigen unternehmens-
erfolg. unsere globale gesundheitsrichtlinie, eine vielzahl von maßnahmen zur 
g  esundheitsförderung sowie wiederholte auszeichnungen spiegeln den hohen stellen-
wert wider, den unser vorbildliches betriebliches gesundheitsmanagement seit jahren 
einnimmt. zum zweiten mal in folge erhielten wir im jahr 2011 den „corporate health 
award“ unter der schirmherrschaft  des bundesministeriums für arbeit und soziales in 
der kategorie verkehr / logistik.
deutsche post dhl wurde im jahr 2011 mit dem erstmals vergebenen „deutschen 
diversity preis“ in der kategorie „vielfältigster arbeitgeber“ ausgezeichnet. im hinblick 
auf die förderung von frauen in führungspositionen hat sich deutsche post dhl im 
oktober 2011 verpfl ichtet, 25 % bis 30 % aller zu besetzenden führungspositionen im 
oberen und mittleren management mit frauen zu besetzen. um dieses ziel zu errei-
chen, haben wir bereits gezielte entwicklungsmaßnahmen getroff en und werden unse-
ren maßnahmenkatalog weiter ergänzen.
134 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
corporate-governance-bericht
der aufsichtsrat hat die diversity-strategie des konzerns unter besonderer berück-
sichtigung des ziels, den frauenanteil im vorstand zu erhöhen, intensiv diskutiert. er 
sieht das bemühen um mehr diversity als teil der langfristigen nachfolgeplanung, für 
die aufsichtsrat und vorstand gemeinsam sorgen. nach überzeugung des aufsichtsrats 
ist die gezielte erhöhung des frauenanteils im management erforderlich, um sicher-
zustellen, dass insgesamt mehr geeignete kandidatinnen für vakante vorstandsposten 
zur verfügung stehen. dadurch wird dafür sorge getragen, dass der aufsichtsrat bei 
vorstandsbestellungen frauen verstärkt berücksichtigen kann. die internationale be-
setzung des vorstands trägt bereits heute der globalen tätigkeit des unternehmens in 
besonderem maße rechnung.
der  verhaltenskodex  wird  durch  zwei  richtlinien  konkretisiert:  die  anti-
korruptionsrichtlinie gibt klare anweisungen, wie mit geschenken, zuwendungen und 
 einladungen umzugehen ist. unzulässige zahlungen (bestechung) sind untersagt. eine 
wettbewerbsrichtlinie konkretisiert das verbot von absprachen mit wett bewerbern. 
der verhaltenskodex für lieferanten ist teil aller neuen beschaff ungsverträge und der 
bestehenden langfristigen rahmenverträge. er verpfl ichtet diese, ethische und öko-
logische standards einzuhalten. kinder- und zwangsarbeit sind untersagt. lohn und 
 arbeitszeiten müssen den nationalen regelungen und gesetzen entsprechen.
für das compliance-management-system bei deutsche post dhl ist der „chief 
compliance offi  cer“ verantwortlich, der direkt an den finanzvorstand berichtet. 
w  esentliche tätigkeitsbereiche des compliance-managements sind der prozess zur 
identifi zierung möglicher compliance-risiken, die bewertung von geschäft spartnern 
im hinblick auf compliance, das meldewesen für potenzielle verstöße gegen gesetze 
oder richtlinien, das management von richtlinien sowie die entwicklung und imple-
mentierung von trainings- und kommunikationsmaßnahmen.
der „chief compliance offi  cer“ wird unterstützt vom „global compliance  offi  ce“, 
das konzernweit standards für das compliance-management entwickelt und die 
 entsprechenden aktivitäten der unternehmensbereiche unterstützt.
im rahmen der ständigen prüfung und weiterentwicklung des compliance-manage-
ment-systems bei deutsche post dhl wurde im jahr 2011 in den vier operativen 
u  nternehmensbereichen die funktion des divisionalen „compliance offi  cer“ geschaff en. 
er berichtet an den vorstand seines unternehmensbereichs. seine erkenntnisse fl ießen 
in den bericht des „chief compliance offi  cer“ an den konzernvorstand, in dem über 
compliance-fälle, den umgang damit sowie fortschritte bei der weitere ntwicklung 
von compliance-organisation und -prozessen informiert wird. der „chief compliance 
offi  cer“ wird außerdem vom „compliance committee“ beraten, das mit mitgliedern aus 
den unternehmensbereichen und vertretern bestimmter zentralbereiche wie interne 
revision und controlling besetzt ist.
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
als deutsche börsennotierte aktiengesellschaft  hat die deutsche post ein duales 
führungssystem. der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung. er   mitglieder, seite 130
wird vom aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten. mandate, seite 132
neben den ressorts des vorstandsvorsitzenden, des finanzvorstands und des 
 personalvorstands gibt es die operativen ressorts: brief, global forwarding, 
freight, express und supply chain.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 135
der vorstand hat sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine geschäft sordnung 
gegeben, die grundsätze der inneren ordnung, geschäft sleitung und zusammenarbeit 
innerhalb des vorstands enthält. innerhalb dieses rahmens leitet jedes vorstandsmit-
glied sein vorstandsressort selbstständig und informiert den gesamtvorstand regel-
mäßig über wesentliche entwicklungen. über angelegenheiten, die von besonderer 
bedeutung für die gesellschaft  oder den konzern sind, beschließt der gesamtvorstand. 
hierzu gehören neben den gesetzlich nicht delegierbaren aufgaben alle entscheidungen, 
die dem aufsichtsrat zur zustimmung vorzulegen sind. der entscheidung des gesamten 
vorstands unterliegen ferner angelegenheiten, die ein vorstandsmitglied dem gesamt-
vorstand zur entscheidung vorlegt.
die mitglieder des vorstands dürfen bei ihren entscheidungen weder persönliche 
interessen verfolgen noch geschäft schancen, die dem unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. sie sind verpfl ichtet, interessenkonfl ikte dem aufsichtsrat gegenüber unver-
züglich off enzulegen.
  mitglieder, seite 129 der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand. überdies bestellt er die mitglieder 
mandate, seite 132 d  es vorstands. er hat sich eine geschäft sordnung gegeben, die die grundsätze s einer 
inneren ordnung, einen katalog zustimmungspfl ichtiger geschäft e des vorstands s owie 
  seite 129 regelungen zu den aufsichtsratsausschüssen enthält. er tritt mindestens zweimal im 
 kalenderhalbjahr zusammen. außerordentliche sitzungen fi nden statt, wenn  besondere 
entwicklungen oder maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu entscheiden sind. 
 im geschäft sjahr 2011 ist der aufsichtsrat zu vier plenumssitzungen, 18 ausschuss-
  seite 125 ff. sitzungen sowie einer klausurtagung zusammengekommen, wie im bericht des aufsichtsrats 
 dargestellt.
vorstand und aufsichtsrat stehen in regelmäßigem austausch über strategische 
maßnahmen, planung, geschäft sentwicklung, risikolage und -management sowie die 
compliance des unternehmens. der vorstand informiert den aufsichtsrat zeitnah und 
umfassend über alle wichtigen th  emen.
entscheidungen des aufsichtsrats, besonders über zustimmungspfl ichtige geschäft e, 
 werden in den zuständigen ausschüssen intensiv vorbereitet und beraten. über die 
arbeit und die entscheidungen der ausschüsse wird der aufsichtsrat in jeder plenums-
sitzung ausführlich informiert.
die mitglieder des aufsichtsrats dürfen bei ihren entscheidungen weder persön-
liche interessen verfolgen noch geschäft schancen, die dem unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. sie sind verpfl ichtet, interessenkonfl ikte dem aufsichtsrat gegenüber off en-
zulegen. wesentliche interessenkonfl ikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds, die 
nicht nur vorübergehender natur sind, sollen zur beendigung des mandats führen. dem 
aufsichtsrat gehört eine nach seiner einschätzung ausreichende zahl unabhängiger 
mitglieder an.
136 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
corporate-governance-bericht
executive committees und aufsichtsratsausschüsse
sogenannte „executive committees“ bereiten die entscheidungen des gesamt-
vorstands vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen angelegenheiten. zu i hren 
aufgaben gehören dabei unter anderem die vorbereitung von bzw. entscheidung über 
investitionen und transaktionen in den unternehmensbereichen. für den unter-
nehmensbereich brief ist das „mail steering committee“ zuständig, für die unter-
nehmensbereiche express, global forwarding, freight und supply chain 
das bereichsübergreifende „executive committee dhl“. in den committees sind der 
vorstandsvorsitzende, der finanzvorstand und die jeweiligen vorstände der unter-
nehmensbereiche vertreten. dem „mail steering committee“ gehört darüber hin-
aus der personalvorstand an. neben den verantwortlichen vorstandsmitgliedern sind 
 führungskräft e der ersten ebene unterhalb des vorstands mitglieder der „executive 
committees“, teils ständig – zum beispiel verantwortliche für das operative geschäft  –, 
teils gezielt bei besonderen th  emen. so werden die bereiche einkauf und controlling 
bei investitionen hinzugezogen und konzernfi nanzen, konzernentwicklung und recht 
bei akquisitionen. das „executive committee dhl“ und das „mail steering committee“ 
 tagen jeweils mindestens einmal im monat.
darüber hinaus fi nden vierteljährlich „business review meetings“ statt. sie sind 
teil des strategischen performance-dialogs zwischen den unternehmensbereichen, dem 
vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. hier werden strategische maßnah-
men, operative th  emen sowie die budgetsituation der unternehmensbereiche erörtert. 
zu den mitgliedern des vorstands siehe vorstand und mandate des vorstands.  seiten 130 und 132
der aufsichtsrat hat zur effi  zienten wahrnehmung seiner aufgaben fünf  ausschüsse 
gebildet, die vor allem beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums vorbereiten. 
e  ntscheidungen zu bestimmten th  emen hat der aufsichtsrat zur abschließenden ent-
scheidung auf einzelne ausschüsse delegiert.
zu den aufgaben des präsidialausschusses gehört es, insbesondere die bestellung 
von vorstandsmitgliedern und die festsetzung der vorstandsvergütung durch das 
 aufsichtsratsplenum vorzubereiten. die derzeitigen mitglieder des präsidialaus schusses 
sind prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf 
bauer meister, werner gatzer, roland oetker und stefanie weckesser.
der finanz- und prüfungsausschuss überwacht den rechnungslegungsprozess, 
die wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems und 
des  internen revisionssystems sowie die abschlussprüfung. er befasst sich mit  fragen 
der compliance und erörtert die halbjahres- und quartalsfi nanzberichte vor der 
 veröff entlichung mit dem vorstand. er macht nach eigener vorprüfung vorschläge 
zur billigung von jahres- und konzernabschluss durch den aufsichtsrat. die derzei-
tigen mit glieder des finanz- und prüfungsausschusses sind hero brahms (vorsitz), 
wolfgang abel (stv. vorsitz), werner gatzer, th  omas koczelnik, dr. stefan schulte und 
helga th  iel. der vorsitzende des finanz- und prüfungsausschusses, hero brahms, ist 
finanzexperte im sinne der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg. 
der personalausschuss erörtert die grundsätze des personalwesens für den k  onzern. 
die derzeitigen mitglieder des personalausschusses sind andrea kocsis (vorsitz), 
prof. dr. wulf von schimmelmann (stv. vorsitz), th  omas koczelnik und roland oetker.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 137
der vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das mitbestg zugewiesenen auf-
gaben wahr. die derzeitigen mitglieder des vermittlungsausschusses sind prof. dr. wulf 
von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf bauermeister und 
 roland oetker.
der nominierungsaussschuss unterbreitet den anteilseignervertretern im auf-
sichtsrat empfehlungen für die vorschläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern der 
anteilseigner durch die hauptversammlung. dabei beachtet er die ziele, die sich der 
aufsichtsrat für seine zusammensetzung gegeben hat. die derzeitigen mitglieder des 
nominierungsausschusses sind prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), werner 
gatzer und roland oetker.
über die arbeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im geschäft sjahr 2011 
  seite 125 ff. informiert auch der bericht des aufsichtsrats. informationen zu den aufsichtsratsmit-
gliedern und zur zusammensetzung der aufsichtsratsausschüsse fi nden sie unter 
  seiten 129 und 132  aufsichtsrat und aufsichtsratsmandate.
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im dezember 2010 konkrete ziele für seine zusammensetzung 
beschlossen: 
 die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl von 
aufsichtsratsmitgliedern sollen sich allein am wohl des unternehmens orientie-
ren. in diesem rahmen strebt der aufsichtsrat an, den frauenanteil im gesamten 
aufsichtsrat von derzeit 25 % bis zum jahr 2015 auf 30 % zu erhöhen.
 der internationalen tätigkeit des unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
besetzung des aufsichtsrats angemessen rechnung getragen. der aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei künft igen wahlvorschlägen an 
die hauptversammlung kandidaten, die aufgrund ihrer herkunft , ausbildung oder 
berufl ichen tätigkeit über besondere internationale kenntnisse und erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
 interessenkonfl ikte bei aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängigen effi  -
zienten beratung und überwachung des vorstands entgegen. der aufs ichtsrat ent-
scheidet in jedem einzelfall im rahmen der gesetze und unter berücks icht  igung 
des deutschen corporate governance kodex, wie er mit potenziellen oder auf-
treten den interessenkonfl ikten umgeht.
 gemäß der vom aufsichtsrat beschlossenen und in der geschäft sordnung des 
aufsichtsrats verankerten altersgrenze wird bei vorschlägen zur wahl von auf-
sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die amtszeit spätestens mit ablauf der 
ordentlichen hauptversammlung, die auf die vollendung des 72. lebensjahres folgt, 
enden soll.
die aktuelle zusammensetzung des aufsichtsrats entspricht der vorgenannten ziel-
setzung. die von der hauptversammlung 2011 gewählte prof. dr.-ing. katja windt ist 
eine ausgewiesene logistik-expertin und genießt – auch jenseits der branchengrenzen – 
einen ausgezeichneten ruf. mit ihrer wahl beträgt der anteil der frauen im aufsichts-
rat 30 %. der internationalen tätigkeit des unternehmens wird angemessen rechnung 
getragen. auch der von der hauptversammlung 2011 neu gewählte schweizer th  omas 
kunz verfügt aufgrund seiner langjährigen zugehörigkeit zum top-management d  er 
französischen danone-gruppe über entsprechende kenntnisse und erfahrungen.
138 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
aktienoptionsprogramme für vorstand und führungskräfte
konkrete angaben über aktienoptionsprogramme und ähnliche wertpapier-
orientierte anreizsysteme der gesellschaft  werden, soweit sie den vorstand betreff en, 
im vergütungsbericht erläutert.  seite 139 ff.
die oberen führungskräft e des konzerns nehmen an einem globalen share-matching-  anhang, textziffer 52
programm teil. führungskräft e der grade b bis d unseres „role classifi cation system“ 
(rcs) müssen im rahmen dieses plans 15 % und können bis zu 50 % ihrer jährlichen 
variablen vergütung zum aktuellen börsenkurs in deutsche-post-aktien investie-
ren. führungskräft e der grade e bis f können bis zu 50 % ihrer jährlichen variablen 
vergütung investieren. nach ablauf einer vierjährigen haltefrist und entsprechender 
k  onzernzugehörigkeit erhalten die führungskräft e für je eine im rahmen des plans 
gekauft e und durchgängig gehaltene deutsche-post-aktie eine gratisaktie.
ausgewählten führungskräft en werden in jährlichen tranchen überdies stock 
a  ppreciation rights (sar) als langfristige vergütungskomponente gewährt. abgesehen 
davon, dass sie kein eigeninvestment erbringen müssen, entspricht die gestaltung dieses 
vergütungselements der im vergütungsbericht für den vorstand dargestellten.  seite 139 ff.
  vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist gleichzeitig bestandteil des konzernlageberichts.
struktur der vergütung des konzernvorstands im geschäftsjahr 2011
die gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder für das geschäft sjahr 
2011 hat der aufsichtsrat festgelegt. er hat über das vergütungssystem für den vor-
stand  einschließlich der wesentlichen vertragselemente beraten und beschlossen. dafür 
wurde die expertise eines unabhängigen vergütungsberaters eingeholt.
die vorstandsvergütung orientiert sich an der größe und der globalen ausrichtung 
des unternehmens, seiner wirtschaft lichen und fi nanziellen lage sowie an den aufgaben 
und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds. die vergütung ist so bemessen, dass 
sie im internationalen und nationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und damit einen 
anreiz für engagierte und erfolgreiche arbeit bietet.
die vergütung des vorstands im jahr 2011 ist marktüblich, angemessen und leis-
tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen komponenten mit kurz-, mittel- und langfristiger wirkung.
erfolgsunabhängige komponenten sind die jahresfestvergütung (grundgehalt), 
nebenleistungen und pensionszusagen. die jahresfestvergütung wird in zwölf  gleichen 
monatsraten nachträglich zum monatsende gezahlt. nebenleistungen bestehen vor 
 allem aus firmenwagennutzung, zuschüssen zu versicherungen sowie besonderen 
pauschalen und leistungen bei einsatz außerhalb des heimatlandes.
die variable vergütung des vorstands ist ganz überwiegend mittel- und langfristig 
ausgerichtet. sie besteht zur einen hälft e aus einem long-term-incentive-programm 
mit vierjähriger bemessungsperiode und zur anderen hälft e aus der an den jährlichen 
geschäft lichen erfolg gebundenen jahreserfolgsvergütung, von der wiederum 50 % in 
eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungzeitraum überführt werden. 
damit werden nur 25 % des variablen vergütungsbestandteils auf basis einer einjährigen 
bemessungsgrundlage ausgezahlt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 139
die mittelfristkomponente gilt in dieser form für alle anstellungsverträge und 
vertragsverlängerungen, die nach dem inkraft treten des gesetzes zur angemessenheit 
der vorstandsvergütung (vorstag) am 5. august 2009 geschlossen wurden. für davor 
abgeschlossene verträge gilt, dass bis zum ende der jeweiligen vertragslaufzeit ein anteil 
 von 25 % der jahreserfolgsvergütung in die mittelfristkomponente überführt wird.
die höhe der jahreserfolgsvergütung wird durch den aufsichtsrat auf der grund-
lage der geschäft sentwicklung des unternehmens nach pfl ichtgemäßem ermessen 
 festgelegt. die individuelle höhe der jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem grad, 
in dem vorab festgelegte zielwerte erreicht, unter- oder überschritten werden.
maßgebend ist dabei für alle mitglieder des vorstands die steuerungsgröße „ebit 
aft er asset charge“ (gewinn nach kapitalkosten) einschließlich kapitalkosten auf 
goodwill und vor wertminderung auf goodwill (nachfolgend: eac) des konzerns. 
für die vorstände der bereiche brief, global forwarding, freight, express und 
supply chain ist zusätzlich das eac der jeweils verantworteten division maßgeblich. 
zudem werden mit allen vorstandsmitgliedern ein mitarbeiterziel, basierend auf der 
jährlich durchgeführten mitarbeiterbefragung, sowie weitere ziele vereinbart.
sind die für das geschäft sjahr auf basis einer anspruchsvollen zielsetzung festge-
legten oberen zielwerte realisiert, wird die maximale jahreserfolgsvergütung gewährt. 
sie ist der höhe nach auf den betrag der jahresfestvergütung begrenzt. soweit die für das 
geschäft sjahr festgelegten zielwerte nicht vollständig oder gar nicht erreicht werden, 
wird eine anteilige oder gar keine jahreserfolgsvergütung gewährt. darüber hinaus kann 
der aufsichtsrat bei außergewöhnlichen leistungen einen angemessenen sonderbonus 
beschließen.
die jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten ziele erreicht w  orden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahlt. 50 % der jahreserfolgsvergütung w  erden 
in eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungszeitraum (ein jahr leis-
tungsphase, zwei jahre nachhaltigkeitsphase) überführt. eine auszahlung dieser 
 mittelfristkomponente erfolgt erst nach ablauf der nachhaltigkeitsphase und nur, 
wenn das nachhaltigkeitskriterium eac während der nachhaltigkeitsphase erreicht 
wird. anderenfalls entfällt die zahlung ersatzlos. die regelung wirkt somit im sinne 
eines malussystems, das die ausrichtung der vorstandsvergütung auf eine nachhaltige 
entwicklung des unternehmens stärkt und langfristige anreize setzt.
auf grundlage des vom aufsichtsrat im jahr 2006 beschlossenen long-term-
incentive-plans (ltip 2006) werden stock appreciation rights (sar) als langfristige 
vergütungskomponente gewährt. 
jedes sar berechtigt zum barausgleich in höhe der diff erenz zwischen dem durch-
schnitt der schlusskurse der deutsche-post-aktie während der letzten fünf handelstage 
vor dem ausübungstag und dem ausübungspreis der sar. die mitglieder des vorstands 
haben im jahr 2011 ein eigeninvestment in höhe von 10 % ihrer jahresfestvergütung 
geleistet. die wartezeit für die ausübung der rechte beträgt vier jahre ab gewährung. 
die sar können nach ende der wartezeit innerhalb eines zeitraums von zwei j ahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am ende der wartezeit die absoluten 
 beziehungsweise relativen erfolgsziele erreicht wurden. nach ablauf des ausübungs-
zeitraums verfallen nicht ausgeübte sar.
140 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten sar ausübbar sind, werden der 
durchschnittskurs beziehungsweise der durchschnittsindexwert während referenz- 
und performancezeitraum miteinander verglichen. beim referenzzeitraum handelt es 
sich um die letzten zwanzig aufeinander folgenden handelstage vor dem ausgabetag.  der 
performancezeitraum betrifft   die letzten sechzig handelstage vor ablauf der wartez eit. 
der durchschnittskurs (endkurs) wird aus dem durchschnitt der jeweiligen schluss-
kurse der deutsche-post-aktie im xetra-handel der deutsche börse ag ermittelt.
von je sechs sar können maximal vier über das absolute erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative erfolgsziel „verdient“ werden. wird zum ablauf der wartezeit 
kein absolutes oder relatives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar 
der entsprechenden tranche ersatz- und entschädigungslos.
jeweils ein sar wird verdient, wenn der endkurs der deutsche-post-aktie mindes-
tens 10, 15, 20 oder 25 % über dem ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die 
performance der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 index 
(sxxp; isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn die wertentwicklung der 
aktie während des performancezeitraums der des indexes entspricht oder die out-
performance mindestens 10 % beträgt.
die vergütung aus den wertsteigerungsrechten ist auf 300 % der zielbarvergütung 
( jahresfestvergütung zuzüglich zieljahreserfolgsvergütung) beschränkt. sie kann darüber 
h  inaus durch den aufsichtsrat bei außerordentlichen entwicklungen begrenzt werden.
regelungen zur begrenzung der abﬁ ndungshöhe gemäß kodex-empfehlung, 
change-of-control-regelungen und nachvertragliches wettbewerbsverbot
die vorstandsverträge sehen entsprechend der empfehlung des deutschen 
 corporate  governance kodex (ziff . 4.2.3 in der fassung vom 26. mai 2010) eine verein-
barung vor, dass im falle vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit, die nicht durch 
einen wichtigen grund veranlasst ist, nicht mehr als der wert der ansprüche für die 
restlaufzeit des vertrages vergütet wird. dabei sind zahlungen begrenzt auf den wert 
von maximal zwei jahresvergütungen einschließlich nebenleistungen (abfi ndungs-
cap). in alle seit dem 9. märz 2011 geschlossenen verträge wurde eine präzisierung 
aufgenommen, dass etwaige sondervergütungen oder werte von zugewiesenen rechten 
aus einem long-term-incentive-plan bei der berechnung des abfi ndungs-caps nicht 
berücksichtigt werden.
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollwechsel 
mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem grund 
niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht).
nach der vertraglichen regelung wird ein kontrollwechsel unter der voraus setzung 
angenommen, dass entweder ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der 
stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 wertpapiererwerbs- und übernahme-
gesetz (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle im sinne von 
§ 29 abs. 2 wpüg erworben hat oder mit der gesellschaft  als abhängigem unternehmen 
ein beherrschungsvertrag nach § 291 aktiengesetz geschlossen und wirksam geworden 
ist oder die gesellschaft  gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzern-
fremden rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der wert des anderen rechts-
trägers beträgt ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses weniger als 50 % 
des werts der gesellschaft .
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 141
bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufh ebung des 
vorstandsvertrags innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied 
des vorstands anspruch auf abfi ndung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit 
des vorstandsvertrages. hierbei wird der empfehlung des deutschen corporate gover-
nance kodex entsprochen und die höhe der abfi ndung auf 150 % des abfi ndungs-caps 
begrenzt. der abfi ndungsbetrag wird um 25 % gekürzt, wenn das vorstandsmitglied 
bei seinem ausscheiden noch nicht das 60. lebensjahr vollendet hat. sofern die rest-
laufzeit des vorstandsvertrages weniger als zwei jahre beträgt und das vorstandsmit-
glied bei seinem ausscheiden das 62. lebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht 
der abfi ndungsbetrag dem abfi ndungs-cap. dasselbe gilt, wenn der vorstandsvertrag 
vor vollendung des 62. lebensjahres durch zeitablauf endet, weil er im zeitpunkt des 
kontrollwechsels nur noch eine laufzeit von weniger als neun monaten hatte und nicht 
verlängert wurde.
geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. als karenz-
entschädigung werden während seiner einjährigen dauer 100 % der zuletzt vertrag-
lich vereinbarten monatlichen anteiligen jahresfestvergütung (grundgehalt) gezahlt, 
auf die anderweitiges arbeitseinkommen angerechnet wird. die karenzzahlung selbst 
wird auf etwaige abfi ndungszahlungen oder pensionszahlungen mindernd berück-
sichtigt. die gesellschaft  kann vor oder gleichzeitig mit dem ende des vorstandsver-
trages auf die einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung verzichten, dass 
sie sechs monate nach zugang der erklärung von der verpfl ichtung befreit wird, die 
karenzentschädigung zu zahlen. lawrence rosen unterliegt einem zweijährigen nach-
vertraglichen w  ettbewerbsverbot, während dessen er 75 % der zuletzt vertraglich ver-
einbarten  monatlichen anteiligen jahresfestvergütung (grundgehalt) erhält. auf diese 
karenz entschädigung wird anderweitiges arbeitseinkommen angerechnet, soweit 
dies  zusammen mit der karenzzahlung die zuletzt monatlich bezogene festvergütung 
 übersteigen würde. eine einseitige verzichtsmöglichkeit der gesellschaft  auf das wett-
bewerbsverbot ist nicht vorgesehen. 
abgesehen von den dargestellten regelungen sind keinem am 31. dezember 2011 
aktiven vorstandsmitglied weitere leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit 
zugesagt worden.
sonstige regelungen
der vorstandsvertrag mit hermann ude wurde mit ablauf des 31. märz 2011 
 aufgehoben. hermann ude hat eine zahlung in höhe von 2.972.083 € erhalten. das 
a  uf seinem virtuellen versorgungskonto vorhandene versorgungskapital wird – ebenso 
wie bei den aktiven vorstandsmitgliedern – bis zum eintritt des versorgungsfalls jähr-
lich mit dem zinssatz „iboxx corporates aa 10 + annual yield“ verzinst, mindestens 
jedoch in höhe von 2,25 % jährlich. bis zum 31. märz 2012 unterliegt hermann ude 
einem wettbewerbs- und abwerbeverbot. als karenzentschädigung erhält er einen 
 betrag in höhe von 77.500 € monatlich (insgesamt 930.000 €). die ihm zugeteilten 
sar bleiben erhalten.
142 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
höhe der vergütung der aktiven mitglieder des konzernvorstands im geschäftsjahr 2011
die vergütung der aktiven mitglieder des vorstands belief sich im geschäft sjahr 
2011 insgesamt auf 12,05 mio € (vorjahr: 11,97 mio €). davon entfi elen 7,41 mio € 
auf erfolgsunabhängige komponenten (vorjahr: 7,07 mio €) und 4,64 mio € auf die 
a usgezahlte erfolgsbezogene komponente (vorjahr: 4,90 mio €). weitere 2,32 mio € 
der erfolgsbezogenen komponente wurden in die mittelfristkomponente überführt und 
werden im jahr 2014 ausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche nachhaltigkeits-
kriterium eac erfüllt ist.
die vorstandsmitglieder erhielten im geschäft sjahr 2011 insgesamt 2.771.178 stück 
sar im gesamtwert zum ausgabezeitpunkt (1. juli 2011) von 6,96 mio € (vorjahr: 
4,99 mio €). die gesamtvergütung der aktiven vorstandsmitglieder ist in folgender 
tabelle individualisiert ausgewiesen:
b.05  vergütung des konzernvorstands 2011: barkomponenten
€ erfolgsunabhängig erfolgsbezogen
in mittelfrist-
komponente 
überführter 
anteil der 
jahresfest- neben- jahreserfolgs- jahreserfolgs-
vorstandsmitglieder vergütung leistungen vergütung insgesamt  vergütung2 
dr. frank appel, vorsitzender 1.745.017 33.990 1.308.804 3.087.811 436.268
ken allen 835.833 119.222 626.123 1.581.178 208.708
roger crook (seit 9. märz 2011) 579.797 142.092 290.228 1.012.117 290.228
bruce edwards 919.902 91.758 496.451 1.508.111 421.317
jürgen gerdes 930.000 22.906 465.000 1.417.906 465.000
lawrence rosen 1 860.000 19.270 645.000 1.524.270 215.000
walter scheurle 930.000 19.892 697.500 1.647.392 232.500
hermann ude (bis 8. märz 2011) 163.188 3.242 108.861 275.291 53.485
1 im geschäftsjahr 2011 wurden ferner 473.000 € der im geschäftsbericht 2009 dargestellten kompensationszahlung für entfallene rechte 
infolge des wechsels zur deutsche post ag ausgezahlt.
2 auszahlung erfolgt 2014 und nur bei erfüllung des nachhaltigkeitskriteriums
b.06  vergütung des konzernvorstands 2011: aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung
€ wert der  wertentwicklung der 2008 bis 
sar bei ge- 2011 insgesamt gewährten sar 
anzahl sar  währung am  am 31. dez. 2011 ggü. wert 
amtierende vorstandsmitglieder (stück)  1. juli 2011 bei gewährung
dr. frank appel, vorsitzender 689.502 1.730.650 –2.748.612
ken allen 342.630 860.001 –1.092.314
roger crook (seit 9. märz 2011) 284.862 715.003 –250.679
bruce edwards 370.518 930.000 –1.753.956
jürgen gerdes 370.518 930.000 –1.753.956
lawrence rosen 342.630 860.001 –1.092.314
walter scheurle 370.518 930.000 –1.753.956
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 143
höhe der vergütung des konzernvorstands im vorjahr (2010)
b.07  vergütung des konzernvorstands 2010: barkomponenten
€ erfolgsunabhängig erfolgsbezogen
in mittelfrist-
komponente 
überführter 
anteil der 
jahresfest- neben- jahreserfolgs- jahreserfolgs-
vorstandsmitglieder vergütung leistungen vergütung insgesamt  vergütung2 
dr. frank appel, vorsitzender 1.661.973 48.452 1.246.480 2.956.905 415.493
ken allen 715.000 105.542 525.096 1.345.638 175.032
bruce edwards 860.000 94.898 643.646 1.598.544 214.549
jürgen gerdes 895.000 23.191 555.000 1.473.191 340.000
lawrence rosen 1 860.000 20.476 645.000 1.525.476 215.000
walter scheurle 912.500 17.697 670.140 1.600.337 223.380
hermann ude 834.664 15.036 612.977 1.462.677 204.326
1  im geschäftsjahr wurden ferner 1.869.000 € der im geschäftsbericht 2009 dargestellten kompensationszahlung in höhe von insgesamt 
2,55 mio € für entfallene rechte infolge des wechsels zur deutsche post ag ausgezahlt.
2 auszahlung erfolgt 2013 und nur bei erfüllung des nachhaltigkeitskriteriums
b.08  vergütung des konzernvorstands 2010: aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung
€ wert der  wertentwicklung der 2007 bis 
sar bei ge- 2010 insgesamt gewährten sar 
anzahl sar  währung am  am 31. dez. 2010 ggü. wert 
amtierende vorstandsmitglieder (stück)  1. juli 2010 bei gewährung
dr. frank appel, vorsitzender 375.000 997.500 –2.166.250
ken allen 250.000 665.000 –378.930
bruce edwards 250.000 665.000 –909.182
jürgen gerdes 250.000 665.000 –1.378.519
lawrence rosen 250.000 665.000 –130.300
walter scheurle 250.000 665.000 –1.783.700
hermann ude 250.000 665.000 –909.182
versorgungszusagen nach altem system
dr. frank appel, jürgen gerdes und walter scheurle verfügen über einzelv ert rag-
liche endgehaltsabhängige unmittelbare pensionszusagen. vorgesehen sind ver sor-
gungs leistungen, wenn das vorstandsmitglied wegen dauernder arbeits unfähigkeit, 
tod oder altersbedingt aus dem dienst ausscheidet. bei ablauf des v  orstandsvertrages 
nach mindestens fünf vorstandsdienstjahren bleiben die erworbenen a  nwartschaft en 
in vollem umfang aufrechterhalten. voraussetzung für leistungen w  egen dauernder 
arbeits unfähigkeit ist eine erbrachte dienstzeit von mindestens fünf jahren. alters-
leistungen werden frühestens ab vollendung des 55. lebensjahres gewährt, bei jürgen 
gerdes ab dem 62. lebensjahr. die vorstände haben ein wahlrecht zwischen laufen-
der ruhegeldleistung und kapitalzahlung. die höhe der leistungen ist abhängig von 
den pensionsfähigen bezügen und dem versorgungsgrad, der sich aus der anzahl der 
dienstjahre ergibt.
pensionsfähiges einkommen ist die jahresfestvergütung (grundgehalt), berechnet 
nach dem durchschnitt der letzten zwölf kalendermonate der beschäft igung. in den 
jahren 2002 bis 2007 neu bestellte vorstände erhalten nach fünf jahren dienstzeit als 
vorstand einen versorgungsgrad von 25 %, der maximale versorgungsgrad (50 %) wird 
nach einer dienstzeit von zehn jahren erreicht. der höchstmögliche versorgungsgrad 
eines noch vor 2002 berufenen aktiven vorstands beträgt 60 %. der versorgungsgrad 
144 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
steigt stufenweise, je nach individueller vertraglicher regelung entweder entsprechend 
der dienstzeit oder den bestellperioden als vorstand. die späteren rentenleistungen 
werden entsprechend der entwicklung des verbraucherpreisindexes für deutschland 
erhöht oder ermäßigt.
b.09  individualausweis der versorgungszusagen nach altem system im geschäftsjahr 2011
pensionszusagen
versorgungs- maximal- dienstzeitaufwand (service cost)  barwert (dbo) 
grad am  versorgungs- für die pensionsverpﬂichtung  zum 
31. dez. 2011  grad   geschäftsjahr 2011  31. dez. 2011
  % %  € €
dr. frank appel, vorsitzender 25 50 552.899 7.180.293
jürgen gerdes 1 0 50 166.362 3.804.581
walter scheurle 60 60 651.031 8.324.557
gesamt     1.370.292 19.309.431
1 mindestzeit noch nicht erfüllt. im versorgungsfall greifen solange die bestimmungen der bisherigen versorgungsregelung
b.10  individualausweis der versorgungszusagen nach altem system im vorjahr (2010)
pensionszusagen
versorgungs- maximal- dienstzeitaufwand (service cost)  barwert (dbo) 
grad am  versorgungs- für die pensionsverpﬂichtung  zum 
31. dez. 2010  grad   geschäftsjahr 2010  31. dez. 2010
  % %  € €
dr. frank appel, vorsitzender 25 50 495.558 5.898.215
jürgen gerdes 1 0 50 139.017 2.798.820
walter scheurle 60 60 615.154 7.212.421
gesamt     1.249.729 15.909.456
1 mindestzeit noch nicht erfüllt. im versorgungsfall greifen solange die bestimmungen der bisherigen versorgungsregelung
versorgungszusagen nach neuem system
seit dem 4. märz 2008 neu berufene vorstände erhalten statt der bisherigen end-
gehaltsbezogenen pensionszusage eine zusage auf der basis eines beitragsorientierten 
systems. im rahmen der beitragsorientierten leistungszusage schreibt das unterneh-
men für die betreff enden mitglieder des vorstands einen jährlichen beitrag in höhe 
von 35 % der jahresfestvergütung auf einem virtuellen versorgungskonto gut. die dauer 
der beitragszahlung ist auf 15 jahre begrenzt. das versorgungskapital wird seit dem 
geschäft sjahr 2010 bis zum eintritt des versorgungsfalles mit dem zinssatz „iboxx 
corporates aa 10 + annual yield“ verzinst, mindestens jedoch in höhe von 2,25 % jähr-
lich (zuvor verzinsung mit dem für die bildung steuerlicher pensionsrückstellungen 
jeweils geltenden rechnungszins). die versorgungsleistung wird als kapital in höhe 
des angesammelten wertes des versorgungskontos ausgezahlt. der leistungsfall tritt 
bei erreichen der altersgrenze (vollendung des 62. lebensjahres), bei invalidität oder 
bei tod als aktiver ein. der begünstigte hat im versorgungsfall ein rentenwahlrecht. 
bei ausübung wird das kapital in eine rente umgerechnet, wobei der durchschnittliche 
„iboxx corporates aa 10 + annual yield“ in den letzten zehn vollen kalenderjahren vor 
eintritt des versorgungsfalls angewendet wird und weiterhin individuelle daten der 
hinterbliebenen sowie eine künft ige rentenanpassung von 1 % berücksichtigt werden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 145
b.11  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system im geschäftsjahr 2011
€ barwert  dienstzeitaufwand (service 
beitragssumme  (dbo) zum  cost) für die pensions ver-
  für 2011 31. dez. 2011 pﬂichtung  geschäftsjahr 2011
ken allen 250.250 705.775 266.023
roger crook (seit 9. märz 2011) 187.688 189.914 0
bruce edwards 301.000 1.114.883 322.872
lawrence rosen 301.000 1.636.856 326.478
hermann ude (bis 8. märz 2011) 677.250 1 1.765.277 333.183
gesamt 1.717.188  5.412.705 1.248.556
1  die beitragssumme 2011 setzt sich zusammen aus einem zeitanteiligen betrag für drei monate in höhe von 75.250 € sowie einem betrag in 
höhe von 602.000 €, der hermann ude im zusammenhang mit seinem ausscheiden gut geschrieben wurde.
b.12  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system im vorjahr (2010)
€ barwert  dienstzeitaufwand (service  
beitragssumme  (dbo) zum  cost) für die pensionsver-
  für 2010 31. dez. 2010 pﬂichtung geschäftsjahr 2010
ken allen 250.250 458.199 263.643
bruce edwards 301.000 804.427 320.152
lawrence rosen 301.000 1.367.910 321.947
hermann ude 250.250 1.140.262 267.532
gesamt   3.770.798 1.173.274
bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands beziehungsweise deren 
h  interbliebene betrugen im geschäft sjahr 2011 7,4 mio € (vorjahr: 5,7 mio €). der nach 
internationalen rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte verpfl ichtungsumfang (dbo) 
für laufende pensionen beläuft  sich auf 57,0 mio € (vorjahr: 42,9 mio €). die verände-
rung resultiert in höhe von 13,3 mio € aus der erweiterung des kreises der pensionäre 
wegen eintritt des versorgungsfalls; zusätzliche verpfl ichtungen sind  dadurch nicht 
aufgebaut worden. vielmehr haben sich die bestehenden verpfl ichtungen für anwart-
schaft en – einschließlich der service costs 2011 – auf 25,7 mio € (vorjahr: 35,4 mio €) 
vermindert.
vergütung des aufsichtsrats
die jährliche vergütung der mitglieder des aufsichtsrats besteht gemäß § 17 der 
von der hauptversammlung beschlossenen satzung der deutsche post ag aus einer 
vom erfolg des unternehmens unabhängigen komponente (fixum), einer variablen, 
auf die nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichteten komponente sowie dem 
sitzungsgeld.
das fixum wurde schrittweise dem durchschnittswert der dax-30-unternehmen 
angepasst und beträgt seit dem 1. januar 2011 40.000 € (vorjahr: 30.000 €). die variable 
vergütung für das geschäft sjahr 2011 errechnet sich aus 1.000 € für jeweils 0,02 €, um 
die der konzerngewinn je aktie im geschäft sjahr 2013 den konzerngewinn je aktie 
des geschäft sjahrs 2010 übersteigt. dieser variable vergütungsanteil wird mit ablauf 
der ordentlichen hauptversammlung 2014 fällig. die variable vergütung darf 50 % des 
fixums nicht übersteigen (cap-regelung).
146 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
corporate governance
corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
für den aufsichtsratsvorsitzenden sowie den vorsitzenden eines ausschusses 
e rhöhen sich fixum und variable vergütung um 100 %, für den stellvertretenden auf-
sichtsratsvorsitzenden und für das mitglied eines ausschusses um 50 %. dies gilt nicht 
für den vermittlungs- und den nominierungsausschuss. aufsichtsratsmitglieder, die 
nur während eines teils des geschäft sjahrs dem aufsichtsrat und seinen ausschüssen 
angehören beziehungsweise die funktion eines vorsitzenden oder stellvertretenden 
vorsitzenden haben, erhalten die vergütung zeitanteilig.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten wie im vorjahr ein sitzungsgeld von 
1.000 € für jede sitzung des aufsichtsrats oder eines ausschusses, an der sie teilnehmen. 
sie haben  anspruch auf erstattung der ihnen bei der ausübung ihres amts entstehen-
den baren auslagen. umsatzsteuern auf aufsichtsratsvergütung und auslagen werden 
erstattet.
die vergütung für das jahr 2011 betrug insgesamt 1.410.000 € (vorjahr: 1.097.000 €) 
und ist in der folgenden tabelle individuell ausgewiesen:
b.13  aufsichtsratsvergütung 2011
€
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitzender) 140.000 16.000 156.000
andrea kocsis (stv. vorsitzende) 120.000 14.000 134.000
wolfgang abel 60.000 10.000 70.000
willem van agtmael (bis 25. mai 2011) 15.000 1.000 16.000
rolf bauermeister  60.000 10.000 70.000
hero brahms 80.000 11.000 91.000
heinrich josef busch 40.000 4.000 44.000
werner gatzer  80.000 16.000 96.000
prof. dr. henning kagermann 40.000 3.000 43.000
thomas koczelnik 80.000 15.000 95.000
anke kufalt 40.000 4.000 44.000
thomas kunz (seit 25. mai 2011) 25.000 2.000 27.000
roland oetker 80.000 15.000 95.000
harry roels (bis 25. mai 2011) 15.000 1.000 16.000
andreas schädler 40.000 4.000 44.000
sabine schielmann 40.000 4.000 44.000
dr. ulrich schröder 40.000 3.000 43.000
dr. stefan schulte 60.000 9.000 69.000
helga thiel 60.000 11.000 71.000
elmar toime 40.000 4.000 44.000
stefanie weckesser 60.000 10.000 70.000
prof. dr.-ing. katja windt (seit 25. mai 2011) 25.000 3.000 28.000
für das geschäft sjahr 2009 sah das damals geltende vergütungssystem eine 
 erfolgsorientierte vergütung mit langfristiger anreizwirkung vor, die mit ablauf der 
ordentlichen hauptversammlung 2012 fällig geworden wäre. voraussetzung für eine 
auszahlung (vorjahr: keine auszahlung) wäre eine steigerung des konzernumsatzes 
im jahr 2011 gegenüber 2008. da diese voraussetzung nicht erfüllt wurde, wird für 
das geschäft sjahr 2009 keine erfolgsorientierte vergütung mit langfristiger anreiz-
wirkung ausgezahlt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 147
b.14  aufsichtsratsvergütung 2010
€
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitzender) 105.000 16.000 121.000
andrea kocsis (stv. vorsitzende) 90.000 12.000 102.000
wolfgang abel 45.000 12.000 57.000
willem van agtmael 30.000 4.000 34.000
rolf bauermeister  45.000 8.000 53.000
hero brahms 60.000 12.000 72.000
heinrich josef busch 30.000 4.000 34.000
werner gatzer  60.000 14.000 74.000
annette harms (bis 6. oktober 2010) 23.750 3.000 26.750
prof. dr. henning kagermann 30.000 4.000 34.000
thomas koczelnik 60.000 16.000 76.000
anke kufalt 30.000 3.000 33.000
roland oetker 60.000 13.000 73.000
harry roels 30.000 4.000 34.000
andreas schädler 30.000 4.000 34.000
sabine schielmann (seit 27. oktober 2010) 6.250 1.000 7.250
dr. ulrich schröder 30.000 4.000 34.000
dr. stefan schulte 45.000 10.000 55.000
helga thiel 45.000 12.000 57.000
elmar toime 30.000 4.000 34.000
stefanie weckesser 45.000 7.000 52.000
148 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
s
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
c 
konzernabschluss  149 – 246
gewinn-und-verlust-rechnung 151 erläuterungen zur bilanz 180
24 immaterielle vermögenswerte 180
gesamtergebnisrechnung 152 25 sachanlagen 182
26 als finanzinvestition gehaltene immobilien 183
bilanz 153 27 beteiligungen an assoziierten unternehmen 183
28 langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 183
29 sonstige langfristige vermögenswerte 184
kapitalflussrechnung 154
30 latente steuern 184
31 vorräte 184
eigenkapitalveränderungsrechnung 155
32 ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpﬂ ichtungen 185
33 forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 185
anhang zum konzernabschluss 
34 kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 185
der deutsche post ag 156
35 flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 185
 36  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
grundlagen und methoden 156 und  verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 185
1 grundlagen der rechnungslegung 156
37 gezeichnetes kapital 186
2  konsolidierungskreis 156
38 andere rücklagen 187
3  wesentliche geschäftsvorfälle 160
39 gewinnrücklagen 188
4 neuerungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs 161
40 aktionären der  deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital 189
5 anpassung von vorjahreszahlen 164
41 nicht beherrschende anteile 189
6 währungsumrechnung 164
42 rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 189
7 bilanzierungs- und bewertungsmethoden 164
43 sonstige rückstellungen 195
8  ermessensentscheidungen bei der anwendung 
44  finanzschulden 196
der bilanzierungs- und bewertungsmethoden 170
45  sonstige verbindlichkeiten 198
9  konsolidierungsmethoden 171
46 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 199
segmentberichterstattung 172
erläuterungen zur kapitalflussrechnung 199
10  segmentberichterstattung 172
47 erläuterungen zur kapitalﬂ ussrechnung 199
erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 175
sonstige erläuterungen 201
11  umsatzerlöse 175
48 risiken und finanzinstrumente des konzerns 201
12  sonstige betriebliche erträge 175
49 eventualverbindlichkeiten 215
13  materialaufwand 175
50 sonstige ﬁ nanzielle verpﬂ ichtungen 215
14 personalaufwand / mitarbeiter 176
51 rechtsverfahren 216
15  abschreibungen 176
52 aktienbasierte vergütung 217
16 sonstige betriebliche aufwendungen 177
53 beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen 218
17 ergebnis aus assoziierten unternehmen 177
54 honorare des abschlussprüfers 221
18 sonstiges finanzergebnis 177
55 inanspruchnahme von § 264 abs. 3 hgb 222
19 ertragsteuern 178
56 entsprechenserklärung zum corporate governance kodex 222
20 konzernjahresergebnis 179
57 wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag 222
21 nicht beherrschende anteile 179
58 anteilsbesitzliste 223
22 ergebnis je aktie 179
23 dividende je aktie 179
versicherung des vorstands 245
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 abschlussprüfers 246
konzernabschluss
gewinn-und-verlust-rechnung
c.01  gewinn-und-verlust-rechnung
1. januar bis 31. dezember
mio € 2010 2011
  text ziffer angepasst 1
umsatzerlöse  11 51.388 52.829
sonstige betriebliche erträge  12 2.217 2.050
gesamte betriebliche erträge   53.605 54.879
materialaufwand 13 –29.380 –30.544
personalaufwand 14 –16.609 –16.730
abschreibungen  15 –1.296 –1.274
sonstige betriebliche aufwendungen  16 –4.485 –3.895
gesamte betriebliche aufwendungen    –51.770 –52.443
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   1.835 2.436
ergebnis aus assoziierten unternehmen 17 56 60
sonstige finanzerträge   2.251 590
sonstige finanzaufwendungen   –1.335 –1.391
fremdwährungsergebnis   17 –36
sonstiges finanzergebnis 18 933 –837
finanzergebnis   989 –777
ergebnis vor ertragsteuern   2.824 1.659
ertragsteuern 19 –194 –393
konzernjahresergebnis 20 2.630 1.266
davon entﬁ elen auf aktionäre der deutsche post ag   2.541 1.163
davon entﬁ elen auf nicht beherrschende anteile 21 89 103
unverwässertes ergebnis je aktie (€) 22 2,10 0,96
verwässertes ergebnis je aktie (€) 22 2,10 0,96
1 anhang,   text ziffer 5
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 151
c.02  gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
  text ziffer 2010 2011
konzernjahresergebnis   2.630 1.266
währungsumrechnungsrücklage      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   522 193
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   20 –26
sonstige veränderungen in gewinnrücklagen      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   1 1
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 0
hedge-rücklage gemäß ias 39      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   –67 –5
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   109 2
neubewertungsrücklage gemäß ias 39      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   6 –7
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   –16 0
neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   –1 –1
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 0
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 19 1 –1
anteil assoziierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   93 10
sonstiges ergebnis (nach steuern)   668 166
gesamtergebnis   3.298 1.432
davon entﬁ elen auf aktionäre der deutsche post ag   3.197 1.331
davon entﬁ elen auf nicht beherrschende anteile   101 101
 
152 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
bilanz
c.03  bilanz
 
mio €
  text ziffer 31. dez. 2010 31. dez. 2011
aktiva      
immaterielle vermögenswerte  24 11.848 12.196
sachanlagen  25 6.130 6.493
als finanzinvestition gehaltene immobilien  26 37 40
beteiligungen an assoziierten unternehmen 27 1.847 44
langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 28 3.193 729
sonstige langfristige vermögenswerte  29 465 570
aktive latente steuern 30 973 1.153
langfristige vermögenswerte   24.493 21.225
vorräte 31 223 273
ertragsteueransprüche 32 223 239
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte 33 8.641 9.089
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 34 655 2.498
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 35 3.415 3.123
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  36 113 1.961
kurzfristige vermögenswerte   13.270 17.183
summe aktiva   37.763 38.408
passiva      
gezeichnetes kapital 37 1.209 1.209
andere rücklagen  38 1.535 1.714
gewinnrücklagen  39 7.767 8.086
aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital 40 10.511 11.009
nicht beherrschende anteile 41 185 190
eigenkapital   10.696 11.199
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 42 4.513 4.445
passive latente steuern  30 215 255
sonstige langfristige rückstellungen  43 2.440 2.174
langfristige rückstellungen   7.168 6.874
langfristige finanzschulden  44 6.275 1.366
sonstige langfristige verbindlichkeiten 45 401 347
langfristige verbindlichkeiten   6.676 1.713
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   13.844 8.587
kurzfristige rückstellungen 43 2.259 2.134
kurzfristige finanzschulden  44 747 5.644
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 46 5.707 6.168
ertragsteuerverpﬂ ichtungen 32 463 570
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  45 4.047 4.106
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 36 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten   10.964 16.488
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten    13.223 18.622
summe passiva   37.763 38.408
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 153
c.04  kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
  text ziffer 2010 2011
konzernjahresergebnis auf aktionäre der deutsche post ag entfallend 1   2.541 1.163
konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende anteile entfallend   89 103
ertragsteuern   194 393
sonstiges finanzergebnis   –933 837
ergebnis aus assoziierten unternehmen   –56 –60
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   1.835 2.436
abschreibungen   1.296 1.274
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten   279 –54
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen   27 –7
veränderung rückstellungen   –953 –897
veränderung sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten   –74 –63
ertragsteuerzahlungen   –301 –455
mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen nettovermögens   2.109 2.234
veränderung von posten der kurzfristigen vermögenswerte und der verbindlichkeiten      
vorräte   1 –37
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte    –1.258 –406
verbindlichkeiten und sonstige posten   1.075 580
mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit 47.1 1.927 2.371
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   –265 58
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   198 211
sonstige langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte   55 16
einzahlungen aus abgängen von langfristigen vermögenswerten   –12 285
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   –74 –84
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   –1.174 –1.716
sonstige langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte   –28 –80
auszahlungen für investitionen in langfristige vermögenswerte   –1.276 –1.880
erhaltene zinsen    55 72
erhaltene dividende   4 0
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte   1.237 394
mittelzuﬂ uss /-abﬂ uss aus investitionstätigkeit 47.2 8 –1.129
aufnahme langfristiger finanzschulden   20 18
tilgung langfristiger finanzschulden   –597 –338
veränderung kurzfristiger finanzschulden   –64 –97
sonstige finanzierungstätigkeit   54 –60
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   0 0
auszahlungen für transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   –73 –1
an aktionäre der deutsche post ag gezahlte dividende   –725 –786
an nicht beherrschende anteilseigner gezahlte dividende   –73 –99
erwerb eigener anteile   –10 –21
zinszahlungen   –183 –163
mittelabﬂ uss aus finanzierungstätigkeit 47.3 –1.651 –1.547
zahlungswirksame veränderung der ﬂ üssigen mittel   284 –305
einﬂ uss von wechselkursänderungen auf ﬂ üssige mittel   67 13
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   0 0
konsolidierungskreisbedingte veränderung des finanzmittelbestandes   0 0
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der berichtsperiode   3.064 3.415
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der berichtsperiode  47.4 3.415 3.123
1 die darstellung der ausgangsgröße „ergebnis vor ertragsteuern“ zur berechnung der kapitalﬂ ussrechnung wurde aus transparenzgründen in „konzernjahresergebnis auf aktionäre 
der  deutsche post ag entfallend“ abgeändert. die vorjahresdarstellung wurde angepasst. diese änderung hatte keine auswirkung auf die berechnung.
154 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
eigenkapitalveränderungsrechnung
c.05  eigenkapitalveränderungsrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
aktionären 
andere rücklagen 
der deutsche 
ifrs-3-neu- währungs- post ag  nicht 
gezeichnetes  kapital- ias-39-  bewertungs- umrechnungs- gewinn- zuzuordnendes   beherrschende  eigenkapital 
  kapital rücklage rücklagen rücklage rücklage rücklagen eigenkapital anteile gesamt
text ziffer 37 38 38 38 38 39 40 41  
stand 1. januar 2010 1.209 2.147 –70 7 –1.215 6.098 8.176 97 8.273
kapitaltransaktionen 
mit dem eigner                   
dividende 0 0 0 0 0 –725 –725 –67 –792
transaktionen mit nicht 
beherrschenden anteilen 0 0 0 0 0 –147 –147 54 –93
 konsolidierungskreisbedingte 
veränderung der nicht 
 beherrschenden anteile 0 0 0 0 0 0 0 0 0
erwerb eigener anteile –1 0 0 0 0 –9 –10 0 –10
share matching scheme 
(ausgabe) 0 20 0 0 0 0 20 0 20
share matching scheme 
(ausübung) 1 –9 0 0 0 8 0 0 0
              –862 –13 –875
gesamtergebnis                  
konzernjahresergebnis 0 0 0 0 0 2.541 2.541 89 2.630
währungsumrechnungs-
differenzen 0 0 0 0 533 0 533 12 545
übrige veränderungen  0 0 123 –1 0 1 123 0 123
              3.197 101 3.298
stand 31. dezember 2010 1.209 2.158 53 6 –682 7.767 10.511 185 10.696
stand 1. januar 2011 1.209 2.158 53 6 –682 7.767 10.511 185 10.696
kapitaltransaktionen 
mit dem eigner                   
dividende 0 0 0 0 0 –786 –786 –99 –885
transaktionen mit nicht 
beherrschenden anteilen 0 0 0 0 0 –59 –59 0 –59
 konsolidierungskreisbedingte 
veränderung der nicht 
 beherrschenden anteile 0 0 0 0 0 0 0 3 3
erwerb eigener anteile –2 0 0 0 0 –20 –22 0 –22
share matching scheme 
(ausgabe) 0 33 0 0 0 0 33 0 33
share matching scheme 
(ausübung) 2 –21 0 0 0 20 1 0 1
              –833 –96 –929
gesamtergebnis                  
konzernjahresergebnis 0 0 0 0 0 1.163 1.163 103 1.266
währungsumrechnungs-
differenzen 0 0 0 0 165 0 165 –2 163
übrige veränderungen  0 0 3 –1 0 1 3 0 3
              1.331 101 1.432
stand 31. dezember 2011 1.209 2.170 56 5 –517 8.086 11.009 190 11.199
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 155
anhang  2  konsolidierungskreis
in den konzernabschluss zum 31. dezember 2011 sind neben 
zum konzernabschluss  der d  eutsche post ag grundsätzlich alle in- und ausländ ischen 
unternehmen einbezogen, bei denen die d  eutsche post ag un-
der  deutsche post ag mittelbar oder mittelbar über die mehrheit der stimmrechte der 
gesellschaft  verfügt oder auf andere weise auf die tätigkeit be-
herrschenden einfl uss nehmen kann. die unternehmen werden 
grundlagen und methoden beginnend mit dem zeitpunkt in den konzernabschluss einbezo-
gen, ab dem der konzern die möglichkeit der beherrschung erlangt.
1
  grundlagen der rechnungslegung neben der d  eutsche post ag als mutterunternehmen um-
als börsennotiertes unternehmen hat die d  eutsche post ag  fasst der konsolidierungskreis die in unten stehender tabelle auf-
ihren konzernabschluss nach den international financial reporting  geführten unternehmen.
standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwen- konsolidierungskreis
denden handelsrechtlichen vorschrift en erstellt. der abschluss 
stellt einen jahresfi nanzbericht im sinne des transparenzricht-   2010 2011
linie-umsetzungsgesetzes (§ 37 v wphg) vom 5. januar 2007 dar.
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 
die anforderungen der angewandten standards wurden voll- (tochterunternehmen)    
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen verhältnissen  inländisch 80 76
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  ausländisch 747 754
konzerns.
anzahl der quotal einbezogenen gemeinschafts-
der  konzernabschluss  umfasst  die  gewinn-und-verlust- unternehmen    
rechnung und die gesamtergebnisrechnung, die bilanz, die kapital- inländisch 1 1
fl ussrechnung, die eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den  ausländisch 16 13
anhang (notes). um die klarheit der darstellung zu verbessern, 
anzahl der at-equity-bilanzierten unternehmen 
sind verschiedene posten der bilanz sowie der gewinn-und-ver- (assoziierte unternehmen) 1    
lust-rechnung zusammengefasst. diese posten werden im anhang  inländisch 28 31
gesondert ausgewiesen und erläutert. die gewinn-und-verlust- ausländisch 31 28
rechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. 1 die beteiligung an der  deutsche  postbank ag wird seit märz 2011 gemäß ifrs 5 bewertet.
die bilanzierung und bewertung sowie die erläuterungen 
und angaben zum ifrs-konzernabschluss für das geschäft sjahr  die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes des kon-
2011 basieren grundsätzlich auf denselben bilanzierungs- und  zerns gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 4 und abs. 3 hgb fi ndet sich unter 
bewertungsmethoden, die auch dem konzernabschluss 2010 zu-  text ziffer 58.
grunde lagen. ausnahmen bilden hier die unter   text ziffer 4 auf-
geführten änderungen in der internationalen rechnungslegung  unternehmenserwerbe 2011
nach ifrs, die vom konzern seit dem 1. januar 2011 verpfl ichtend 
anzuwenden sind, sowie die unter   text ziffer 5 genannten anpas- unternehmenserwerbe 2011
sungen von vorjahreszahlen. die bilanzierungs- und bewertungs-
erwerbs-
methoden sind unter   text ziffer 7 erläutert. name land segment anteil in % zeitpunkt
das geschäft sjahr der  deutsche post ag und ihrer einbezo- adcloud gmbh 
genen tochterunternehmen entspricht dem kalenderjahr. die in  (adcloud), köln deutschland brief 100 1. april 2011
eurodifarm srl. 
das handelsregister des amtsgerichts bonn eingetragene d  eutsche 
(eurodifarm), lodi italien supply chain 100 11. mai 2011
post ag hat ihren sitz in bonn, deutschland.
standard forwar-
der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des  ding llc (standard   global 
vorstands der d  eutsche post ag vom 17. februar 2012 zur ver- forwarding),  forwarding, 
east moline usa freight 100 1. juni 2011
öff entlichung freigegeben.
tag equityco 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge  limited (tag 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in mil- equity), grand  cayman 
cayman islands supply chain 100 11. juli 2011
lionen euro (mio €) angegeben.
lifeconex llc  global 
  (lifeconex),  forwarding, 
 plantation usa freight 100 29. juli 2011
post logistics 
 australasia, 
 melbourne 
(post  logistics  1. oktober 
 australasia) australien supply chain asset deal 2011
 
156 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
grundlagen und methoden
erwerb tag equity unwesentliche unternehmenserwerbe 2011
mitte juli 2011 hat d  eutsche post dhl die gesellschaft  tag  bis zum 31. dezember 2011 wurden von  deutsche post dhl 
equityco limited, cayman islands, einschließlich ihrer tochter- weitere tochterunternehmen erworben, die weder einzeln noch in 
gesellschaft en  erworben.  tag  equity  ist  ein  internationaler  summe sich wesentlich auf die vermögens-, finanz- und ertrags-
dienstleister für die umsetzung und produktion von marketing- lage des konzerns ausgewirkt haben. diese unwesentlichen unter-
aktivitäten. die gesellschaft  wird dem geschäft sfeld williams  nehmenserwerbe werden im folgenden dargestellt: 
lea im segment supply chain zugeordnet. die fi nale kaufpreis- adcloud ist ein spezialanbieter für die vermarktung und plat-
allokation wird in den folgenden tabellen dargestellt:  zierung von werbefl ächen auf internetseiten. eurodifarm ist spe-
zialist für temperaturgeführte distribution von pharmaz eutischen 
finale kaufpreisallokation tag equity und diagnostischen produkten. der erwerb von standard forwar-
mio € beizulegender  ding, ein amerikanisches speditions unter nehmen, dient der kapa-
  buchwert anpassung zeitwert zitätserweiterung im geschäft sfeld freight. d  eutsche post dhl 
hat die bisher von der lcag usa inc., usa, gehaltenen anteile an 
aktiva      
ihrem gemeinschaft sunternehmen lifeconex llc, usa, zu 100 % 
langfristige vermögenswerte 13 – 13
übernommen. das unternehmen ist ein logistikanbieter von ge-
kundenbeziehung – 47 47
schlossenen kühlketten für die life-sciences-industrie. aus der 
markenname  – 4 4
software – 11 11 übergangskonsolidierung wurde ein gewinn von 1,3 mio € reali-
kurzfristige vermögenswerte 54 – 54 siert, der unter den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst wurde. 
flüssige mittel 5 – 5 dhl supply chain pty. limited, australien, hat von der post 
  72 62 134 l ogistics australasia im rahmen eines asset deals vermögens-
werte und schulden, die im zusammenhang mit transport- und 
passiva      
langfristige verbindlichkeiten  lagerdienstleistungen stehen, übernommen. 
und rückstellungen – – –
passive latente steuern – 16 16 unwesentliche unternehmenserwerbe 2011
kurzfristige verbindlichkeiten 
und rückstellungen 102 – 102 mio € beizulegender 
1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
  102 16 118
 nettovermögen     16 aktiva      
langfristige vermögenswerte 17 – 17
kurzfristige vermögenswerte 25 – 25
die kundenbeziehungen werden linear über 20 jahre, die 
flüssige mittel 8 – 8
soft ware wird über fünf jahre abgeschrieben. die nutzungsdauer    50 – 50
des markennamens ist unbestimmt.
passiva      
langfristige verbindlichkeiten 
firmenwert tag equity und rückstellungen 6 – 6
mio € beizulegender  kurzfristige verbindlichkeiten 
und rückstellungen 40 – 40
  zeitwert
  46 – 46
anschaffungskosten 91
nettovermögen     4
abzüglich nettovermögen 16
firmenwert 75
 
firmenwert 2011
die transaktionskosten für diesen erwerb betrugen 6 mio €.  mio € beizulegender 
darüber  hinaus  wurden  gesellschaft erdarlehen  in  höhe  von    zeitwert
33 mio € abgelöst. anschaffungskosten 63
die  gesellschaft en  trugen  seit  dem  erstkonsolidierungs- abzüglich nettovermögen 4
zeitpunkt mit 76 mio € zum konzernumsatz sowie mit 11 mio €  zuzüglich effekte aus übergangskonsolidierung 1
zum konzern-ebit bei. wären die gesellschaft en schon zum  firmenwert 60
1. januar 2011 einbezogen worden, hätten sie sich mit zusätzlich   
67 mio € auf den konzernumsatz sowie mit zusätzlich 8 mio € auf 
das konzern-ebit ausgewirkt.  die transaktionskosten für die unwesentlichen unterneh-
menserwerbe betrugen 2,6 mio €.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 157
für die unternehmenserwerbe wurden variable kaufpreise  unwesentliche unternehmenserwerbe 2010
vereinbart, die in der folgenden tabelle dargestellt werden:
mio € beizulegender 
1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
bedingte gegenleistungen
aktiva      
zeitraum  zeitwert der  langfristige vermögenswerte 0 – 0
für geschäfts- bandbreite  zahlungs- kurzfristige vermögenswerte 1 – 1
grundlage jahre von bis  der  ergebnisse verpﬂ ichtung
flüssige mittel 0 – 0
0 bis 
  1 – 1
umsatzerlöse und rohertrag 2011 bis 2013 25 mio € 5,8 mio €
2011  passiva      
ebitda und 2012  unbegrenzt 1 mio €
langfristige verbindlichkeiten 
umsatzerlöse und ebitda  2011 bis 2013 0 bis 3 mio € 2 mio € und rückstellungen 0 – 0
  kurzfristige verbindlichkeiten 
und rückstellungen 0 – 0
die unwesentlichen gesellschaft en trugen seit dem erstkon-   0 – 0
nettovermögen     1
solidierungszeitpunkt mit 68 mio € zum konzernumsatz bzw. mit 
–3 mio € zum konzern-ebit bei. wären die gesellschaft en schon 
zum 1. januar 2011 einbezogen worden, hätten sie keine wesent-
firmenwert 2010
liche auswirkung auf den konzernumsatz und das konzern-ebit 
mio € beizulegender 
gehabt.
  zeitwert
bis zum 31. dezember 2011 wurden für den erwerb von toch-
anschaffungskosten 23
tergesellschaft en 98 mio € sowie 8 mio € für bereits in vorjahren  abzüglich nettovermögen 1
erworbene tochtergesellschaft en aufgewandt. darüber hinaus sind  unterschiedsbetrag 22
d  eutsche post dhl durch kaufpreisanpassungen für in vorjahren  abzüglich nicht beherrschende anteile 1 2
erworbene unternehmen 8 mio € zugefl ossen. die kaufpreise der  firmenwert 20
erworbenen gesellschaft en wurden durch die übertragung von  1 die nicht beherrschenden anteile wurden zum buchwert angesetzt.
zahlungsmitteln beglichen.
eine  einbeziehung  der  gesellschaft en  schon  zum  1. ja-
unternehmenserwerbe 2010 nuar 2010 hätte keine wesentliche auswirkung auf den konzern-
bis zum 31. dezember 2010 erwarb  deutsche post dhl zwei  umsatz und das konzern-ebit gehabt.
unternehmen, die weder einzeln noch in summe sich wesentlich  insgesamt wurden im geschäft sjahr 2010 für den erwerb 
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns aus- von tochtergesellschaft en 23 mio € sowie 51 mio € für bereits in 
gewirkt haben.  vorjahren erworbene tochtergesellschaft en aufgewandt. die kauf-
preise der erworbenen gesellschaft en wurden durch die über-
tragung von zahlungsmitteln beglichen. weitere angaben zu den 
zahlungsströmen fi nden sich unter   text ziffer 47.
158 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
grundlagen und methoden
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2011
die folgende tabelle zeigt die abgangs- und entkonsoli-
dierungseff ekte von gesellschaft en bzw. geschäft sbereichen im 
geschäft sjahr 2011.
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2011
mio € exel trans por- dhl express 
1. januar bis 31. dezember tation services canada sonstiges  gesamt
langfristige vermögenswerte 0 11 2 13
kurzfristige vermögenswerte 0 2 0 2
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1 113 0 18 131
flüssige mittel 0 0 10 10
aktiva 113 13 30 156
langfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 0 5 11 16
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 1 62 0 11 73
passiva 62 5 22 89
nettovermögen 51 8 8 67
gesamte erhaltene gegenleistung 55 10 2 67
erträge (+) /aufwendungen (–) aus der währungsumrechnungsrücklage 24 1 1 26
nicht beherrschende anteile 0 0 3 3
entkonsolidierungsgewinn (+) /-verlust (–) 28 3 –2 29
1 daten vor entkonsolidierung
die abgangserträge sind unter den sonstigen betrieblichen 
erträgen, die abgangsverluste unter den sonstigen betrieblichen 
aufwendungen ausgewiesen. 
segment supply chain
im april 2011 hat  deutsche post dhl die im speditions-
geschäft  tätige gesellschaft  exel transportation services inc., usa, 
einschließlich der gesellschaft en exel trucking inc., usa, sowie 
exel transportation services inc. (canadian branch), kanada, 
an das amerikanische unternehmen hub group verkauft . zum 
31. märz 2011 waren die vermögenswerte und schulden gemäß 
ifrs 5 als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und ver-
bindlichkeiten ausgewiesen worden. 
segment express
dhl express canada hat ende juni 2011 ihr kanadisches 
express- inlandsgeschäft   an  das  transportunternehmen  trans-
force verkauft . beide gesellschaft en schließen eine auf zehn jahre 
angelegte strategische allianz. das inländische expressgeschäft  soll 
über die transforce-tochter loomis express abgewickelt werden. 
die internationalen expressdienstleistungen werden weiterhin von 
dhl express canada angeboten. 
in der spalte „sonstiges“ wird der verkauf von vier chinesi-
schen gesellschaft en sowie der verkauf von vermögenswerten der 
australischen western australia und der verkauf der northern 
kope parcel express, australien, ausgewiesen. die vermögens-
werte und verbindlichkeiten waren zuvor gemäß ifrs 5 klassi-
fi ziert worden. 
segment global forwarding, freight
im dritten quartal 2011 wurde ein teil des transport- und 
warehousegeschäft s der dhl freight netherlands b. v., niederlande, 
veräußert. die eff ekte werden in der spalte „sonstiges“ ausgewiesen. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 159
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2010 
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2010
mio € dhl express 
dhl express  france; dhl  dhl supply 
1. januar bis 31. dezember uk freight france chain austria sonstiges  gesamt
langfristige vermögenswerte 0 1 37 1 39
kurzfristige vermögenswerte 0 0 36 0 36
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1 54 69 0 5 128
flüssige mittel 0 0 7 0 7
aktiva 54 70 80 6 210
langfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 0 0 19 0 19
kurzfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 0 0 47 0 47
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 1 39 91 0 2 132
passiva 39 91 66 2 198
nettovermögen 15 –21 14 4 12
gesamte erhaltene gegenleistung –26 –243 1 4 –264
erträge (+) /aufwendungen (–) aus der währungsumrechnungsrücklage –12 0 0 0 –12
entkonsolidierungsgewinn (+) /-verlust (–) –53 –222 –13 0 –288
1 daten vor entkonsolidierung
im vorjahr hat dhl express uk, großbritannien, im märz  bei den einbezogenen gemeinschaft sunternehmen handelt 
das geschäft  mit den nationalen taggenauen sendungen verkauft .  es sich im wesentlichen um express couriers ltd., neuseeland, 
im april veräußerte dhl supply chain austria, österreich, teile  ev logistics, kanada, sowie aerologic gmbh, deutschland, und 
ihrer kontraktlogistik. im juni wurde der verkauf des geschäft s- bahwan exel llc, oman. die angabe zur höhe des anteilsbesitzes 
feldes mit den nationalen taggenauen sendungen von dhl e  xpress  fi ndet sich unter   text ziffer 58.
france, frankreich, sowie des champagner-geschäft s der dhl 
3
freight france, frankreich, vollzogen. die abgangseff ekte der ge-   wesentliche geschäftsvorfälle
sellschaft en fulfi lment plus gmbh, deutschland, exel  delamode 
logistics srl, rumänien, und innogistics llc, usa, werden zu- beabsichtigter verkauf deutsche postbank gruppe
sammen in der spalte „sonstiges“ ausgewiesen. aus den ent- am 25. februar 2009 hatte die d  eutsche bank ag für 50 mio 
konsolidierungen ergab sich ein verlust in höhe von insgesamt  eigene aktien aus einer kapitalerhöhung einen anteil von 22,9 % 
288 mio €, der unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen  an der  deutsche  postbank ag von  deutsche post dhl erhalten. 
ausgewiesen wird.  bis anfang juli 2009 wurde das aktienpaket an der  deutsche 
bank ag am markt veräußert. 25 mio aktien waren mittels einer 
gemeinschaftsunternehmen forward- und einer call-put-transaktion zu 100 % ges ichert. die 
die folgende tabelle gibt aufschluss über die posten der  bilanz  aus dieser transaktion zusätzlich generierten erlöse stehen der 
und der gewinn-und-verlust-rechnung, die den wesentlichen ein- d  eutsche bank ag zu und wurden als sicherheit bei dieser hin-
bezogenen gemeinschaft sunternehmen zuzurechnen sind: terlegt. die abrechnung der derivate und damit die freigabe der 
sicherheiten erfolgt bei ausübung der pfl ichtumtauschanleihe 
zum 31. dezember im jahr 2012. die veräußerung der beteiligung an der  deutsche 
mio €  postbank ag hatte im geschäft sjahr 2009 zu einem ergebniseff ekt 
  2010 1 2011 1 in höhe von 571 mio € geführt. der betrag von 444 mio € entfi el 
auf den entkonsolidierungserfolg. 
bilanz    
 mit wirkung zum 1. januar 2010 hat der iasb den anwen-
immaterielle vermögenswerte 97 100
dungsausschluss des ias 39.2 (g) hinsichtlich der fristigkeit zur 
sachanlagen 20 24
abwicklung notwendiger geschäft e, die mit einem anteilsverkauf 
forderungen und sonstige vermögenswerte 64 73
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 16 17 einhergehen, präzisiert. termingeschäft e fallen nicht mehr unter 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen,  die anwendungsausnahme des ias 39.2 (g), wenn bei vertrags-
sonstige verbindlichkeiten 68 66 abschluss ersichtlich ist, dass die abwicklung derartiger geschäft e 
rückstellungen 12 17
die übliche notwendige zeit übersteigt. für die bilanzielle darstel-
finanzschulden 63 63
lung des beabsichtigten  postbank-verkaufs bedeutete dies, dass der 
gewinn-und-verlust-rechnung     in der pfl ichtumtauschanleihe eingebettete und bisher nicht bilan-
umsatzerlöse 2 260 271 zierte terminkontrakt bilanziell zu erfassen war. am 1. januar 2010 
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 13 22 wurde der terminkontrakt mit seinem marktwert von 1.453 mio € 
1 quotierte einzelabschlussdaten erfolgswirksam erfasst. zum 31. dezember 2011 lag der wert des 
2 umsatzerlöse ohne konzerninnenumsätze
160 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
grundlagen und methoden
4
forward bei 1.493 mio €. die marktwertänderungen im jahr 2011    neuerungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs
in höhe von –160 mio € (vorjahr: 200 mio €) zeigen sich im  folgende standards, änderungen zu standards und inter-
sonstigen finanzergebnis,   text ziffer 18.  pretationen sind verpfl ichtend am bzw. nach dem 1. januar 2011 
im rahmen des beabsichtigten  verkaufs von deutsche-  anzuwenden: 
postbank-a  ktien wird im februar 2012 ein weiterer anteil von   
27,4 % nach ablauf von drei jahren mit fälligkeit einer pfl icht-
anzuwenden für 
umtauschanleihe auf p ostbank-aktien an die d  eutsche bank ag  geschäftsjahre, 
übertragen (zweite tranche). die pfl ichtumtauschanleihe wurde  die am oder nach 
  beginnen bedeutung
im  februar 2009  von  der   deutsche  post ag  ausgegeben  und 
relevant, nicht 
zu 100 % von der d  eutsche bank ag gezeichnet. erfüllt wird  ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 1. februar 2010 wesentlich
die anleihe durch hingabe von 60 mio aktien der  deutsche  1. juli 2010 / relevant, nicht 
p ostbank ag.  zum  31. dezember 2011  betrug  die  verbindlich- improvements to ifrs (2010) 1. januar 2011 wesentlich
ifric 19 „tilgung ﬁ nanzieller verbindlich- relevant, nicht 
keit rund 2,9 mrd € einschließlich zinsen (vorjahr: 2,8 mrd €). 
keiten durch eigenkapitalinstrumente“ 1. juli 2010 wesentlich
in  einer dritten tranche haben die  deutsche post ag und die 
erleichterungs-
 deutsche bank ag optionen zum möglichen verkauf bzw. kauf  vorschrift vorzeitig 
weiterer 12,1 % der  postbank-aktien vereinbart. der ausübungs- ias 24 „angaben über beziehungen zu  angewandt; 
 nahestehenden unternehmen und personen“ 1. januar 2011 relevant
zeitraum der optionen beginnt mit dem ersten geschäft stag nach 
ifric 14 „vorauszahlungen im rahmen  relevant, nicht 
ausübung der pfl ichtumtauschanleihe und endet im februar 2013.  von mindestdotierungsverpﬂ ichtungen“ 1. januar 2011 wesentlich
da der beabsichtigte verkauf der  postbank innerhalb des 
ersten quartals 2012 erwartet wird, wurden alle damit im zusam-
menhang stehenden langfristigen vermögens- und schuldpositi- mit den änderungen des ias 32 „finanzinstrumente: dar-
onen in den jeweiligen kurzfristigen bilanzpositionen ausgewie- stellung“ bezüglich der klassifi zierung von bezugsrechten sind 
sen. die optionen werden seit dem ersten quartal 2011 unter den  bezugsrechte, optionen und optionsscheine auf eine feste anzahl 
kurzfristigen fi nanziellen vermögenswerten sowie unter den kurz- eigener anteile gegen einen festen betrag in einer beliebigen wäh-
fristigen finanzschulden ausgewiesen. die d  eutsche bank ag hat  rung als eigenkapitalinstrumente auszuweisen, solange diese an-
auf den kaufpreis für die verbliebenen 12,1 % der p ostbank-aktien  teilig allen bestehenden anteilseignern derselben klasse gewährt 
eine sicherheit in höhe von rund 1,2 mrd € geleistet, die neben  werden. die änderungen hatten keine wesentlichen auswirkun-
den zinsen in den kurzfristigen finanzschulden ausgewiesen wird. gen auf den konzernabschluss. 
im geschäft sjahr 2011 wurden ende februar die verbliebenen  der iasb hat am 6. mai 2010 den jährlich erscheinenden 
39,5 % an der  deutsche  postbank ag, die bis dahin als at-equity- sammelstandard zur vornahme kleinerer änderungen an den 
beteiligung unter den beteiligungen an assoziierten unternehmen  ifrs, die sogenannten „improvements to ifrs“, veröff entlicht. 
ausgewiesen worden war, in die zur veräußerung gehaltenen ver- soweit im einzelfall nicht anders geregelt, sind die änderungen 
mögenswerte umgegliedert,   text ziffer 36. erstmals rückwirkend für geschäft sjahre, die am oder nach dem 
die eff ekte aus dem beabsichtigten  postbank-verkauf stellen  1. januar 2011 beginnen, verpfl ichtend anzuwenden. die änderun-
sich für das jahr 2011 wie folgt dar: gen hatten keinen wesentlichen einfl uss auf den konzernabschluss. 
ifric 19 „tilgung fi nanzieller verbindlichkeiten durch eigen-
effekte aus dem beabsichtigten  postbank-verkauf kapitalinstrumente“ verdeutlicht, wie eigenkapitalinstrumente zu 
mio € bilanzieren sind, wenn ein unternehmen die konditionen einer 
  2010 2011 fi nanziellen verbindlichkeit neu aushandelt und zu deren vollstän-
diger oder teilweiser tilgung eigenkapitalinstrumente ausgibt. die 
bilanz    
auswirkungen auf den konzernabschluss waren unwesentlich.
beteiligungen an assoziierten unternehmen /
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1.797 1.916 die änderungen des ias 24 „angaben über beziehungen zu 
langfristige/kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 2.509 2.278 nahestehenden unternehmen und personen“ beinhalten im we-
langfristige/kurzfristige finanzschulden  4.164 4.344 sentlichen defi nitionsanpassungen, die einführung einer erleich-
terungsvorschrift  bezüglich der angabepfl ichten für unternehmen, 
gewinn-und-verlust-rechnung    
die unter der beherrschung, der gemeinschaft lichen führung oder 
ergebnis aus assoziierten unternehmen 52 58
sonstiges finanzergebnis 1.517 –359 dem maßgeblichen einfl uss der öff entlichen hand stehen, sowie die 
klarstellung, dass auch schwebende geschäft e unter die berichts-
pfl ichtigen geschäft svorfälle fallen. d  eutsche post dhl wendet die 
zur  weiteren  entwicklung  des  p ostbank-verkaufs,  siehe  erleichterungsvorschrift  seit dem 31. dezember 2010 an. die ände-
 text ziffer 57. rungen führten zu erweiterten angabepfl ichten.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 161
 
die änderungen des ifric 14 „vorauszahlungen im rahmen 
von mindestdotierungsverpfl ichtungen“ sind von relevanz, wenn  anzuwenden 
für geschäfts-
ein  versorgungsplan  eine  mindestdotierungsverpfl ichtung  vor-
veröffent- jahre, die 
sieht und das unternehmen beitragsvorauszahlungen auf diese  lichungs- am oder nach 
  zeitpunkt beginnen bedeutung
leistet. im vergleich zu den bestehenden vorschrift en wird der 
12. november  1. januar 
wirtschaft liche nutzen aus beitragsvorauszahlungen des unter-
ifrs 9 „finanzinstrumente“ 2009 2015 in prüfung
nehmens, die künft ige beitragszahlungen aufgrund der mindest- änderungen zu ifrs 1 „schwer-
dotierungsverpfl ichtung vermindern, als vermögenswert aktiviert.  wiegende hochinﬂ ation und 
b eseitigung ﬁ xer daten für erst- 20. dezember 
die anwendung der interpretationsänderung hat keine wesent-
malige anwender“ 2010 1. juli 2011 keine  relevanz
liche auswirkung auf den konzernabschluss.
änderungen zu ias 12 „ertrag-
steuern: realisierung zugrunde  20. dezember  1. januar 
 liegender vermögenswerte“ 2010 2012 in prüfung
neue rechnungslegungsvorschriften, die durch die eu anerkannt 
1. januar 
wurden, deren verpﬂ ichtende anwendung in der zukunft liegt
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ 12. mai 2011 2013 in prüfung 
folgende standards, änderungen zu standards und inter-
ifrs 11 „gemeinschaftliche  1. januar 
pretationen sind bereits durch die europäische union anerkannt   vereinbarungen“ 12. mai 2011 2013 in prüfung
worden. eine verpfl ichtende anwendung ist jedoch erst für die  ausweitung 
ifrs 12 „angaben zu anteilen  1. januar  der anhang-
zukunft  vorgesehen. 
an  anderen unternehmen” 12. mai 2011 2013 angaben
  1. januar 
ias 27 „einzelabschlüsse“ 12. mai 2011 2013 in prüfung
anzuwenden für 
geschäftsjahre,  ias 28 „anteile an assoziierten 
die am oder nach  unternehmen und gemeinschafts- 1. januar 
  beginnen bedeutung unternehmen“ 12. mai 2011 2013 in prüfung
änderungen zu ifrs 7 „finanzinstrumente:  ausweitung 
angaben – übertragung ﬁ nanzieller  relevant, nicht  ifrs 13 „bewertung zum  1. januar  der anhang-
 vermögenswerte“ 1. juli 2011 wesentlich  beizulegenden zeitwert“ 12. mai 2011 2013 angaben
änderungen zu ias 1 „darstellung 
des abschlusses – darstellung der  relevant, nicht 
posten des sonstigen ergebnisses“ 16. juni 2011 1. juli 2012  wesentlich
die änderungen an ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“  änderungen zu ias 19 „leistungen  1. januar 
betreff en erweiterte angabepfl ichten bei der übertragung fi nan- an arbeitnehmer“ 16. juni 2011 2013 relevant
ifric 20: kosten der abraum-
zieller vermögenswerte. sie sollen den bilanzadressaten ein besse-
beseitigung während des abbau- 19. oktober  1. januar 
res verständnis der auswirkungen der beim unternehmen verblei- betriebs im tagebau 2011 2013 keine  relevanz
benden risiken ermöglichen. die änderung ist für geschäft sjahre  änderungen zu ias 32 „finanz-
anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2011 beginnen. die aus- instrumente: darstellung – 
s aldierung ﬁ nanzieller ver-
wirkungen auf den konzern sind nicht wesentlich. mögenswerte und ﬁ nanzieller  16. dezember  1. januar 
verbindlichkeiten“ 2011 2014 in prüfung
neue rechnungslegungsvorschriften, bei denen die anerkennung  änderungen zu ifrs 7 „finanz-
instrumente: angaben – 
durch die eu noch aussteht (endorsement-verfahren)
saldierung ﬁ nanzieller ver-
der iasb und das ifric haben im geschäft sjahr 2011 sowie  mögenswerte und ﬁ nanzieller  16. dezember  1. januar 
verbindlichkeiten“ 2011 2013 in prüfung
in den vorjahren weitere standards und interpretationen verab-
schiedet, die für das geschäft sjahr 2011 noch nicht verpfl ichtend 
anzuwenden sind. die anwendung dieser ifrs setzt voraus, dass  der iasb hat am 12. november 2009 ifrs 9 „finanz instru-
die noch ausstehende anerkennung durch die eu erfolgt.  mente“ zur klassifi zierung und bewertung von finanzinstrumen-
ten herausgegeben. mit ifrs 9 werden neue vorschrift en für die 
klassifi zierung und bewertung vorerst für fi nanzielle vermögens-
werte eingeführt. die ansatz-, klassifi zierungs- und bewertungs-
vorschrift en  für  die  verbindlichkeiten  wurden  am  28. okto-
ber 2010 durch den iasb ergänzt. diskutiert werden derzeitig die 
exposure-draft s zu „fortgeführte anschaff ungskosten und im-
pairment“ vom 5. november 2009 und zum „hedge accounting“ 
vom 9. dezember 2010. ziel ist es, beide entwürfe nach abschlie-
ßender diskussion in den ifrs 9 zu übernehmen und damit ias 39 
abzulösen. die vorschrift en sind erstmals für geschäft sjahre, die 
am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen, retrospektiv anzuwen-
den. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. die entscheidung 
über eine anerkennung des standards durch die eu ist bis auf 
162 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
grundlagen und methoden
weiteres verschoben worden. die entsprechenden auswirkungen  nehmen“ überarbeitet. der überarbeitete ias 27 „einzelabschlüsse 
auf den konzern für die bereits verabschiedeten teile des ifrs 9  (revised 2011)“ enthält nur noch die vorschrift en, die auf sepa-
werden geprüft . rate einzelabschlüsse anzuwenden sind. ias 28 wurde in „anteile 
mit der änderung des ias 12 „ertragsteuern: latente  steuern –  an assoziierten unternehmen und gemeinschaft sunternehmen 
realisierung zugrunde liegender vermögenswerte“ wird eine ver- ( revised 2011)“ umbenannt und der anwendungsbereich auf die 
pfl ichtende ausnahmevorschrift  bezüglich der behandlung tempo- bilanzierung von gemeinschaft sunternehmen nach der equity-
rärer steuerlicher diff erenzen bei als finanzinvestition gehaltenen  methode ausgedehnt. in ias 28 wurden die regelungen des sic-13 
immobilien im zusammenhang mit der anwendung des zeitwert- „gemeinschaft lich geführte unternehmen – nicht monetäre ein-
modells nach ias 40 eingeführt. die neuregelung ist für länder,  lagen durch partnerunternehmen“ integriert. 
in denen nutzung und veräußerung derartiger vermögenswerte  am 12. mai 2011 wurde ifrs 13 „bewertung zum beizulegen-
unterschiedlich besteuert werden, bedeutsam. im rahmen dieser  den zeitwert“ veröff entlicht. hier werden standardüberg reifende 
änderung wurde sic-21 „ertragsteuern – realisierung von neu  einheitliche bewertungsmaßstäbe für die bewertung zum beizu-
bewerteten, nicht planmäßig abzuschreibenden vermögenswerten“  legenden zeitwert (fair value) vorgegeben. darüber hinaus for-
in ias 12 integriert. die auswirkungen auf den konzernabschluss  dert ifrs 13 eine konkrete darstellung der verfahren, die für die 
werden geprüft . bestimmung  des  beizulegenden  zeitwerts  angewandt  werden. 
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ führt eine einheitliche defi ni- die anwendung des neuen standards wird zu weiteren anhang-
tion für den beherrschungsbegriff  für sämtliche unternehmen ein,  angaben führen.
die in den konzernabschluss einzubeziehen sind. zur bestimmung  mit der änderung des ias 1 „darstellung des abschlusses: 
eines beherrschungsverhältnisses enthält der standard ebenfalls  darstellung der posten des sonstigen ergebnisses“ müssen unter-
umfassende  vorgaben.  ifrs 10  ersetzt  ias 27  „konzern-  und  nehmen die im sonstigen ergebnis ausgewiesenen posten künft ig 
einzelabschlüsse“ sowie sic-12 „konsolidierung – zweckgesell- gesondert nach posten unterteilen, die in folgeperioden in den 
schaft en“. zweckgesellschaft en, die bisher auf grundlage des sic-12  gewinn oder verlust umgegliedert werden (sogenanntes recyc-
konsolidiert wurden, unterliegen nun ifrs 10. die auswirkungen  ling) und solche, die nicht „recycled“ werden. die änderung hat 
auf den konzern werden zurzeit geprüft .  keine wesentliche auswirkung auf den konzernabschluss.
mit ifrs 11 „gemeinschaft liche vereinbarungen“ wird ias 31  am 16. juni 2011 hat der iasb eine überarbeitete fassung des 
„anteile an gemeinschaft sunternehmen“ ersetzt. das bisherige  ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ veröff entlicht. aus den darin 
wahlrecht  der  quotenkonsolidierung  von  gemeinschaft sunter- enthaltenen regelungen resultieren wesentliche auswirkungen auf 
nehmen wird damit abgeschafft  . zu berücksichtigen sind jedoch  die erfassung und bewertung des aufwands für leistungsorien-
änderungen in der terminologie des neuen standards und der  tierte pensionspläne (defi ned benefi t plans) und von leistungen 
klassifi zierung von unternehmen als gemeinschaft sunternehmen,  aus anlass der beendigung eines arbeitsverhältnisses (termi-
so dass nicht zwingend alle gegenwärtig nach der quotenkonso- nation  benefi ts).  darüber  hinaus  ergeben  sich  entsprechende 
lidierung einbezogenen gemeinschaft sunternehmen künft ig nach  auswirkungen auf die bilanz und weitere angabepfl ichten zu leis-
der equity-methode zu bilanzieren sein werden. ifrs 11 defi niert  tungen an arbeitnehmer. im zusammenhang mit den leistungs-
einheitlich den begriff  „gemeinschaft liche vereinbarungen“ und  orientierten  pensionsplänen  sind  insbesondere  die  zukünft ige 
diff erenziert  diesen  nach  gemeinschaft lichen  tätigkeiten  und  sofortige erfassung der versicherungsmathematischen gewinne 
gemein schaft sunternehmen. der anteil an einer gemeinschaft - und verluste (umbewertungen) im sonstigen ergebnis sowie die 
lichen tätigkeit wird auf der grundlage der direkten rechte und  zukünft ige einheitliche verzinsung der rückstellungen für pensi-
pfl ichten erfasst, während der anteil am ergebnis eines gemein- onen und ähnliche verpfl ichtungen bzw. des pensionsvermögens 
schaft sunternehmens nach der equity-methode zu bilanzieren  mit dem abzinsungssatz von bedeutung. die auswirkungen der 
ist. die zwingende anwendung der equity-methode auf gemein- detaillierteren vorschrift en zur erfassung der verwaltungskosten 
schaft sunternehmen erfolgt künft ig gemäß den vorschrift en des  werden noch geprüft . dies gilt auch für die änderungen im zu-
überarbeiteten ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und  sammenhang mit der einordnung von leistungen aus anlass der 
gemeinschaft sunternehmen“. die auswirkungen auf den konzern  beendigung eines arbeitsverhältnisses. 
werden zurzeit geprüft . mit der ergänzung des ias 32 „finanzinstrumente: darstel-
ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“  lung“ erfolgt eine klarstellung der voraussetzungen für die saldie-
führt die angabepfl ichten zu sämtlichen beteiligungen an toch- rung fi nanzieller vermögenswerte und fi nanzieller verbindlich-
ter-, gemeinschaft s- und assoziierten unternehmen sowie nicht  keiten in der bilanz. demnach muss ein saldierungsanspruch für 
konsolidierten zweckgesellschaft en in einem standard zusammen.  alle  beteiligten  vertragsparteien  sowohl  im  gewöhnlichen  ge-
mit ifrs 12 müssen unternehmen quantitative und qualitative  schäft sverlauf als auch bei insolvenz rechtlich durchsetzbar sein 
angaben zu der art der risiken und fi nanziellen auswirkungen  und am abschlussstichtag bereits bestehen. des weiteren wird 
machen, die mit dem engagement des unternehmens bei seinen  festgelegt, welche systeme mit bruttoausgleich als nettoausgleich 
beteiligungsunternehmen verbunden sind. mit ifrs 12 kommt es  im sinne des standards angesehen werden können. die in diesem 
zu einer ausweitung der anhangangaben. zusammenhang stehenden ergänzungen des ifrs 7 machen um-
einhergehend mit den neuen standards ifrs 10, ifrs 11 und  fangreiche anhangangaben bezüglich der aufrechnungs ansprüche 
ifrs 12 wurden die bisherigen standards ias 27 „konzern- und  erforderlich, vor allem auch jener, die nach ifrs nicht zu einer sal-
einzelabschlüsse“  und  ias 28  „anteile  an  assoziierten  unter- dierung führen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 163
5
  anpassung von vorjahreszahlen bei konsolidierten unternehmen, die ihre geschäft e in hoch-
infl ationären volkswirtschaft en betreiben, werden die bilanziellen 
gewinn-und-verlust-rechnung wertansätze der nicht monetären vermögenswerte grundsätzlich 
mio € 2010 anpassung 2010  gemäß ias 29 indexiert und spiegeln damit die aktuelle kaufkraft  
  angepasst am bilanzstichtag wider.
umsatzerlöse 51.481 –93 51.388 in den in lokaler währung aufgestellten abschlüssen der 
materialaufwand –29.473 93 –29.380 konsolidierten gesellschaft en werden forderungen und verbind-
  lichkeiten gemäß ias 21 zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. 
währungsumrechnungsdiff erenzen werden erfolgswirksam in den 
bis zum dritten quartal 2011 wurde ein teil der erlös- sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen erfasst. im 
schmälerungen aus rabattgewährung an kunden anstatt in den  geschäft sjahr 2011 ergaben sich in höhe von 185 mio € erträge 
umsatzerlösen unter dem materialaufwand ausgewiesen. die vor- (vorjahr:  197 mio €)  und  189 mio €  aufwendungen  (vorjahr: 
jahreswerte wurden angepasst. auf eine veröff entlichung der er- 195 mio €) aus währungsumrechnungsdiff erenzen. abweichend 
öff nungsbilanz zum 1. januar 2010 wird verzichtet, da sie von der  davon werden währungsumrechnungsdiff erenzen, die auf netto-
anpassung nicht betroff en ist. investitionen in einen ausländischen geschäft sbetrieb beruhen, im 
sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst.
6
  währungsumrechnung
7
die in ausländischer währung aufgestellten  jahresabschlüsse    bilanzierungs- und bewertungsmethoden
der einbezogenen gesellschaft en werden gemäß ias 21 nach dem  den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss ein-
konzept der funktionalen währungen in euro umgerechnet. die  bezogenen unternehmen liegen einheitliche bilanzierungs- und 
funktionale währung ausländischer gesellschaft en wird durch  bewertungsgrundsätze zugrunde. die aufstellung des konzern-
das primäre wirtschaft sumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch- abschlusses erfolgt nach dem grundsatz historischer  anschaff ungs- 
lich zahlungsmittel erwirtschaft en und verwenden. innerhalb des  und herstellungskosten, mit ausnahme bestimmter positionen, 
konzerns entspricht die funktionale währung im wesentlichen  die mit ihrem beizulegenden zeitwert auszuweisen sind.
der lokalen währung. entsprechend werden im konzerna bschluss 
die vermögenswerte und schulden mit den stichtagskursen, die  ertrags- und aufwandsrealisierung
periodischen  aufwendungen  und  erträge  grundsätzlich  mit  die gewöhnliche geschäft stätigkeit von d  eutsche post dhl 
den  monatlichen  stichtagskursen  umgerechnet.  die  hieraus  liegt in der erbringung von logistischen dienstleistungen. alle 
entstehen den währungsumrechnungsdiff erenzen werden erfolgs- erträge, die im zusammenhang mit der gewöhnlichen geschäft s-
neutral im eigenkapital erfasst. im geschäft sjahr 2011 wurden  tätigkeit stehen, werden als umsatzerlöse in der gewinn-und-
165 mio € (vorjahr: 533 mio €) im sonstigen ergebnis im eigen- verlust-rechnung dargestellt. alle anderen erträge werden als 
kapital  ausgewiesen.  siehe  hierzu  die  gesamtergebnis-  und  sonstige betriebliche erträge gezeigt. der ansatz von umsatz-
eigenkapitalveränderungsrechnung. erlösen und sonstigen betrieblichen erträgen erfolgt grundsätzlich 
durch unternehmenszusammenschlüsse nach dem 1. januar   dann, wenn die leistung erbracht, die höhe der erträge zuverlässig 
2005 entstandene geschäft s- oder firmenwerte werden als ver-  ermittelbar ist und der wirtschaft liche nutzen dem konzern wahr-
mögenswerte des erworbenen unternehmens behandelt und ent- scheinlich zufl ießen wird. betriebliche aufwendungen werden mit 
sprechend in der funktionalen währung des erworbenen unter- inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer ver-
nehmens geführt.  ursachung ergebniswirksam. 
die kurse der für den konzern wesentlichen währungen 
stellen sich wie folgt dar: immaterielle vermögenswerte
  immaterielle vermögenswerte werden mit ihren fortgeführ-
ten anschaff ungskosten bilanziert. unter den immateriellen ver-
stichtagskurse durchschnittskurse
mögenswerten werden originäre und erworbene immaterielle ver-
2010  2011  2010  2011 
mögenswerte und erworbene firmenwerte ausgewiesen.
währung land 1 eur = 1 eur = 1 eur = 1 eur =
usd usa 1,34 1,29 1,32 1,40 selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden mit 
chf schweiz 1,25 1,22 1,37 1,23 ihren herstellungskosten aktiviert, wenn durch die herstellung 
groß- der zufl uss eines wirtschaft lichen nutzens wahrscheinlich ist und 
gbp britannien 0,86 0,84 0,86 0,87
kosten zuverlässig ermittelt werden können. im konzern betrifft   
sek schweden 8,97 8,93 9,49 9,01
dies selbst entwickelte soft ware. sind die aktivierungskriterien 
 
nicht erfüllt, werden die aufwendungen im jahr der entstehung 
sofort ergebniswirksam erfasst. die herstellungskosten der selbst 
entwickelten soft ware enthalten neben den einzelkosten angemes-
sene anteile der zurechenbaren fertigungsgemeinkosten. gegebe-
nenfalls  anfallende  fremdkapitalkosten  sind  bei  qualifi zierten 
164 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
grundlagen und methoden
vermögenswerten  bestandteil  der  herstellungskosten.  die  im  wertminderungen
zusammenhang mit der anschaff ung oder herstellung von im- zu jedem bilanzstichtag werden die buchwerte der immate-
materiellen vermögenswerten anfallenden umsatzsteuern gehen  riellen vermögenswerte, sachanlagen sowie als finanzinvestition 
insoweit in die anschaff ungs- und herstellungskosten ein, wie sie  gehaltenen immobilien daraufh in geprüft , ob anhaltspunkte für 
nicht als vorsteuer in abzug gebracht werden können. aktivierte  eine wertminderung vorliegen. liegen solche hinweise vor, ist 
soft ware wird entsprechend ihrer nutzungsdauer linear über zwei  ein werthaltigkeitstest durchzuführen. hierbei wird der erzielbare 
bis fünf jahre abgeschrieben. betrag des betreff enden vermögenswerts ermittelt und dem ent-
die  immateriellen  vermögenswerte  werden  ihrer  nut- sprechenden buchwert gegenübergestellt. 
zungsdauer entsprechend linear abgeschrieben. lizenzen werden  nach ias 36 entspricht der erzielbare betrag dem beizule-
entsprechend  ihrer  vertragslaufzeit  abgeschrieben.  bilanzierte  genden zeitwert abzüglich veräußerungskosten oder dem nut-
kundenbeziehungen werden linear über einen zeitraum von fünf  zungswert. maßgeblich ist der höhere wert. der nutzungswert 
bis 20 jahren abgeschrieben. außerplanmäßige abschreibungen / entspricht dem barwert der erwarteten free cashfl ows vor s teuern. 
wertminderungen  folgen  den  unter  dem  punkt  „wert min de- als diskontierungszinssatz wird ein den marktbedingungen ent-
rungen“ beschriebenen grundsätzen.  sprechender zinssatz vor steuern verwendet. sofern kein erziel-
immaterielle  vermögenswerte  für  die  keine  rechtlichen,  barer betrag für einen einzelnen vermögenswert ermittelt werden 
wirtschaft lichen, vertraglichen oder sonstigen faktoren vorliegen,  kann, wird der erzielbare betrag für die cash generating unit 
die eine nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe- (cgu) bestimmt, der der betreff ende vermögenswert zugeordnet 
stimmte nutzungsdauer. sie werden nicht planmäßig abgeschrie- werden kann und die unabhängige cashfl ows generiert. ist der 
ben, sondern jährlich sowie bei vorliegen von anhalts punkten  erzielbare betrag eines vermögenswerts niedriger als der buch-
für  eine  wertminderung  auf  wertminderungsbedarf  geprüft .  wert, erfolgt eine sofortige ergebniswirksame wertminderung des 
hieru nter fallen z. b. grundsätzlich markennamen aus unterneh- vermögenswerts. ergibt sich nach einer vorgenommenen wert-
menszusammenschlüssen. der werthaltigkeitstest unterliegt den  minderung zu einem späteren zeitpunkt ein höherer erzielbarer 
grundsätzen, die unter dem punkt „wertminderungen“ beschrie- betrag des vermögenswerts oder der cgu, erfolgt eine wertauf-
ben werden.  holung bis maximal zur höhe des erzielbaren betrags. die wert-
aufh olung ist begrenzt auf den fortgeführten buchwert, der sich 
sachanlagen ohne die wertminderung in der vergangenheit ergeben hätte. die 
die  bilanzierung  von  sachanlagen  erfolgt  zu  anschaf- vorzunehmende zuschreibung erfolgt ergebniswirksam. wertauf-
fungs- oder herstellungskosten, vermindert um die kumulierten  holungen von vorgenommenen wertminderungen auf firmen-
abschrei bungen und wertberichtigungen. die herstellungs kosten  werte sind nicht zulässig.
enthalten neben den einzelkosten angemessene anteile der zu- seit januar 2005 werden firmenwerte gemäß ifrs 3 nach 
rechenbaren  fertigungsgemeinkosten.  fremdkapital kosten,  die  dem sogenannten „impairment-only approach“ bilanziert. die-
direkt dem erwerb, bau oder der herstellung zugeordnet wer- ser legt fest, dass ein firmenwert im rahmen der folgebewer-
den können, werden aktiviert. die im zusammenhang mit der  tung grundsätzlich zu anschaff ungskosten abzüglich ggf. kumu-
anschaff ung oder herstellung der sachanlagegegenstände anfal- lierter  korrekturen  aus  außerplanmäßigen  wertminderungen 
lenden umsatzsteuern gehen insoweit in die anschaff ungs- und  zu bewerten ist. damit darf ein erworbener firmenwert nicht 
herstellungs kosten ein, wie sie nicht als vorsteuer in abzug  mehr planm  äßig abgeschrieben werden, sondern muss, ebenso 
g ebracht werden können. die planmäßige abschreibung erfolgt  wie immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungs-
grundsätzlich nach der linearen methode. dabei werden folgende  dauer, unabhängig vom vorliegen von indikatoren für eine mög-
nutzungsdauern im konzern zugrunde gelegt.  liche wertminderung jährlich einer werthaltigkeitsprüfung nach 
ias 36 unterzogen werden. daneben bleibt die verpfl ichtung zu 
nutzungsdauern einer werthaltigkeitsprüfung bei vorliegen von anzeichen für 
jahre eine wertminderung bestehen. aus unternehmenserwerben re-
  2010 2011 sultierende firmenwerte werden den cgu bzw. gruppen von cgu 
gebäude 5 bis 50 5 bis 50 zugeordnet, die aus den synergien des erwerbs nutzen ziehen sol-
technische anlagen und maschinen 3 bis 10 3 bis 10 len. solche gruppen stellen die niedrigste berichtsebene dar, auf 
personenkraftwagen 4 bis 6 4 bis 6 der das management den firmen wert für interne steuerungszwe-
lastkraftwagen 5 bis 8 5 bis 8 cke kontrolliert. der buchwert einer cgu, die einen firmenwert 
flugzeuge 15 bis 20 15 bis 20
enthält, wird jährlich auf werthaltigkeit überprüft  und zusätz-
sonstige fahrzeuge 3 bis 8 3 bis 8
lich, wenn zu anderen zeitpunkten hinweise für eine mögliche 
edv-technische ausstattung 3 bis 8 3 bis 8
wertminderung vorliegen. im falle von wertberichtigungen im 
sonstige betriebs- und geschäftsausstattung 3 bis 10 3 bis 10
zusammenhang mit cgu, die einen firmenwert enthalten, wer-
den zunächst bestehende firmenwerte reduziert. übersteigt der 
liegen anhaltspunkte für eine wertminderung vor, ist ein  wertminderungsbedarf den buchwert des firmenwerts, wird die 
werthaltigkeitstest durchzuführen, siehe punkt „wertminderungen“. diff erenz auf die verbleibenden langfristigen vermögenswerte der 
cgu verteilt. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 165
finance lease ben. im wesentlichen handelt es sich dabei um verbindlichkeiten 
ein leasingverhältnis ist eine vereinbarung, in der der lea- aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten gegenüber 
singgeber dem leasingnehmer gegen eine zahlung oder eine  kreditinstituten, verbindlichkeiten aus anleihen und finanzie-
reihe von zahlungen das recht an der nutzung eines vermögens- rungsleasing sowie derivative finanzverbindlichkeiten.
werts für einen bestimmten zeitraum überträgt. das wirtschaft -
liche eigent um an leasinggegenständen wird gemäß ias 17 dann  wahlrecht der bewertung zum beizulegenden zeitwert
dem leasingnehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen  der konzern hat die fair value option erstmals für das 
mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen aus dem  geschäft sjahr 2006 angewendet. danach können fi nanzielle ver-
leasing gegenstand trägt. sofern das wirtschaft liche eigentum dem  mögenswerte bzw. fi nanzielle verbindlichkeiten beim erstm  aligen 
konzern als leasingnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die aktivie- ansatz  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertet 
rung zum zeitpunkt des nutzungsbeginns entweder zum beizule- werden, wenn dies inkongruenzen bei der bewertung oder beim 
genden zeitwert oder zum barwert der mindestleasingzahlungen,  ansatz (accounting mismatch) beseitigt oder erheblich verrin-
sofern dieser den zeitwert unterschreitet. in gleicher höhe wird  gert. von dem wahlrecht macht der konzern zur vermeidung von 
eine leasingverbindlichkeit unter den langfristigen verbindlich-  accounting mismatches gebrauch. 
keiten passiviert. die folgebewertung erfolgt unter anwendung 
der  eff ektivzinsmethode  mit  den  fortgeführten  anschaff ungs- finanzielle vermögenswerte 
kosten. die abschreibungsmethoden und nutzungsdauern ent- finanzielle vermögenswerte werden nach den regelungen 
sprechen denen vergleichbarer erworbener vermögenswerte. des ias 39 bilanziert, dabei werden vier kategorien für finanzin-
strumente unterschieden.
operating lease
als leasinggeber bei einem operating lease weist der kon- kategorie „zur veräusserung verfügbare finanzielle 
zern das leasingobjekt als vermögenswert zu fortgeführten an- vermögenswerte“
schaff ungskosten in den sachanlagen aus. die in der periode  diese finanzinstrumente sind nicht derivative fi nanzielle 
vereinnahmten leasingraten werden unter den sonstigen betrieb- vermögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit 
lichen erträgen gezeigt. als leasingnehmer werden die geleisteten  ihrem zeitwert angesetzt. ist ein zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
leasingraten als mietaufwendungen im materialaufwand ausge- der ansatz zu anschaff ungskosten. wertschwankungen zwischen 
wiesen. die erfassung der mietaufwendungen und mieterträge  den bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
erfolgt auf linearer basis. sonstige ergebnis (neubewertungsrücklage) eingestellt. die auf-
lösung der rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder 
beteiligungen an assoziierten unternehmen bei nachhaltigem absinken des zeitwerts unter die anschaff ungs-
die beteiligungen an assoziierten unternehmen werden ge- kosten  erfolgswirksam.  ergibt  sich  zu  einem  späteren  bilanz-
mäß ias 28 (investments in associates) nach der equity-methode  stichtag die tatsache, dass der beizulegende wert eines schuld-
bewertet. ausgehend von den anschaff ungskosten zum zeitpunkt  instruments infolge von ereignissen, die nach dem zeitpunkt der 
des erwerbs der anteile wird der jeweilige beteiligungsbuchwert  erfassung der wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen 
jährlich um die anteiligen ergebnisse, ausgeschüttete dividenden  ist, sind die wertminderungen in entsprechender höhe zurück-
und sonstige veränderungen im eigenkapital der assoziierten  zunehmen. wertminderungen von eigenkapitalinstrumenten dür-
gesell schaft en erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die anteile  fen nicht erfolgswirksam rückgängig gemacht werden. werden die 
der d  eutsche post ag bzw. auf deren einbezogene tochterunter- eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden zeitwert angesetzt, 
nehmen entfallen. die behandlung der in den beteiligungsbuch- darf eine wertaufh olung nur erfolgsneutral erfolgen. für eigen-
werten enthaltenen firmenwerte erfolgt gemäß ifrs 3. nach der  kapitalinstrumente, die zu anschaff ungskosten bilanziert sind, ist 
equity-methode  bilanzierte  unternehmen  werden  außerplan- eine wertaufh olung ausgeschlossen. „zur veräußerung verfügbare 
mäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare betrag den buchwert  fi nanzielle vermögenswerte“ sind den langfristigen vermögens-
unterschreitet. werten zuzuordnen, sofern nicht die absicht besteht, sie innerhalb 
von zwölf monaten nach bilanzstichtag zu veräußern. in dieser 
finanzinstrumente kate gorie werden insbesondere anteile an nicht einbezogenen ver-
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei  bundenen unternehmen, wertpapiere und sonstige beteiligungen 
e inem unternehmen zur entstehung eines fi nanziellen vermögens- ausgewiesen. 
werts und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer 
fi nanziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments  kategorie „bis zur endfälligkeit zu haltende 
führt. zu den fi nanziellen vermögenswerten zählen insbesondere  vermögenswerte“
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus  finanzinvestitionen  sind  dieser  kategorie  zuzurechnen, 
lieferungen  und  leistungen,  ausgereichte  kredite  und  forde- wenn die absicht besteht, das instrument bis zur endfälligkeit zu 
rungen und zu handelszwecken gehaltene derivative fi nanzielle  halten, und die wirtschaft lichen voraussetzungen darauf schlie-
vermögenswerte.  finanzielle  verbindlichkeiten  umfassen  eine  ßen lassen. diese instrumente sind nicht derivative fi nanzielle 
vertragliche verpfl ichtung, zahlungsmittel oder einen anderen  vermögens werte, die unter anwendung der eff ektivzinsmethode 
fi nanziellen vermögenswert an ein anderes unternehmen abzuge- zu fortgeführten anschaff ungskosten bewertet werden. 
166 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
grundlagen und methoden
kategorie „ausleihungen und forderungen“ venzverfahren eröff net wird, wenn sich das technologische, ökono-
es handelt sich um nicht derivative fi nanzielle vermögens- mische, rechtliche umfeld sowie das marktumfeld des emittenten 
werte mit fi xen bzw. bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem  wesentlich verändert oder der fair value eines finanz instruments 
aktiven markt notiert sind. sie werden, sofern sie nicht zu han- andauernd unter die fortgeführten anschaff ungskosten sinkt. 
delszwecken gehalten werden, am bilanzstichtag zu anschaff ungs- ein fair value hedge sichert den beizulegenden zeitwert von 
kosten bzw. zu fortgeführten anschaff ungskosten angesetzt. die  bilanzierten vermögenswerten und schulden. die änderung des 
buchwerte der geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer  zeitwerts der derivate sowie die marktwertänderung des grund-
kurzen laufzeit annähernd den zeitwerten. „ausleihungen und  geschäft s, die auf dem abgesicherten risiko basiert, werden zeit-
forderungen“ zählen zu den kurzfristigen vermögenswerten, so- gleich ergebniswirksam erfasst.
weit deren fälligkeit nicht zwölf monate nach dem bilanzstichtag  ein cashfl ow hedge sichert die schwankungen zukünft iger 
übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige vermögenswerte  zahlungsströme aus bilanzierten vermögenswerten und schulden 
ausgewiesen. bestehen an der einbringbarkeit von forderungen  (im fall von zinsrisiken), geplante und mit hoher wahrschein-
zweifel, werden diese zu fortgeführten anschaff ungskosten abzüg- lichkeit eintretende künft ige transaktionen und festkontrahierte, 
lich angemessener einzelwertberichtigungen oder pauschalierter  bilanzunwirksame  verpfl ichtungen,  aus  denen  ein  währungs-
einzelwertberichtigung angesetzt. eine wertminderung bei forde- risiko resultiert. der eff ektive teil eines cashfl ow hedge ist in der 
rungen aus lieferungen und leistungen wird dann erfasst, wenn  hedge-rücklage im eigenkapital zu erfassen. ineff ektivitäten aus 
objektive hinweise vorliegen, dass die fälligen forderungsbeträge  der wertänderung des sicherungsinstruments sind erfolgswirk-
nicht vollständig einbringlich sind. die wertminderung wird über  sam zu buchen. die mit den sicherungsmaßnahmen verbundenen 
ein wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der gewinn- gewinne und verluste bleiben zunächst im eigenkapital stehen 
und-verlust-rechnung erfasst. und sind später in der periode erfolgswirksam zu erfassen, in der 
der fi nanzielle vermögenswert oder die fi nanzielle verbindlich-
kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  keit das periodenergebnis beeinfl usst. resultiert eine absicherung 
bewertete vermögenswerte“ einer festkontrahierten transaktion später im ansatz eines nicht 
alle zu handelszwecken gehaltenen finanzinstrumente so- fi nanziellen vermögenswerts, sind die im eigenkapital erfassten 
wie derivate, die nicht im hedge accounting stehen, sind dieser  gewinne und verluste dem vermögenswert bei zugang zuzurech-
kategorie zuzuordnen. sie werden grundsätzlich zum marktwert  nen (basis-adjustment). 
(fair value) bewertet. sämtliche marktwertänderungen werden er- absicherungen  von  nettoinvestitionen  (net  investment 
gebniswirksam erfasst. die bilanzierung aller finanzinstrumente  hedges)  in  ausländische  gesellschaft en  werden  wie  cashfl ow 
dieser kategorie erfolgt zum handelstag. vermögenswerte dieser  hedges behandelt. der gewinn oder verlust aus dem eff ektiven 
kategorie werden als kurzfristige vermögenswerte ausgewiesen,  teil  des  sicherungsgeschäft es  wird  im  sonstigen  ergebnis  im 
wenn sie entweder zu handelszwecken gehalten oder voraussicht- eigen kapital erfasst; der gewinn oder verlust des ineff ektiven teils 
lich innerhalb von zwölf monaten nach dem bilanzstichtag reali- ist unmittelbar in der gewinn-und-verlust-rechnung zu erfassen. 
siert werden. die erfolgsneutral erfassten gewinne oder verluste verbleiben bis 
um ergebnisschwankungen aus marktwertänderungen von  zum abgang oder teilabgang der nettoinvestition im eigenkapital. 
derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög- ausführliche angaben zu den sicherungsgeschäft en fi nden sich 
lich und wirtschaft lich sinnvoll – hedge accounting angewandt.  unter   text ziffer 48.2. 
gewinne und verluste aus grundgeschäft  und derivat werden  die erfassung von fi nanziellen vermögenswerten im r  ahmen 
zeitgleich im ergebnis erfasst. nach art des grundgeschäft s und  von marktüblichen käufen und verkäufen erfolgt zum erfüllungs-
des zu sichernden risikos werden im konzern fair value und  tag, ausgenommen hiervon sind held-for-trading-instrumente, 
cashfl ow hedges designiert. insbesondere derivate. ein fi nanzieller vermögenswert wird aus-
zu jedem abschlussstichtag sowie bei vorliegen von anhalts- gebucht, wenn die rechte auf den erhalt der cashfl ows aus dem 
punkten für eine wertminderung werden die buchwerte der fi nan- vermögenswert ausgelaufen sind. bei übertragung eines fi nan-
ziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen- ziellen vermögenswerts wird nach den abgangsregelungen nach 
den wert zu bewerten sind, auf ihre werthaltigkeit untersucht. ein  ias 39 überprüft , ob eine ausbuchung erfolgt. mit dem abgang 
wertminderungsaufwand ergibt sich im vergleich zwischen buch- entsteht ein veräußerungsgewinn/-verlust. die in den vorperioden 
wert und beizulegendem zeitwert. liegt ein objektiver hinweis  erfolgsneutral erfassten wertänderungen sind zum veräußerungs-
auf eine wertminderung vor, ist ein wertminderungsa ufwand er- zeitpunkt zwingend aufzulösen. finanzielle verbindlich keiten wer-
folgswirksam im sonstigen betrieblichen aufwand bzw. im finanz- den ausgebucht, wenn die zahlungsverpfl ichtungen daraus ausge-
ergebnis zu erfassen. wertminderungen sind zurück zunehmen, so- laufen sind.
weit sich nach dem bilanzstichtag objektive sachverhalte ergeben, 
die für eine wertaufh olung sprechen. die zuschreibung kann nur 
bis zur höhe der fortgeführten anschaff ungskosten, die sich erge-
ben hätten, wenn die wertminderung nicht erfasst worden wäre, 
vorgenommen werden. im konzern werden wertminderungen 
vorgenommen, wenn der schuldner erhebliche fi nanzielle schwie-
rigkeiten hat, gegen ihn mit hoher wahrscheinlichkeit ein insol-
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 167
als finanzinvestition gehaltene immobilien sofern dieser niedriger ist als der buchwert. ergebnisse aus der 
als  finanzinvestition  gehaltene  immobilien  (investment  bewertung einzelner zur veräußerung stehender vermögenswerte 
properties) sind gemäß ias 40 solche immobilien, die zur erzie- und veräußerungsgruppen werden bis zur endgültigen veräuße-
lung von mieteinnahmen und/oder zur wertsteigerung gehalten  rung im ergebnis aus fortgeführten geschäft sbereichen ausge-
werden und nicht zur erbringung von dienstleistungen oder für  wiesen. gewinne und verluste aus der bewertung von zur ver-
verwaltungszwecke bzw. zum verkauf im rahmen der gewöhn- äußerung bestimmten geschäft sbereichen mit dem beizulegenden 
lichen geschäft stätigkeit des unternehmens genutzt werden. die  zeitwert abzüglich veräußerungskosten werden als ergebnis aus 
bewertung erfolgt nach dem anschaff ungskostenprinzip. die ab- aufgegebenen geschäft sbereichen ausgewiesen. dies gilt auch für 
nutzbaren investment properties werden über eine laufzeit von  ergebnisse aus der geschäft stätigkeit bzw. aus der veräußerung 
fünf bis 50 jahren linear abgeschrieben. der beizulegende zeit- dieser unternehmensbereiche. 
wert wird anhand von gutachten ermittelt. die wertminderungen 
folgen den unter dem punkt „wertminderungen“ beschriebenen  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
grundsätzen.  flüssige  mittel  und  zahlungsmitteläquivalente  umfassen 
bargeld, sichteinlagen, andere kurzfristige liquide fi nanzielle ver-
vorräte mögenswerte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal drei 
vorräte sind diejenigen vermögenswerte, die zum verkauf  monaten und sind zum nennwert angesetzt. ausgenutzte konto-
im normalen geschäft sgang gehalten werden, die sich in der her- korrentkredite werden in der bilanz als verbindlichkeiten gegen-
stellung befi nden oder die im zuge der herstellung von produkten  über kreditinstituten gezeigt.
bzw. der erbringung von dienstleistungen verbraucht werden. sie 
sind mit den anschaff ungs- bzw. herstellungskosten oder zum  aktienbasierte vergütung
niedrigeren  nettoveräußerungswert  bewertet.  wertberichtigun- in die bewertung des aktienorientierten vergütungssystems 
gen werden für veraltete vorräte sowie bestände mit geringer um- für führungskräft e (share matching scheme, sms), das gemäß 
schlagshäufi gkeit vorgenommen. ifrs 2 grundsätzlich als aktienbasierte vergütung mit ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente zu klassifi zieren ist, fl ießen annah-
zuwendungen der öffentlichen hand men zur aktienkursentwicklung der aktie der d  eutsche post ag 
zuwendungen der öff entlichen hand werden gemäß ias 20  sowie annahmen zur mitarbeiterfl uktuation ein. zudem werden 
zu ihrem beizulegenden zeitwert nur dann erfasst, wenn eine  annahmen bezüglich des verhaltens der führungskräft e zur weite-
angemessene sicherheit dafür besteht, dass die damit verbunde- ren wandlung von anteilen ihres bonusanspruchs getroff en. da es 
nen bedingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden.  sich um ein jährlich aufgelegtes programm zur aktienorientierten 
die zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grund- vergütung handelt, ist der jeweilige gewährungstag jeder jahres-
sätzlich in den perioden verrechnet, in denen die aufwendungen,  tranche der 1. januar des jeweiligen jahres. alle annahmen werden 
die sie kompensieren sollen, anfallen. erfolgen die zuwendungen  quartalsweise überprüft . der resultierende personalaufwand wird 
für die anschaff ung oder herstellung von vermögenswerten, wer- entsprechend der im erdienungszeitraum (sperrfrist) erbrachten 
den die zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nut- gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam erfasst. verpfl ichtun-
zungsdauer der vermögenswerte als ertrag erfasst. gen, die ohne wahlrecht der führungskraft  zukünft ig in aktien 
der d  eutsche post ag beglichen werden, werden gemäß ifrs 2 im 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte sowie verbind- eigenkapital erfasst.
lichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen  die bewertung der ausgegebenen stock appreciation rights 
vermögenswerten (sar) für vorstand und führungskräft e erfolgt gemäß ifrs 2 auf 
bei  den  zur  veräußerung  gehaltenen  vermögenswerten  basis eines fi nanzmathematischen optionspreismodells. die sar 
handelt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen  werden zu jedem berichtsstichtag und am erfüllungstag bewertet. 
zustand veräußert werden können und deren veräußerung sehr  der ermittelte wert der voraussichtlich ausübbar werdenden sar 
wahrscheinlich  ist.  die  veräußerung  muss  erwartungsgemäß  wird als personalaufwand entsprechend der im erdienungszeitraum 
innerhalb von einem jahr ab dem zeitpunkt der klassifi zierung  (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
als abgeschlossener verkauf in betracht kommen. dabei kann  erfasst. in gleichem umfang werden rückstellungen gebildet.
es sich um einzelne langfristige vermögenswerte, um gruppen 
von vermögenswerten (veräußerungsgruppen) oder um unter- pensionsverpﬂ ichtungen
nehmensbestandteile  (aufgegebene  geschäft sbereiche)  handeln.  in vielen ländern unterhält der konzern leistungsorientierte 
verbindlichkeiten, die zusammen mit vermögenswerten in einer  altersversorgungssysteme  (defi ned  benefi t  pension  plans)  auf 
transaktion abgegeben werden sollen, sind bestandteil einer ver- der grundlage der ruhegehaltsfähigen vergütung der mitarbeiter 
äußerungsgruppe  oder  eines  aufgegebenen  geschäft sbereiches  und ihrer dienstzeiten. diese versorgungssysteme werden über 
und werden als „verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur  externe planvermögen sowie rückstellungen für pensionen und 
veräußerung gehaltenen vermögenswerten“ ebenfalls gesondert  ähnliche verpfl ichtungen fi nanziert. die bewertung der pensions-
ausgewiesen. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte wer- verpfl ichtungen  erfolgt  nach  der  in  ias 19  vorgeschriebenen 
den nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem  ver sicherungsmathematischen  methode  der  laufenden  einmal-
beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt,  prämien (projected unit credit method) für leistungsorientierte 
168 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
grundlagen und methoden
altersversorgungspläne.  hierbei  sind  bestimmte  versicherungs- sind in der regel abhängig von der dienstzeit sowie endgehalts-
mathematische annahmen zu treff en. versicherungsmathemati- abhängig (z. b. großbritannien), beitragsorientiert (z. b. schweiz) 
sche gewinne bzw. verluste werden gemäß ias 19.92 nur insoweit  oder in form eines festbetragssystems (z. b. deutschland). 
erfasst, wie sie 10 % des maximums aus verpfl ichtungsumfang und  die leistungsorientierten altersversorgungssysteme sind teil-
planvermögen übersteigen (10-%-korridor). der übersteigende  weise geschlossen für neueintritte (z. b. in großbritannien) oder 
betrag wird über die erwartete restdienstzeit der aktiven verteilt  zusätzlich für weitere leistungszuwächse der aktiven begünstigten 
und ergebniswirksam erfasst. die in den pensionsaufwendungen  (z. b. in den usa), und es wurde entsprechend auf beitragsorien-
enthaltenen bestandteile zinsaufwand und erwartete erträge aus  tierte altersversorgungssysteme umgestellt.
planvermögen werden im finanzergebnis gezeigt, die anderen  im rahmen der beitragsorientierten altersversorgungssys-
bestand teile im personalaufwand.  teme für arbeiter und angestellte des konzerns wurden im jahr 
der konzern unterhält außerdem eine reihe von beitrags- 2011 arbeitgeberbeiträge in höhe von insgesamt 198 mio € (vor-
orientierten  altersversorgungssystemen  (defi ned  contribution  jahr: 237 mio €) entrichtet.
pension plans). die beiträge zu diesen pensionsplänen werden im 
personalaufwand erfasst.  sonstige rückstellungen
sonstige rückstellungen werden für sämtliche am bilanz-
altersversorgungssysteme für beamte in deutschland  stichtag gegenüber dritten bestehenden rechtlichen oder fakti-
die d  eutsche post ag leistet für beamte aufgrund gesetz- schen verpfl ichtungen gebildet, die auf vergangenen ereignissen 
licher bestimmungen beiträge an beitragsorientierte altersversor- beruhen, die zukünft ig wahrscheinlich zu einem abfl uss von res-
gungssysteme. sourcen führen und deren höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
nach den vorschrift en des gesetzes zum personalrecht der  sie stellen ungewisse verpfl ichtungen dar, die mit dem nach best-
beschäft igten der früheren d  eutschen bundespost (postpersrg),  möglicher schätzung (best estimate) ermittelten betrag angesetzt 
eingeführt als art. 4 des gesetzes zur neuordnung des postwesens  werden. rückstellungen mit einer restlaufzeit von über einem jahr 
und der telekommunikation (ptneuog), erbringt die d  eutsche  werden mit marktzinssätzen, die dem risiko, der region und dem 
post ag über eine seit anfang 2001 gemeinsame postbeamten- zeitraum bis zur erfüllung entsprechen, abgezinst. die zinssätze 
versorgungskasse  der  postnachfolgeunternehmen,  den  bundes- lagen im geschäft sjahr zwischen 0,5 % und 10,75 % (vorjahr: 0,5 % 
pensions-service für post und telekommunikation e. v. (bps-pt),  bis 11,5 %).
versorgungs- und beihilfeleistungen an im ruhestand befi ndliche  rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden 
mitarbeiter und deren hinterbliebene, denen aus einem beamten- unter berücksichtigung der oben genannten allgemeinen ansatz-
verhältnis versorgungsleistungen zustehen. die höhe der zah- kriterien gebildet, wenn ein detaillierter, formaler restrukturie-
lungsverpfl ichtungen der  deutsche post ag ist in § 16 postpersrg  rungsplan erstellt und dieser den betroff enen parteien mitgeteilt 
geregelt. die d  eutsche post ag ist danach verpfl ichtet, seit dem  worden ist.
jahr 2000 einen jährlichen beitrag in höhe von 33 % der brutto- die  versicherungstechnischen  rückstellungen  beinhalten 
bezüge ihrer aktiven beamten und der fi ktiven bruttobezüge der  im wesentlichen rückstellungen für bekannte schäden sowie 
ruhegehaltfähig beurlaubten beamten an die postbeamtenversor- spätschadenrückstellungen. bei den rückstellungen für bekannte 
gungskasse zu zahlen.  schäden handelt es sich um geschätzte beträge für künft ige ver-
im berichtsjahr ergaben sich für die  deutsche post ag durch  pfl ichtungen aus bekannten schadensfällen bzw. bekannten vorfäl-
die beiträge an den bps-pt aufwendungen in höhe von 531 mio €  len, die voraussichtlich zu schadensfällen werden. diese bekann-
(vorjahr: 541 mio €).  ten oder voraussichtlichen schadensfälle sind dem unternehmen 
nach § 16 postpersrg gleicht der bund  unterschieds beträge  mitgeteilt, jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur zah-
zwischen laufenden zahlungsverpfl ichtungen der post beamten- lung vorgelegt worden. die rückstellungen für bekannte schäden 
versorgungskasse  einerseits  und  laufenden  zuwendungen  der  basieren auf individuellen bewertungen von schadensfällen, die 
trägerunternehmen  oder  anderweitigen  vermögenserträgen  vom unternehmen oder von dessen erstversicherern durchgeführt 
andererseits auf geeignete weise aus und gewährleistet, dass die  werden. die spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten 
postbeamtenversorgungskasse jederzeit in der lage ist, die gegen- beträgen für künft ige verpfl ichtungen aus vorfällen, die am oder 
über  ihren  trägerunternehmen  übernommenen  verpfl ichtun- vor dem bilanzstichtag eintreten, dem unternehmen bisher nicht 
gen zu erfüllen. soweit der bund danach zahlungen an die post- mitgeteilt wurden, jedoch zu schadensfällen führen werden. diese 
beamtenversorgungskasse erbringt, kann er von der d  eutsche  rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für mögliche feh-
post ag keine erstattung verlangen. ler bei der erfüllung von verpfl ichtungen aus bekannten schäden. 
das unternehmen führt die beurteilung künft ig zahlbarer verluste 
altersversorgungssysteme für arbeiter und angestellte anhand versicherungsmathematischer methoden selbst durch und 
die verpfl ichtungen aus leistungsorientierten altersversor- gibt darüber hinaus jedes jahr eine unabhängige versicherungs-
gungssystemen für arbeiter und angestellte des konzerns entfal- mathematische prüfung dieser beurteilung in auft rag, um die an-
len überwiegend auf rentenverpfl ichtungen in deutschland sowie  gemessenheit seiner schätzungen zu verifi zieren.
signifi kante kapitalgedeckte verpfl ichtungen in großbritannien, 
den niederlanden, der schweiz und den usa. es bestehen ver-
schiedene zusagen für einzelne mitarbeitergruppen. die zusagen 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 169
finanzschulden nisse, die nicht vollständig beeinfl usst werden können, bestätigt 
finanzschulden werden bei ihrem erstmaligen ansatz zum  werden muss. zum anderen sind darunter bestehende verpfl ich-
beizulegenden  zeitwert,  nach  abzug  von  transaktionskosten,  tungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem ver-
a ngesetzt. als zeitwert wird der auf einem preiseffi  zienten und  mögens abfl uss führen oder deren vermögensabfl uss sich nicht zu-
 liquiden markt festgestellte preis oder ein mittels des im konzern  verlässig quantifi zieren lässt. die eventualverbindlichkeiten sind 
eingesetzten treasury-risk-management-systems ermittelter zeit- gemäß ias 37 nicht in der bilanz zu erfassen, siehe   text ziffer 49. 
wert eingesetzt. in den folgeperioden werden sie zu fortgeführ-
8
ten anschaff ungskosten bewertet. jede diff erenz zwischen aus-   ermessensentscheidungen bei der anwendung 
zahlungsbetrag und rückzahlungsbetrag wird über die laufzeit  der bilanzierungs- und bewertungsmethoden
der ausleihung unter anwendung der eff ektivzinsmethode in der  die aufstellung eines im einklang mit den ifrs stehenden 
gewinn-und-verlust-rechnung erfasst.  konzernabschlusses  erfordert  ermessensentscheidungen.  sämt-
liche ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet 
verbindlichkeiten und basieren auf historischen erfahrungen und erwartungen hin-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie die  sichtlich zukünft iger ereignisse, die unter den gegebenen umstän-
übrigen verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaff ungs- den vernünft ig erscheinen. dies gilt zum beispiel für vermögens-
kosten angesetzt. der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten  werte, die veräußert werden sollen. hier ist zu bestimmen, ob sie 
entspricht näherungsweise dem buchwert. in ihrem gegenwärtigen zustand veräußert werden können und 
ihre veräußerung sehr wahrscheinlich ist. ist das der fall, sind die 
latente steuern vermögenswerte und die zugehörigen schulden als „zur veräuße-
die latenten steuern werden gemäß ias 12 für temporäre be- rung gehaltene vermögenswerte“ bzw. „verbindlichkeiten im zu-
wertungsunterschiede zwischen der ifrs-bilanz und den steuer- sammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten“ 
bilanzen der einzelgesellschaft en gebildet. die aktiven latenten  auszuweisen und zu bewerten.
steuern umfassen auch steuerminderungsansprüche, die sich aus 
der erwarteten künft igen nutzung bestehender steuerlicher ver- schätzungen und beurteilungen des managements
lustvorträge ergeben und deren realisierung wahrscheinlich ist.  die aufstellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert 
auf die temporären diff erenzen zwischen wertansätzen in der  vom management in einem bestimmten umfang annahmen zu 
ifrs- und der steuerbilanz der  deutsche post ag wurden unter  treff en und schätzungen vorzunehmen, die sich auf den wert ansatz 
beachtung des ias 12.24 (b) bzw. ias 12.15 (b) nur insoweit aktive  der bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge und 
bzw. passive latente steuern gebildet, wie die diff erenzen nach dem  aufwendungen sowie die angaben der eventualverbind lichkeiten 
1. januar 1995 entstanden sind. auf wertdiff erenzen, die aus der  auswirken  können.  hauptanwendungsbereiche  für  annahmen, 
erstverbuchung in der steuerlichen eröff nungsbilanz der  deutsche  schätzungen und ausübungen von ermessensspielräumen fi nden 
post ag zum 1. januar 1995 resultieren, werden keine laten ten  sich z. b. bei der bildung von rückstellungen für pensionen und 
 steuern gebildet. weitere angaben zu den latenten  steuern auf  ähnliche verpfl ichtungen, bei der ermittlung abgezinster cash-
steuerliche verlustvorträge fi nden sich unter   text ziffer 30. fl ows im rahmen von werthaltigkeitstests und kaufpreisallokatio-
die latenten steuern werden gemäß ias 12 auf basis der  nen, steuern und rechtsverfahren.
steuer sätze ermittelt, die in den einzelnen ländern zum bilanz- bei der ermittlung von rückstellungen für pensionen und 
stichtag gelten oder für den zeitpunkt angekündigt sind, in dem  ähnliche verpfl ichtungen ist der abzinsungssatz eine wichtige 
die latenten steueransprüche und -schulden realisiert werden.  schätzgröße. eine erhöhung oder verminderung des abzinsungs-
der für deutsche konzernunternehmen angewandte steuersatz in  satzes um einen prozentpunkt würde den barwert der gesamt-
höhe von 29,8 % setzt sich aus dem körperschaft steuersatz zuzüg- verpfl ichtung der pläne im inland um rund 930 mio € reduzieren 
lich des solidaritätszuschlags sowie einem gewerbesteuersatz, der  bzw. erhöhen. bei den konzerngesellschaft en in großbritannien 
als durchschnitt aus den unterschiedlichen gewerbesteuersätzen  hätte eine solche veränderung des abzinsungssatzes eine vermin-
ermittelt  wurde,  zusammen.  die  ausländischen  konzerngesell- derung bzw. erhöhung des barwerts der gesamtverpfl ichtung um 
schaft en verwenden bei der berechnung der latenten steuerposten  rund 600 mio € zur folge. da versicherungsmathematische ge-
ihren  individuellen  ertragsteuersatz.  die  angewandten  ertrag- winne und verluste über mehrere jahre verteilt werden, wenn sie 
steuersätze für ausländische gesellschaft en betragen bis zu 41 %.  10 % des höheren betrags aus dem verpfl ichtungsumfang und dem 
zeitwert des planvermögens übersteigen, haben änderungen des 
ertragsteuern  abzinsungssatzes bei den im konzern vorhandenen versorgungs-
die bewertung der ertragsteueransprüche bzw. -verpfl ich- systemen nur teilweise oder keine auswirkungen auf den aufwand 
tungen erfolgt mit dem betrag, in dessen höhe eine erstattung von  bzw. den buchwert der rückstellungen im nächsten geschäft sjahr.
der bzw. eine zahlung an die steuerbehörde erwartet wird. der konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
steuergesetzen. das management hat zur berechnung tatsächlicher 
eventualverbindlichkeiten und latenter steuern in den jeweiligen ländern einen beurteilungs-
eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche ver- spielraum. obwohl das management davon ausgeht, eine vernünf-
pfl ichtungen dar, deren tatsächliche existenz aber erst noch durch  tige einschätzung steuerlicher unwägbarkeiten getroff en zu haben, 
das eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünft iger ereig- kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche ausgang 
170 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
grundlagen und methoden
solcher steuerlicher unwägbarkeiten mit der ursprünglichen ein- management die wahrscheinlichkeit eines ungünstigen ausgangs 
schätzung deckt. eine abweichung der tatsächlichen ergebnisse  und die möglichkeit, die höhe der verpfl ichtung ausreichend ver-
von dieser einschätzung könnte in der jeweiligen periode, in der  lässlich zu schätzen. die erhebung einer klage oder die formale 
die angelegenheit endgültig entschieden wird, auswirkungen auf  geltendmachung eines anspruchs gegen den konzern oder die 
die steuerverbindlichkeiten und die latenten steuern haben. die  angabe eines rechtsstreits im anhang bedeuten nicht automatisch, 
angesetzten aktiven latenten steuern könnten sich verringern, falls  dass eine rückstellung für das betreff ende risiko gebildet wurde.
die einschätzungen der geplanten steuerlichen einkommen oder  sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den 
der durch steuerstrategien zur verfügung stehenden erzielbaren  verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der ein-
steuervorteile gesenkt werden oder falls änderungen der aktuel- schätzung der künft igen geschäft sentwicklung wurde außerdem 
len steuergesetzgebung den umfang der realisierbarkeit künft iger  das zu diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte künft ige wirt-
steuervorteile beschränken.  schaft liche umfeld in den branchen und regionen, in denen der 
als  folge  von  unternehmenszusammenschlüssen  entste- konzern tätig ist, berücksichtigt. durch die entwicklungen dieser 
hen regelmäßig firmenwerte in der bilanz des konzerns. bei der  rahmenbedingungen, die von den annahmen abweichen, können 
erstkonsolidierung eines erwerbs sind alle identifi zierbaren ver- sich die tatsächlichen beträge von den schätzwerten unterschei-
mögenswerte, verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten zu  den. in solchen fällen werden die annahmen und, falls erforder-
beizulegenden zeitwerten zum erwerbsstichtag anzusetzen. eine  lich, die buchwerte der betroff enen vermögenswerte und schulden 
der wesentlichsten schätzungen bezieht sich dabei auf die bestim- entsprechend angepasst.
mung der zum erwerbsstichtag beizulegenden zeitwerte dieser  zum zeitpunkt der erstellung des konzernabschlusses ist 
vermögenswerte und verbindlichkeiten. grundstücke, gebäude  nicht von einer wesentlichen änderung der zugrunde gelegten an-
und geschäft sausstattung werden in der regel durch unabhän- nahmen und schätzungen auszugehen, so dass aus gegenwärtiger 
gige gutachter bewertet, während marktgängige wertpapiere zum  sicht keine wesentliche anpassung der angesetzten vermögens-
börsenpreis angesetzt werden. falls immaterielle vermögenswerte  werte und schulden im geschäft sjahr 2012 zu erwarten ist.
identifi ziert werden, kann in abhängigkeit von der art des immate-
9
riellen vermögenswerts und der komplexität der bestimmung des    konsolidierungsmethoden
beizulegenden zeitwerts auf das gutachten eines unabhängigen  grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheit-
externen bewertungsgutachters zurückgegriff en werden, der den  lichen regeln zum 31. dezember 2011 erstellten und von unabhän-
beizulegenden zeitwert unter verwendung einer angemessenen  gigen abschlussprüfern geprüft en ifrs-abschlüsse der d  eutsche 
bewertungsmethodik ermittelt, deren basis üblicherweise die künf- post ag und ihrer einbezogenen tochterunternehmen, gemein-
tig erwarteten cashfl ows sind. diese bewertungen sind neben den  schaft sunternehmen sowie assoziierten unternehmen.
annahmen über die entwicklung künft  iger cashfl ows auch wesent- für in den konzernabschluss einbezogene tochterunter-
lich beeinfl usst von den verwendeten diskontierungszinssätzen. nehmen wird die kapitalkonsolidierung nach der erwerbsmethode 
der werthaltigkeitstest für firmenwerte basiert auf zukunft s- durchgeführt. die anschaff ungskosten des erwerbs entsprechen 
bezogenen annahmen. der konzern führt diese tests jährlich  dem beizulegenden zeitwert der hingegebenen vermögenswerte, 
durch und zusätzlich bei anlässen, bei denen ein anhaltspunkt da- der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente und der entstandenen 
für vorliegt, dass eine wertminderung der firmenwerte eingetreten  bzw. übernommenen schulden zum transaktionszeitpunkt. an-
ist. dann ist der erzielbare betrag der cgu zu ermitteln. dieser ent- schaff ungsnebenkosten werden aufwandswirksam erfasst. bedingte 
spricht dem höheren wert von beizulegendem zeitwert abzüglich  kaufpreisbestandteile („contingent considerations“) werden zum 
veräußerungskosten und nutzungswert. die bestimmung des nut- erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert erfasst.
zungswerts beinhaltet die vornahme von anpassungen und schät- gemeinschaft sunternehmen werden gemäß ias 31 auf quo-
zungen bezüglich der prognose und diskontierung der künft igen  taler basis einbezogen. die vermögenswerte und schulden sowie 
cashfl ows. obwohl das management davon ausgeht, dass die zur  erträge und aufwendungen der gemeinschaft lich geführten un-
berechnung des erzielbaren betrags verwendeten annahmen an- ternehmen gehen entsprechend der anteilsquote an diesen unter-
gemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare veränderungen  nehmen in den konzernabschluss ein. die quotale kapitalkonsoli-
dieser annahmen – z. b. verringerung der ebit-marge, anstieg der  dierung und die behandlung von firmenwerten erfolgen analog der 
kapitalkosten oder rückgang der langfristigen wachstumsrate –  vorgehensweise bei der einbeziehung von tochterunternehmen. 
zu einem wertminderungsaufwand führen, der die vermögens-,  unternehmen, auf die ein maßgeblicher einfl uss ausgeübt 
finanz- und ertragslage nachteilig beeinfl ussen könnte. werden kann (assoziierte unternehmen), werden nach der equity-
unter   text ziffer 51 werden die anhängigen rechtsverfahren  methode in form der buchwertmethode bewertet. vorhandene 
des konzerns ausgewiesen. der ausgang dieser fälle könnte einen  firmenwerte  werden  unter  den  beteiligungen  an  assoziierten 
wesentlichen eff ekt auf die vermögens-, finanz- und ertragslage  unter nehmen ausgewiesen. 
des konzerns haben. das management analysiert regelmäßig die  die umsätze, die sonstigen betrieblichen erträge und die 
aktuellen informationen zu diesen fällen und bildet rückstellun- aufwendungen sowie forderungen und verbindlichkeiten bzw. 
gen für wahrscheinliche verpfl ichtungen einschließlich der ge- rückstellungen zwischen den konsolidierten unternehmen wer-
schätzten rechtskosten. für die beurteilung werden interne und  den eliminiert. zwischenergebnisse aus konzerninternen lieferun-
externe rechtsanwälte hinzugezogen. im rahmen der entschei- gen und leistungen, die nicht durch veräußerung an dritte reali-
dung über die notwendigkeit einer rückstellung berücksichtigt das  siert sind, werden herausgerechnet.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 171
segmentberichterstattung
10
  segmentberichterstattung
segmente nach unternehmensbereichen
mio €  global  for warding,  corporate center /
brief express freight supply chain anderes konsolidierung  konzern
1. jan. bis 31. dez. 2010 1, 2 2011 2010 2011 2010 2011 2010 1 2011 2010 1 2011 2010 1 2011 2010 2 2011
außenumsatz 13.822  13.877  10.788  11.383  13.738  14.385  12.969  13.119  71  65  0  0  51.388  52.829 
innenumsatz 91  96  323  383  603  659  92  104  1.231  1.195  –2.340  –2.437  0  0 
umsatz gesamt 13.913  13.973  11.111  11.766  14.341  15.044  13.061  13.223  1.302  1.260  –2.340  –2.437  51.388  52.829 
ergebnis der 
betrieb lichen 
tätigkeit (ebit) 1.120  1.107  497  927  383  429  231  362  –395  –389  –1  0  1.835  2.436 
ergebnis aus 
assoziierten 
 unternehmen 0  1  0  0  4  1  0  0  52  58  0  0  56  60 
segmentvermögen 4.100  4.325  8.323  8.663  7.727  7.931  5.959  6.314  1.167  3.167  –246  –254  27.030  30.146 
anteile an 
 assoziierten 
 unternehmen 8  0  28  28  15  16  0  0  1.796  0  0  0  1.847  44 
segment-
verbindlichkeiten 3 2.875  2.919  2.525  2.699  2.777  2.944  2.863  2.924  818  820  –188  –186  11.670  12.120 
capex 446  433  286  602  102  135  214  252  214  294  0  0  1.262  1.716 
planmäßige 
 abschreibungen 315  323  349  331  98  101  285  274  191  195  0  0  1.238  1.224 
wertminderungen 17  31  24  6  0  0  4  13  13  0  0  0  58  50 
abschreibungen 
gesamt 332  354  373  337  98  101  289  287  204  195  0  0  1.296  1.274 
sonstige nicht 
zahlungswirksame 
aufwendungen 373  321  792  189  73  108  144  115  58  40  0  0  1.440  773 
mitarbeiter 4 148.066  147.434  88.384  86.100  41.729  42.847  129.331  133.615  13.764  13.352  0  0  421.274  423.348 
 
informationen über geograﬁ sche regionen
mio €  europa 
deutschland (ohne deutschland) amerikas asien / paziﬁ k übrige regionen konzern
1. jan. bis 31. dez. 2010 2 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2 2011
außenumsatz 16.434  16.743  16.951  17.475  8.888  8.808  7.147  7.611  1.968  2.192  51.388  52.829 
langfristige vermögenswerte 4.085  4.465  7.198  7.313  3.261  3.376  3.231  3.361  329  329  18.104  18.844 
capex 733  1.057  174  248  210  203  94  152  51  56  1.262  1.716 
1 angepasste vorjahreszahlen, siehe erläuterungen zur segmentberichterstattung
2 anpassung der vorjahreszahl, siehe   text ziffer 5
3 inklusive unverzinslicher rückstellungen
4 im durchschnitt (teilzeitkräfte auf vollzeitkräfte umgerechnet) 
10.1  erläuterungen zur segmentberichterstattung der  außenumsatz  repräsentiert  den  umsatz  der  unter-
 deutsche post dhl berichtet über vier operative segmente,  nehmens bereiche mit konzernexternen. der innenumsatz zeigt 
die entsprechend der art der angebotenen produkte und dienst- die  umsätze  mit  anderen  unternehmensbereichen.  existieren 
leistungen,  marken,  vertriebswege  und  kundenprofi le  eigen- für intern angebotene dienstleistungen oder produkte vergleich-
ständig von segmentverantwortlichen gremien geführt werden.  bare externe marktpreise, werden diese marktpreise oder markt-
die bestimmung von unternehmensbestandteilen als geschäft s- orientierte preise als interner verrechnungspreis herangezogen 
segment basiert auf der existenz von ergebnisverantwortlichen  (at-arm’s-length-prinzip). den verrechnungspreisen für nicht 
segmentmanagern, die direkt an das oberste führungsgremium  marktfähige leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle kosten 
von  deutsche post dhl berichten.  zugrunde.
172 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
segmentberichterstattung
die aufwendungen für die in den it-service-centern er- supply chain
brachten it-dienstleistungen werden verursachungsgemäß den  der unternehmensbereich ist spezialisiert auf kontraktlogis-
unternehmensbereichen  belastet.  zusätzliche  aufwendungen,  tik und bietet lager- und transportdienstleistungen sowie mehr-
die aus der universaldienstleistungsverpfl ichtung für postdienst- wertleistungen entlang der gesamten lieferkette verschiedener 
leistungen  der   deutsche  post ag  (fl ächendeckendes  filialnetz,  sektoren. weiterhin werden gesamtlösungen für das infor mations- 
werktägliche zustellung) und der übernahme der vergütungs- und kommunikationsmanagement in unternehmen angeboten. 
struktur als rechtsnachfolgerin der d  eutschen bundespost resul- die geschäft sfelder umfassen supply chain sowie  williams lea. 
tieren, werden im unternehmensbereich brief berücksichtigt.  zum 1. juli 2011 wurde das home-delivery-geschäft  in deutsch-
in übereinstimmung mit der internen berichterstattung wird  land aus dem unternehmensbereich supply chain in den unter-
die capital expenditure (capex) ausgewiesen. hierbei werden die  nehmensbereich brief transferiert. betroff en sind f olgende ge-
zugänge in immateriellen vermögenswerten ohne firmenw  erte  sellschaft en: dhl home delivery gmbh, dhl solutions großgut 
und sachanlagen ausgewiesen. die abschreibungen betreff en das  gmbh und it4logistics ag. aufgrund der bestehenden gemein-
den  einzelnen  unternehmensbereichen  zugeordnete  segment- samkeiten  und  überschneidungen  sollen  eine  gezielte  markt-
vermögen. zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen aufwen- bearbeitung und neue wachstumschancen ermöglicht werden. die 
dungen zählen im wesentlichen die aufwendungen aus der bil- vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
dung von rückstellungen. zusätzlich zu den oben genannten berichtspfl ichtigen seg-
der  dominierenden  organisationsstruktur  des  konzerns  menten werden in der segmentberichterstattung noch folgende 
entsprechend, orientiert sich die primäre berichterstattung an den  kategorien dargestellt: 
unternehmensbereichen.  folgende  unternehmensbereiche  wer-
den im konzern unterschieden: corporate center / anderes
dieser bereich umfasst die global business services (gbs), 
10.2  segmente nach unternehmensbereichen das corporate center, tätigkeiten aus dem nicht operativen be-
reich sowie andere geschäft stätigkeiten. das ergebnis von gbs 
brief wird auf die operativen segmente verteilt, vermögen und verbind-
neben  dem  transport  und  der  zustellung  schrift licher  lichkeiten verbleiben bei gbs (asymmetrische verteilung). ein aus 
kommunikation versteht sich der unternehmensbereich brief  früheren konzerninternen transaktionen entstandener firmen-
als umfassender dienstleister für das management schrift licher  wert in höhe von –114 mio € wurde von corporate center /ande-
mitteilungen. er ist in folgende geschäft sfelder aufgeteilt: brief  res in den bereich konsolidierung umgegliedert. die anpassung 
kommunikation, dialog marketing, presse services, mehrwert- hatte keine auswirkung auf die geschäft ssegmente. die vorjahres-
leistungen, paket deutschland, global mail, filialen und renten- zahlen wurden entsprechend angepasst.
service. zum 1. juli 2011 wurde das home-delivery-geschäft  in 
deutschland aus dem unternehmensbereich supply chain in den  konsolidierung
unternehmensbereich brief transferiert. betroff en sind folgende  die daten zu den unternehmensbereichen werden nach 
gesellschaft en: dhl home delivery gmbh, dhl solutions groß- konsolidierung der beziehungen innerhalb der unternehmens-
gut gmbh und it4logistics ag. aufgrund der bestehenden ge- bereiche dargestellt. die beziehungen zwischen den unter nehmens-
meinsamkeiten und überschneidungen sollen eine gezielte markt- bereichen werden in der spalte konsolidierung eliminiert. ein aus 
bearbeitung und neue wachstumschancen ermöglicht werden. die  früheren konzerninternen transaktionen entstandener firmen-
vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. wert in höhe von –114 mio € wurde von corporate center /ande-
res in den bereich konsolidierung umgegliedert. die anpassung 
express hatte keine auswirkung auf die geschäft ssegmente. die vorjahres-
der unternehmensbereich express bietet geschäft s- und  zahlen wurden entsprechend angepasst.
privatkunden internationale und nationale kurier- und express-
dienstleistungen an. er ist in die geschäft sfelder express e urope,  10.3  informationen über geograﬁ sche bereiche
express  americas,  express  asia  pacifi c  und  express  eemea  die wesentlichen geografi schen regionen, in denen der kon-
eingeteilt.  zern tätig ist, sind deutschland, europa, americas, asien / pazifi k 
und übrige regionen. für diese regionen werden außenumsätze, 
global forwarding, freight langfristige vermögenswerte sowie die capex dargestellt. die zu-
der unternehmensbereich global forwarding, freight  ordnung der umsätze, der vermögenswerte sowie der capex zu 
beinhaltet den schienen-, straßen-, luft - und seetransport von  den einzelnen regionen erfolgt nach dem sitz der berichtenden 
gütern. die geschäft sfelder heißen global forwarding und freight.  gesellschaft . die langfristigen vermögenswerte umfassen im we-
sentlichen die immateriellen vermögenswerte, sachanlagen sowie 
sonstige langfristige vermögenswerte.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 173
10.4  überleitung der segmentzahlen
überleitung der segment- auf konzernzahlen
überleitung
mio € summe der berichts- überleitung zum konzern /
pﬂ ichtigen segmente corporate center /anderes konsolidierung konzernwert
  2010 1 2011 2010 2011 2010 1 2011 2010 1 2011
außenumsätze 51.317  52.764 71 65 0 0 51.388 52.829
konzerninnenumsätze 1.109 1.242 1.231 1.195 –2.340 –2.437 0 0
umsatzerlöse 52.426 54.006 1.302 1.260 –2.340 –2.437 51.388 52.829
sonstige betriebliche erträge 1.863 1.825 1.509 1.305 –1.155 –1.080 2.217 2.050
materialaufwand –30.334 –31.644 –1.408 –1.335 2.362 2.435 –29.380 –30.544
personalaufwand –15.726 –15.854 –902 –894 19 18 –16.609 –16.730
sonstiger betrieblicher aufwand –4.906 –4.429 –692 –530 1.113 1.064 –4.485 –3.895
abschreibungen –1.092 –1.079 –204 –195 0 0 –1.296 –1.274
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 2.231 2.825 –395 –389 –1 0 1.835 2.436
ergebnis aus assoziierten unternehmen 4 2 52 58 0 0 56 60
sonstiges finanzergebnis – – – – – – 933 –837
ertragsteuern – – – – – – –194 –393
konzernjahresergebnis – – – – – – 2.630 1.266
davon entﬁ elen auf                 
aktionäre der  deutsche post ag – – – – – – 2.541 1.163
nicht beherrschende anteile – – – – – – 89 103
1 anpassung von vorjahreszahlen, siehe   text ziffer 5 und erläuterungen zur segmentberichterstattung
die  folgende  tabelle  zeigt  die  überleitung  des  gesamt- die  folgende  tabelle  zeigt  die  überleitung  der  gesamt-
vermögens von d  eutsche post dhl auf das s egmentvermögen.  verbindlichkeiten von  deutsche post dhl auf die segmentver-
dabei werden die fi nanziellen vermögenswerte, die ertragsteuer- bindlichkeiten. dabei werden die verzinslichen bestandteile der 
ansprüche, die latenten steuern, die fl üssigen mittel und zahlungs- rückstellungen  und  verbindlichkeiten  sowie  die  ertragsteuer-
mitteläquivalente sowie weitere verzinsliche bestandteile der ver- verpfl ichtungen und latenten steuern in abzug gebracht.
mögenswerte in abzug gebracht.
überleitung segmentverbindlichkeiten
überleitung segmentvermögen mio €
mio €   2010 2011
  2010 2011 bilanzsumme 37.763 38.408
bilanzsumme 37.763 38.408 eigenkapital –10.696 –11.199
als finanzinvestition gehaltene immobilien –37 –40 konzernschulden 27.067 27.209
langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte  langfristige rückstellungen –7.168 –6.874
inkl. beteiligungen an assoziierten unternehmen –5.040 –773 langfristige verbindlichkeiten –6.676 –1.713
sonstige langfristige vermögenswerte –387 –454 kurzfristige rückstellungen –298 –287
aktive latente steuern –973 –1.153 kurzfristige verbindlichkeiten –1.255 –6.215
ertragsteueransprüche –223 –239 segmentverbindlichkeiten 11.670 12.120
forderungen und sonstige vermögenswerte –35 –10 davon corporate center /anderes 1 818 820
kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte  –623 –2.470   summe der berichtspﬂ ichtigen segmente 1 11.040 11.486
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –3.415 –3.123   konsolidierung 1 –188 –186
segmentvermögen 27.030 30.146 1 anpassung von vorjahreszahlen, siehe   erläuterungen zur segmentberichterstattung
davon corporate center /anderes 1 1.167 3.167
  summe der berichtspﬂ ichtigen segmente 1 26.109 27.233
  konsolidierung 1 –246 –254
1 anpassung von vorjahreszahlen, siehe   erläuterungen zur segmentberichterstattung
174 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur gewinn-
und-verlust-rechnung
erläuterungen zur gewinn- die verringerung der sonstigen betrieblichen erträge resul-
und-verlust-rechnung tiert im wesentlichen aus den im vorjahr höheren erträgen aus der 
aufl ösung von restrukturierungsrückstellungen. 
in den abgangserträgen aus dem anlagevermögen sind un-
11
  umsatzerlöse ter anderem die entkonsolidierungseff ekte aus dem verkauf der 
  amerikanischen exel-transportation-services-gruppe in höhe von 
mio € 28 mio € enthalten,   text ziffer 2.
  2010 1 2011 die zuschüsse betreff en die zuwendungen für die anschaf-
umsatzerlöse 51.388 52.829 fung oder herstellung von vermögenswerten. dabei werden die 
1 angepasste vorjahreszahl, siehe   textziffer 5 zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdauer 
der vermögenswerte als ertrag erfasst.
die umsatzerlöse sind gegenüber dem vorjahr um 1.441 mio €  in den übrigen erträgen ist eine vielzahl von kleineren 
bzw. 2,8 % auf 52.829 mio € gestiegen. der anstieg resultierte aus  einzel sachverhalten enthalten.
folgenden faktoren:   
13
  materialaufwand
faktoren der umsatzveränderung  
mio € mio €
  2011   2010 2011
organisches wachstum 2.710
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe 
portfolioänderungen 1 –627 und für bezogene waren    
währungseffekte –642 bezogene handelswaren 1.512 1.564
gesamt 1.441 flugzeugtreibstoffe 690 1.034
1 erläuterungen,   siehe text ziffer 2 heiz- und kraftstoffe 744 804
packmaterial 308 290
im geschäft sjahr 2011, wie auch im vorjahr, entstanden keine  ersatzteile und reparaturmaterialien 93 85
büromaterialien 72 69
umsatzerlöse, denen ein tauschgeschäft  zugrunde lag. die um-
sonstige aufwendungen 91 111
satzerlöse lagen in fast allen bereichen über dem vorjahresniveau. 
  3.510 3.957
die weitere aufteilung der umsatzerlöse nach unter nehmens-
bereichen sowie die zuordnung der umsatzerlöse zu geografi schen  aufwendungen für bezogene leistungen    
regionen ist der segmentberichterstattung zu entnehmen. transportkosten 17.823 18.329
leistungen für fremdarbeitskräfte 1.871 1.953
12 aufwendungen aus unkündbaren mietverträgen 1.693 1.640
  sonstige betriebliche erträge
aufwendungen für instandhaltungen 969 974
 
it-leistungen 652 659
mio €
aufwendungen aus kündbaren mietverträgen 453 485
  2010 2011
aufwendungen aus nutzung der  postbank-filialen 484 450
erträge aus der auﬂ ösung von rückstellungen 509 398
aufwendungen für provisionen 411 440
erträge aus währungsumrechnungsdifferenzen 197 185
andere aufwendungen aus mietverträgen 
erlöse aus leasing, verpachtung und vermietung 173 177 ( nebenkosten) 184 239
versicherungserträge 169 165 sonstige aufwendungen für bezogene leistungen  1 1.330 1.418
erträge aus vergütungen und erstattungen 142 143   25.870 26.587
erträge aus aktivierten eigenleistungen 124 117 materialaufwand 29.380 30.544
abgangserträge aus dem anlagevermögen 55 116 1 anpassung der vorjahreszahl, siehe   text ziffer 5
erträge aus der neubewertung von verbindlichkeiten 111 98
provisionserträge 93 94
die erhöhung des materialaufwands beruht zum einen auf 
werterhöhungen forderungen und sonstige 
 vermögenswerte 81 89 den gestiegenen flugzeugtreibstoff kosten, zum anderen auf ge-
erträge aus periodenfremden abrechnungen 49 49 stiegenen transportkosten infolge der ausweitung der geschäft s-
erträge aus der ausbuchung von verbindlichkeiten 42 34 aktivitäten.
erträge aus schadenersatz 21 21 in den sonstigen aufwendungen ist eine vielzahl von einzel-
erträge aus zahlungseingängen auf abgeschriebene  sachverhalten enthalten.
forderungen 11 17
erträge aus derivaten 16 13
zuschüsse 10 11
erträge aus handelsbezogenen versicherungs rabatten 4 7
übrige erträge 410 316
sonstige betriebliche erträge 2.217 2.050
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 175
14 15
  personalaufwand / mitarbeiter   abschreibungen
   
mio € mio €
  2010 2011   2010 2011
entgelte 13.271 13.350 abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
davon aufwendungen aus share matching  ohne wertminderungen firmenwerte 288 306
scheme 33 35 abschreibungen auf sachanlagen    
davon aufwendungen aus sar-plan 2006 / ltip 21 24 grundstücke und bauten 
soziale abgaben 1.973 2.022 (inklusive mieter einbauten) 190 175
aufwendungen für altersversorgung 947 915 technische anlagen und maschinen 228 233
aufwendungen für sonstige leistungen  andere anlagen, betriebs- und geschäfts-
an arbeitnehmer 275 317 ausstattung, fuhrpark 432 418
aufwendungen für abﬁ ndungen 143 126 flugzeuge 158 142
personalaufwand 16.609 16.730 geleistete anzahlungen 0 0
  1.008 968
  1.296 1.274
wertminderungen firmenwerte 0 0
von den aufwendungen aus dem share matching scheme 
abschreibungen 1.296 1.274
entfallen  15 mio €  (vorjahr:  17 mio €)  auf  aktienbasierte  ver-
gütung mit barausgleich sowie 20 mio € (vorjahr: 16 mio €) auf 
den ausgleich durch eigenkapitalinstrumente. die  abschreibungen  sind  gegenüber  dem  vorjahr  um 
den überwiegenden teil der aufwendungen für personal  22 mio € auf 1.274 mio € gesunken. darin enthalten sind 50 mio € 
stellen die entgelte dar, die die löhne, gehälter, bezüge und alle  (vorjahr: 58 mio €) wertminderungen. auf segmentebene stellen 
sonstigen vergütungen für im geschäft sjahr geleistete arbeiten  sie sich wie folgt dar:
der mitarbeiter des konzerns umfassen. unter den sozialen ab-
gaben werden die vom unternehmen zu tragenden gesetzlichen  wertminderungen des langfristigen vermögens
pfl ichtabgaben, insbesondere die beiträge zur sozialversicherung,  mio €
ausgewiesen.    2010 2011
die aufwendungen für altersversorgung umfassen zufüh-
brief 17 31
rungen zu den rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-
immaterielle vermögenswerte 4 29
pfl ichtungen  mit  ausnahme  der  im  finanzergebnis  erfassten 
sachanlagen  13 2
aufzinsungen sowie beiträge zu beitragsorientierten altersversor- davon technische anlagen und maschinen 10 1
gungssystemen. nähere angaben fi nden sich unter   text ziffer 7, 18 
express 24 6
und 42. 
immaterielle vermögenswerte 1 0
im berichtsjahr waren im konzern nach personengruppen 
sachanlagen  23 6
diff erenziert durchschnittlich beschäft igt:
davon grundstücke und bauten 1 0
davon transporteinrichtungen 0 2
mitarbeiter davon flugzeuge 21 1
supply chain 4 13
  2010 2011
immaterielle vermögenswerte 1 0
arbeitnehmer  413.830 418.375
sachanlagen 3 13
beamte 46.866 44.421
davon grundstücke und bauten 
auszubildende  3.775 4.392 (inklusive mietereinbauten) 2 7
mitarbeiter 464.471 467.188 davon technische anlagen und maschinen 1 6
corporate center /anderes 13 0
sachanlagen 13 0
für gesellschaft en, die während des geschäft sjahres hinzu- davon grundstücke und bauten 13 0
gekommen oder abgegangen sind, wurde das personal zeitanteilig  wertminderungen 58 50
einbezogen. auf vollzeitkräft e umgerechnet betrug die zahl der be-
schäft igten zum 31. dezember 2011 423.502 personen (31. dezem-
ber 2010: 418.946 personen). die mitarbeiterzahl der einbezogenen  die im segment brief enthaltenen wertminderungen auf 
gemeinschaft sunternehmen betrug quotiert 1.199 (vorjahr: 1.622). immaterielle vermögenswerte betreff en im wesentlichen soft ware, 
die nicht mehr genutzt wird. die im segment express ausgewiese-
nen wertminderungen auf transporteinrichtungen resultieren aus 
der umklassifi zierung des australischen und chinesischen inlands-
expressgeschäft s in die zur veräußerung gehaltenen vermögens-
werte gemäß ifrs 5,   text ziffer 2 und 36. 
 
176 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur gewinn-
und-verlust-rechnung
16 17
  sonstige betriebliche aufwendungen   ergebnis aus assoziierten unternehmen
   
mio € mio €
  2010 2011   2010 2011
reise- und bildungskosten 323 343 ergebnis aus assoziierten unternehmen 56 60
sonstige betriebliche steuern 376 315
fremdleistungen für reinigung, transport, 
 überwachung 287 289
aus den beteiligungen an unternehmen, auf die ein maß-
garantie-, ersatzleistungen und entschädigungen 228 241
geblicher einfl uss ausgeübt werden kann und die nach der equity- 
aufwendungen für telekommunikation 249 234
methode zu konsolidieren sind, resultiert ein beitrag zum finanz-
aufwendungen für werbung 164 220
ergebnis in höhe von 60 mio € (vorjahr: 56 mio €). davon entfallen 
wertberichtigungen kurzfristiges vermögen 217 210
aufwendungen aus versicherungen 124 203 58 mio € (vorjahr: 52 mio €) auf die d  eutsche p ostbank ag, die 
beratungskosten 192 198 seit märz 2009 als assoziiertes unternehmen berücksichtigt und 
aufwendungen aus währungsumrechnungs- seit märz 2011 gemäß den vorschrift en des ifrs 5 bewertet wird.
differenzen 195 189
büromaterial 183 173 18
  sonstiges finanzergebnis
repräsentations- und bewirtungskosten 132 151
 
abrechnung mit der bundesanstalt für post und 
telekommunikation 78 111 mio €
aufwendungen für sonstige öffentlichkeitsarbeit 117 93   2010 2011
aufwendungen für public relations und kunden-
sonstige finanzerträge    
betreuung 65 86
zinserträge 52 74
freiwillige soziale leistungen 140 80
erträge aus sonstigen beteiligungen und 
aufwendungen aus abgängen von vermögens-
 ﬁ nanziellen vermögenswerten 7 8
werten 421 69
sonstige finanzerträge 2.192 508
aufwendungen für provisionsleistungen 65 63
  2.251 590
rechtskosten 207 62
beiträge und gebühren 41 61 sonstige finanzaufwendungen    
kosten des geldverkehrs 30 33 zinsaufwendungen –712 –660
periodenfremde sonstige betriebliche  davon aus der aufzinsung von pensions- 
 aufwendungen 17 31 und  sonstigen rückstellungen –362 –299
prüfungskosten 30 30 abschreibungen auf ﬁ nanzielle vermögenswerte –102 –98
aufwendungen aus derivaten 71 28 sonstige finanzaufwendungen –521 –633
spenden 19 17   –1.335 –1.391
zuführung zu rückstellungen 116 9 fremdwährungsergebnis 17 –36
übrige aufwendungen 398 356 sonstiges finanzergebnis 933 –837
sonstige betriebliche aufwendungen 4.485 3.895
in den abschreibungen auf fi nanzielle vermögenswerte sind 
die verringerung der sonstigen betrieblichen aufwendungen  63 mio € (vorjahr: 52 mio €) wertminderungen im bereich cor-
resultiert im wesentlichen aus den im vorjahreszeitraum höheren  porate center /anderes auf den beteiligungsansatz der d  eutsche 
abgangsverlusten von vermögenswerten. sie betrafen die entkon-  postbank ag aufgrund des zum umgliederungszeitpunkt gesun-
solidierungsverluste  der  geschäft sverkäufe  in  großbritannien,  kenen aktienkurses enthalten sowie weitere 9 mio € (vorjahr: 
frankreich und österreich,   text ziffer 2. 16 mio €) wertminderung im segment brief auf die at-equity-
in den übrigen aufwendungen ist eine vielzahl von kleineren  bilanzierte unipost servicios generales s. l., spanien.
einzelsachverhalten enthalten. im finanzergebnis sind zinserträge in höhe von 74 mio € 
andere steuern als die von einkommen und ertrag werden  (vorjahr:  52 mio €)  sowie  zinsaufwendungen  in  höhe  von 
entweder unter den zugehörigen aufwandsposten oder, soweit  660 mio € (vorjahr: 712 mio €) enthalten. sie resultieren aus 
eine individuelle zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen  fi nan ziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten, die nicht 
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden.
das sonstige finanzergebnis in höhe von –837 mio € (vor-
jahr: 933 mio €) wird im wesentlichen durch die eff ekte des be-
absichtigten  p ostbank-verkaufs  beeinfl usst.  weiterhin  werden 
hier auch die wertänderungen, die sich aus der bewertung der 
 deutsche- postbank-anteile vor und nach umgliederung in die zur 
veräußerung gehaltenen vermögenswerte gemäß ifrs 5 ergeben 
haben, ausgewiesen,   text ziffer 3 und 36.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 177
effekte durch beabsichtigten  postbank-verkauf der  unterschied  zwischen  dem  rechnerischen  steuer auf-
mio € wand und dem tatsächlichen steueraufwand gründet auf tem-
  2010 2011 porären diff erenzen zwischen der ifrs- und der steuerbilanz 
zinsaufwand umtauschanleihe  –125 –130 der  deutsche post ag, die aus abweichenden wertansätzen in 
zinsaufwand barsicherheit –48 –50 der steuerlichen eröff nungsbilanz zum 1. januar 1995 resultieren 
ergebnis aus erfassung und folgebewertung 
( initial diff erences). gemäß ias 12.15 (b) und ias 12.24 (b) hat 
des forward 1.653 –160
der konzern keine aktiven latenten steuern auf diese temporären 
ergebnis aus optionsbewertungen (tranche iii) 89 –71
diff erenzen, die im wesentlichen das sachanlagevermögen, die 
wertminderung (–) aus bewertung der anteile 
vor umgliederung gemäß ifrs 5 –52 –63 pensionsrückstellungen und ähnliche verpfl ichtungen betreff en, 
wertminderung (–) / wertaufholung (+) der anteile  gebildet. die verbleibenden temporären diff erenzen zwischen den 
gemäß ifrs 5 0 115
ifrs- bilanzansätzen und den wertansätzen basierend auf der steu-
gesamt 1.517 –359
erlichen eröff nungsbilanz belaufen sich zum 31. dezember 2011 
noch auf 0,8 mrd € (vorjahr: 0,9 mrd €).
in der zeile „wertminderung (–) / wertaufh olung (+) der  die eff ekte aus auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
anteile gemäß ifrs 5“ werden wertminderungen in höhe von  diff erenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern inländischer 
136 mio € mit zuschreibungen in höhe von 251 mio € saldiert  konzerngesellschaft en betreff en im wesentlichen die  deutsche 
ausgewiesen. post ag und deren organgesellschaft en. eff ekte aus auf steuer-
liche verlustvorträge und temporäre diff erenzen nicht gebildeten 
19
  ertragsteuern aktiven latenten steuern ausländischer gesellschaft en resultieren 
  überwiegend aus der region americas. 
mio € die eff ekte aus auf steuerliche verlustvorträge und tempo-
  2010 2011 räre diff erenzen nicht gebildete aktive latente steuern beinhalten 
laufende ertragsteueraufwendungen –467 –565 in höhe von 39 mio € (vorjahr: 714 mio €) die minderung des 
laufende ertragsteuererstattungen 5 21 tatsächlichen ertragsteueraufwands aufgrund der nutzung von 
  –462 –544 bisher nicht mit aktiven latenten steuern belegten steuerlichen 
latenter steueraufwand aus temporären  verlustvorträgen und temporären diff erenzen. des weiteren min-
 wertdifferenzen –94 –29
derte sich der latente steueraufwand aufgrund des ansatzes bisher 
latenter steuerertrag aus steuerlichen 
 verlustvorträgen 362 180 nicht aktivierter latenter steuern auf steuerliche verlustvorträge 
  268 151 und abzugsfähiger temporärer diff erenz einer früheren periode 
ertragsteuern –194 –393 um 144 mio € (vorjahr: 399 mio €). eff ekte aus nicht gebildeten 
aktiven latenten steuern entfallen in höhe von 239 mio € (vor-
jahr: 634 mio € abwertung) auf die wertberichtigung eines laten-
ausgehend vom konzernjahresergebnis vor ertragsteuern  ten steueranspruchs. die übrigen eff ekte aus nicht gebildeten akti-
und der rechnerischen ertragsteuer gestaltet sich die überleitung  ven latenten steuern betreff en im wesentlichen verlustvorträge, 
auf den tatsächlichen ertragsteueraufwand wie folgt: auf die keine latenten steuern angesetzt wurden.
für gesellschaft en, die im vorjahr oder in der laufenden 
überleitungsrechnung p eriode ein negatives ergebnis gezeigt haben, wurde ein laten-
mio € ter steueranspruch in höhe von 881 mio € (vorjahr: 759 mio €) 
  2010 2011  aktiviert, da die realisierung des steueranspruchs aufgrund der 
ergebnis vor ertragsteuern 2.824 1.659 steuerlichen ergebnisplanung insoweit wahrscheinlich ist.
rechnerische ertragsteuer –842 –494 im geschäft sjahr 2011 ergab sich wie im vorjahr bei inlän-
auf initial differences nicht gebildete aktive  dischen konzerngesellschaft en kein eff ekt aus einer steuersatz-
latente steuern 27 14
änderung. die steuersatzänderung in einigen ausländischen steuer-
auf steuerliche verlustvorträge und  temporäre 
jurisdiktionen führte nicht zu wesentlichen eff ekten.
 differenzen nicht gebildete aktive latente 
 steuern inländischer konzerngesellschaften 430 164 im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer-
auf steuerliche verlustvorträge und  temporäre  aufwendungen von in- und ausländischen unternehmen in höhe 
 differenzen nicht gebildete aktive latente 
von 106 mio € (vorjahr: 75 mio € aufwand) enthalten.
 steuern ausländischer konzerngesellschaften –77 54
effekt für laufende steuern aus vorjahren –75 –106
steuerfreie erträge und nicht abziehbare ausgaben 311 –68
steuersatzdifferenzen ausländischer unternehmen 32 43
ertragsteuern –194 –393
 
178 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur gewinn-
und-verlust-rechnung
22
die folgende tabelle stellt die steuerlichen eff ekte auf die    ergebnis je aktie
bestandteile des sonstigen ergebnisses (other comprehensive  das unverwässerte ergebnis je aktie (basic earnings per 
 income) dar: share) wird nach ias 33 (earnings per share) mittels division des 
konzerngewinns durch die durchschnittliche anzahl der aktien 
sonstiges ergebnis ermittelt. das unverwässerte ergebnis je aktie liegt für das ge-
mio € schäft sjahr 2011 bei 0,96 € (vorjahr: 2,10 €).
  vor steuern ertragsteuern nach steuern
unverwässertes ergebnis je aktie
2011      
währungsumrechnungsrücklage 167 0 167
sonstige veränderungen      2010 2011
in gewinnrücklagen 1 0 1 auf aktionäre der  deutsche post ag 
entfallendes konzernjahresergebnis mio € 2.541 1.163
hedge-rücklage gemäß ias 39 –3 1 –2
durchschnittliche gewichtete 
neubewertungsrücklage 
 anzahl der ausgegebenen aktien stück 1.208.951.725 1.208.878.374
gemäß ias 39 –7 –2 –9
unverwässertes ergebnis je aktie € 2,10 0,96
neubewertungsrücklage 
gemäß ifrs 3 –1 0 –1
anteile assoziierter unternehmen 10 0 10
für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie 
sonstiges ergebnis 167 –1 166
wird die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien um 
2010      
die anzahl aller potenziell verwässernden aktien berichtigt. für 
währungsumrechnungsrücklage 542 0 542
führungskräft e  bestanden  zum  stichtag  5.040.103  rechte  an 
sonstige veränderungen 
aktien.
in gewinnrücklagen 1 0 1
hedge-rücklage gemäß ias 39 42 2 44
neubewertungsrücklage  verwässertes ergebnis je aktie
gemäß ias 39 –10 –1 –11
neubewertungsrücklage 
    2010 2011
gemäß ifrs 3 –1 0 –1
auf aktionäre der  deutsche post ag 
anteile assoziierter unternehmen 93 0 93 entfallendes konzernjahresergebnis mio € 2.541 1.163
sonstiges ergebnis 667 1 668 durchschnittlich gewichtete anzahl 
  der ausgegebenen aktien stück 1.208.951.725 1.208.878.374
potenziell verwässernde aktien 1  stück 1.122.990 1.799.459
20
  konzernjahresergebnis durchschnittliche gewichtete anzahl 
im  geschäft sjahr  2011  erwirtschaft ete  der  konzern  ein  von aktien für das verwässerte 
ergebnis 1 stück 1.210.074.715 1.210.677.833
konzernjahresergebnis  in  höhe  von  1.266 mio €  (vorjahr: 
verwässertes ergebnis je aktie € 2,10 0,96
2.630 mio €). davon entfi elen auf die aktionäre der d  eutsche 
1 die anpassung der vorjahreszahl hatte keine auswirkung auf das verwässerte ergebnis.
post ag 1.163 mio € (vorjahr: 2.541 mio €).
21 23
  nicht beherrschende anteile   dividende je aktie
das den nicht beherrschenden anteilseignern zustehende  für das geschäft sjahr 2011 wird eine dividende je aktie von 
ergebnis hat sich um 14 mio € auf 103 mio € erhöht. 0,70 € vorgeschlagen. dies entspricht bei einer im handelsregister 
eingetragenen aktienzahl von 1.209.015.874 (stand: 31. dezem-
ber 2011) einer ausschüttung von 846 mio €. im vorjahr betrug 
die dividende je aktie 0,65 €. weitere erläuterungen zur aus-
schüttung fi nden sich unter   text ziffer 40.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 179
erläuterungen zur bilanz
24
  immaterielle vermögenswerte
24.1  übersicht
 
mio € geleistete 
anzah-
sonstige  lungen und 
selbst erstellte  erworbene  immaterielle 
immaterielle  erworbene  immaterielle  vermögens-
vermögens- erworbene  kunden- vermögens- werte in 
  werte markennamen stämme werte firmenwerte entwicklung gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten              
stand 1. januar 2010 1.033 446 805 1.417 11.291 96 15.088
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 20 0 20
zugänge 103 0 0 62 4 40 209
umbuchungen –20 0 0 37 0 –26 –9
abgänge –41 0 0 –170 –11 –20 –242
währungsumrechnungsdifferenzen 12 16 54 37 455 2 576
stand 31. dezember 2010 / stand 1. januar 2011 1.087 462 859 1.383 11.759 92 15.642
zugänge konsolidierungskreis 0 4 49 12 136 0 201
zugänge 98 0 0 106 4 82 290
umbuchungen 8 0 0 47 0 –42 13
abgänge –37 0 0 –39 –34 –11 –121
währungsumrechnungsdifferenzen 2 15 32 7 209 1 266
stand 31. dezember 2011 1.158 481 940 1.516 12.074 122 16.291
abschreibungen              
stand 1. januar 2010 711 416 305 1.042 1.048 32 3.554
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 92 1 70 119 0 0 282
wertminderungen 0 0 0 6 0 0 6
umbuchungen –4 0 0 –5 0 –1 –10
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –35 0 0 –122 0 0 –157
währungsumrechnungsdifferenzen 11 15 21 25 45 2 119
stand 31. dezember 2010 / stand 1. januar 2011 775 432 396 1.065 1.093 33 3.794
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 1 0 0 1
abschreibungen 98 0 71 108 0 0 277
wertminderungen 28 0 0 1 0 0 29
umbuchungen 0 0 0 1 0 0 1
zuschreibungen 0 0 0 –1 0 0 –1
abgänge –25 0 0 –28 –7 0 –60
währungsumrechnungsdifferenzen 3 14 18 3 15 1 54
stand 31. dezember 2011 879 446 485 1.150 1.101 34 4.095
bilanzwert 31. dezember 2011 279 35 455 366 10.973 88 12.196
bilanzwert 31. dezember 2010 312 30 463 318 10.666 59 11.848
unter  den  erworbenen  immateriellen  vermögenswerten  bei den firmenwert-zugängen handelt es sich um die fir-
werden erworbene soft ware, konzessionen, gewerbliche schutz- menwerte  von  tag  equity,  eurodifarm,  standard  forwarding, 
rechte, lizenzen und ähnliche rechte und werte ausgewiesen. die   adcloud und lifeconex,   text ziffer 2.
selbst erstellten immateriellen vermögenswerte betreff en entwick- die nettoabgänge von firmenwerten betreff en mit 23 mio € 
lungskosten für selbst erstellte soft ware. die exel-transportation-services-gruppe, mit 3 mio € dhl e  xpress 
canada sowie mit 1 mio € den teilabgang der parcel direct group 
pty. ltd.,   text ziffer 2 und 36.
180 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
24.2  firmenwert-allokation auf cash generating units (cgu) die  cashfl ow-prognosen  basieren  auf  vom  management 
  verabschiedeten detailplanungen für das ebit, abschreibungen /
mio € investitionen sowie der entwicklung des net working capital 
  2010 2011 und berücksichtigen unternehmensinterne erfahrungswerte so-
wie externe ökonomische rahmendaten. methodisch umfasst die 
gesamtﬁ rmenwert 1 10.666 10.973
detail planungsphase einen dreijährigen planungszeitraum von 
brief  662  687 2012 bis 2014. für den wertbeitrag ab 2015 wird sie ergänzt um 
brief national 94 n. a.
die ewige rente. diese wird über eine langfristige wachstumsrate 
brief international 568 n. a.
ermittelt, die für jede cgu einzeln festgelegt wird und deren höhe 
express 4.158 4.161 der unten stehenden abbildung entnommen werden kann. die 
angesetzten wachstumsraten orientieren sich am langfristigen rea-
global forwarding, freight    
len wachstum der relevanten volkswirtschaft en, den wachstums-
dhl global forwarding 3.723 3.843
dhl freight  268 280 erwartungen der einschlägigen branchen und den langfristigen 
infl ationserwartungen in jenen ländern, in denen die jeweiligen 
supply chain    
cgu ihre geschäft stätigkeit ausüben. den cashfl ow-prognosen 
dhl supply chain 1.647 1.699
liegen sowohl erfahrungen aus der vergangenheit als auch ein-
williams lea 322 417
fl üsse aus der zukünft ig erwarteten generellen marktentwicklung 
1 der firmenwert aus überleitung beträgt –114 mio € (vorjahr: –114 mio €)
zugrunde. außerdem werden für die prognosen das wachstum der 
jeweiligen geografi schen teilmärkte und des welthandels sowie die 
die struktur der cgu brief wurde gegenüber dem vorjahr  zunehmende auslagerung der logistikaktivitäten berücksichtigt. 
angepasst. die cgu brief national und brief international wurden  die prognostizierte entwicklung der kosten für das transport-
im einklang mit den kriterien des ias 36.68 zusammengelegt, da  netzwerk und dienstleistungen haben ebenfalls einen einfl uss auf 
keine separate steuerung durch das oberste führungsgremium  den nutzungswert.
mehr stattfi ndet. aus gründen der vergleichbarkeit wurde der  der kapitalkostensatz vor steuern basiert auf dem konzept 
vorjahreswert pro forma angepasst. der durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten (weighted ave-
für zwecke des jährlich durchzuführenden werthaltigkeits- rage cost of capital). den diskontierungssatz (vor steuern) für die 
tests nach ias 36 ermittelt der konzern den erzielbaren betrag  einzelnen cgu sowie die für die ewige rente unterstellten jewei-
e iner cgu auf basis eines nutzungswerts (value-in-use-konzept).  ligen wachstumsraten zeigt folgende tabelle:
diese berechnungen beruhen auf prognosen von free cashfl ows, 
die zunächst mit einem kapitalkostensatz nach steuern diskontiert 
werden. im anschluss werden diskontierungssätze vor steuern auf 
basis eines iterativen prozesses ermittelt.
 
% diskontierungssatz wachstumsrate
  2010 2011 2010 2011
supply chain        
dhl supply chain 9,5 9,2 2,5 2,5
williams lea 9,7 7,8 2,0 2,0
global forwarding, freight        
dhl freight  9,6 9,4 2,0 2,0
dhl global forwarding 9,5 9,2 2,5 2,5
brief 1 n. a.  8,6  n. a.  0,5 
brief national 9,2 n. a. 0,0 n. a.
brief international 8,8 n. a. 1,0 n. a.
express 2 10,6 n. a. 2,0 n. a.
1 im berichtsjahr wurden die cgu brief national und brief international im einklang mit den kriterien des ias 36.68 zusammengelegt.
2 anwendung von ias 36.99 im berichtsjahr, daher keine angabe für 2011
für die cgu express waren zum 31. dezember 2011 sämt-
liche voraussetzungen des ias 36.99 erfüllt, so dass auf eine 
detaillierte  neuberechnung  des  erzielbaren  betrags  verzichtet 
werden konnte. ein wertminderungsrisiko bestand zum 31. de-
zember 2011 nicht.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 181
auf basis dieser annahmen und der durchgeführten wert- im rahmen des impairment tests hat die  deutsche post dhl 
haltigkeitstests für die einzelnen cgu, denen ein firmenwert zu- nach  den  anforderungen  des  ias 36.134  sensitivitätsanalysen 
geordnet wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren beträge bei  durchgeführt. ein abwertungsrisiko des firmenwerts ließ sich 
sämtlichen cgu die entsprechenden buchwerte der jeweiligen cgu  auch auf basis dieser analysen nicht erkennen.
übersteigen. ein wertminderungsbedarf für firmenwerte wurde 
zum 31. dezember 2011 für keine cgu festgestellt.
25
  sachanlagen
25.1  übersicht
 
mio € andere 
anlagen,  geleistete 
technische  betriebs- und  fuhrpark,  anzahlungen, 
grundstücke  anlagen und  geschäfts- transport   - anlagen 
  und bauten maschinen ausstattung flugzeuge au s stattung im bau gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten              
stand 1. januar 2010 4.677 4.197 2.389 1.612 1.921 130 14.926
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
zugänge 76 266 157 68 212 279 1.058
umbuchungen 9 61 26 59 7 –164 –2
abgänge –281 –222 –188 –316 –207 –15 –1.229
währungsumrechnungsdifferenzen 132 114 97 10 36 4 393
stand 31. dezember 2010 / stand 1. januar 2011 4.613 4.416 2.481 1.433 1.969 234 15.146
zugänge konsolidierungskreis 24 18 9 0 6 0 57
zugänge 60 238 182 36 277 637 1.430
umbuchungen 26 128 43 120 63 –414 –34
abgänge –87 –268 –140 –120 –269 –18 –902
währungsumrechnungsdifferenzen 28 18 2 –9 3 7 49
stand 31. dezember 2011 4.664 4.550 2.577 1.460 2.049 446 15.746
abschreibungen              
stand 1. januar 2010 1.992 3.227 1.754 689 1.061 –17 8.706
zugänge konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 173 216 225 137 204 0 955
wertminderungen 17 12 2 21 1 0 53
umbuchungen –10 7 1 0 0 11 9
zuschreibungen –3 0 –1 –3 0 0 –7
abgänge –156 –189 –162 –276 –178 11 –950
währungsumrechnungsdifferenzen 73 76 76 4 21 0 250
stand 31. dezember 2010 / stand 1. januar 2011 2.086 3.349 1.895 572 1.109 5 9.016
zugänge konsolidierungskreis 18 10 5 0 1 0 34
abschreibungen 167 226 209 141 205 0 948
wertminderungen 8 7 2 1 2 0 20
umbuchungen –6 –11 0 0 11 0 –6
zuschreibungen –4 –1 0 0 0 0 –5
abgänge –73 –254 –129 –111 –226 –2 –795
währungsumrechnungsdifferenzen 22 18 4 –7 4 0 41
stand 31. dezember 2011 2.218 3.344 1.986 596 1.106 3 9.253
bilanzwert 31. dezember 2011 2.446 1.206 591 864 943 443 6.493
bilanzwert 31. dezember 2010 2.527 1.067 586 861 860 229 6.130
unter den geleisteten anzahlungen werden nur anzahlungen  als anlagen im bau sind sachanlagen aktiviert, für deren herstel-
für sachanlagen ausgewiesen, wenn im rahmen eines schweben- lung bereits kosten aus eigen- oder fremdleistung angefallen sind, 
den geschäft s vorleistungen seitens des konzerns erbracht wurden.  die bis zum bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden. 
 
182 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
25.2  finance lease die beteiligungen an assoziierten unternehmen betreff en im 
folgende vermögenswerte sind im rahmen eines finance  wesentlichen air hong kong ltd., china, danzas aei emirates llc, 
lease im anlagevermögen bilanziert: vereinigte arabische emirate, sowie unipost servicios generales 
  s. l., spanien. die vollständige auflistung kann der beteiligungsliste 
mio € unter   text ziffer 58 entnommen werden. 
  2010 2011 die verringerung der beteiligungen an assoziierten unter-
grundstücke und bauten 57 51 nehmen beruht im wesentlichen auf der ende februar 2011 durch-
technische anlagen und maschinen 8 6 geführten umgliederung des beteiligungsansatzes der  deutsche 
andere anlagen, betriebs- und geschäfts ausstattung 25 17  postbank ag in höhe von 1.801 mio € in die zur veräußerung 
flugzeuge 281 249  gehaltenen vermögenswerte,   text ziffer 3 und 36. 
fuhrpark, transportausstattung 3 4
weitere angaben zu den wertminderungen fi nden sich unter 
finance lease 374 327
 text ziffer 18.
die folgenden tabellen zeigen eine zusammenfassung der 
die korrespondierenden verbindlichkeiten aus dem finance  aggregierten gewinn-und-verlust-rechnungen sowie der bilanzen 
lease werden unter den finanzschulden,   text ziffer 44.3, dargestellt. der assoziierten unternehmen. die werte beziehen sich nicht auf 
die auf den konzern  deutsche post dhl entfallenden anteile, son-
26
  als finanzinvestition gehaltene immobilien dern stellen die werte auf basis eines fi ktiven anteilsbesitzes von 
  100 % dar.
mio €
  2010 2011 aggregierte ergebnisdaten
mio €
anschaffungs- oder herstellungskosten    
stand 1. januar 45 53   2010 2011
umsatzerlöse 8.841 1 584
umbuchungen 10 13
jahresergebnis 139 4
abgänge –3 –5
währungsumrechnungsdifferenzen 1 0 1 die umsatzerlöse umfassen bei der  deutsche  postbank ag die zinserträge, provisions erträge 
und das handelsergebnis. 
stand 31. dezember 53 61
abschreibungen    
aggregierte bilanzdaten
stand 1. januar 13 16
umbuchungen 3 5 mio €
stand 31. dezember 16 21   2010 2011
bilanzwert 31. dezember 37 40 vermögenswerte 215.179 513
  verbindlichkeiten und rückstellungen 209.451 410
 
die auf diese immobilien entfallenden mieteinnahmen betra-
28
gen 3 mio € (vorjahr: 1 mio €), die aufwendungen 4 mio € (vor-   langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte
jahr: 2 mio €). der beizulegende zeitwert beträgt 90 mio € (vor-  
jahr: 77 mio €). mio €
  2010 2011
27
  beteiligungen an assoziierten unternehmen zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
die beteiligungen an assoziierten unternehmen haben sich   vermögenswerte 142 172
ausleihungen und forderungen 468 428
wie folgt entwickelt:
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
 
 bewertete vermögenswerte 2.531 94
mio € bis zur endfälligkeit zu haltende vermögenswerte 5 0
  2010 2011 leasingforderungen 47 35
stand 1. januar 1.772 1.847 langfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 3.193 729
änderungen des anteiligen eigenkapitals      
erfolgswirksame änderungen 56 60 die verringerung der erfolgswirksam zum beizulegenden 
gewinnausschüttungen –4 0 zeitwert bewerteten vermögenswerte resultiert aus der umgliede-
erfolgsneutrale änderungen 93 10
rung der put-option, die im zusammenhang mit dem beabsich-
wertminderungen –69 –72
tigten verkauf der d  eutsche-p ostbank-anteile an die d  eutsche 
zwischenergebniseliminierung –1 0
bank ag steht. aufgrund ihrer fälligkeit wurde sie in den kurzfris-
umgliederung ins kurzfristige vermögen 0 –1.801
tigen bereich umgegliedert, siehe auch   text ziffer 34. weiterhin sind 
bilanzwert 31. dezember 1.847 44
auch derivate zur sicherung von fremdwährungsrisiken in dieser 
 
position enthalten.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 183
in der gewinn-und-verlust-rechnung sind 13 mio € (vor- die latenten steuern auf steuerliche verlustvorträge entfal-
jahr: 13 mio €) abschreibungen auf langfristige fi nanzielle ver- len mit 523 mio € (vorjahr: 387 mio €) auf inländische sowie mit 
mögens werte enthalten, da sie nicht mehr in voller höhe werthaltig  158 mio € (vorjahr: 112 mio €) auf ausländische verlustvorträge.
waren. sie entfi elen mit 12 mio € (vorjahr: 10 mio €) auf erfolgs- auf steuerliche verlustvorträge in höhe von rund 12,4 mrd € 
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete vermögenswerte  (vorjahr: 10,9 mrd €) und auf temporäre wertdiff erenzen von 
sowie mit 1 mio € (vorjahr: 3 mio €) auf zur veräußerung verfüg- rund 2.097 mio € (vorjahr: 2.724 mio €) wurden keine aktiven 
bare fi nanzielle vermögenswerte. latenten steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer-
die ausleihungen für wohnungsbauförderungen sind ge- lichen verlustvorträge und temporären diff erenzen im rahmen 
genüber  dem  am  31. dezember 2011  geltenden  marktzins  für  der steuerlichen ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 
vergleichbare langfristige fi nanzielle vermögenswerte mehrheit- werden können. zum aktuellen abschlussstichtag wurde erstmals 
lich unterverzinslich oder unverzinslich. in der bilanz werden  ein verfeinertes verfahren zur ermittlung der ungenutzten verlust-
sie mit einem barwert von 15 mio € (vorjahr: 16 mio €) erfasst.  vorträge angewandt. die vorjahreswerte wurden angepasst. der 
der nominalwert dieser ausleihungen beträgt 17 mio € (vorjahr:  überwiegende teil der verlustvorträge entfällt auf die  deutsche 
22 mio €). post ag. diese verlustvorträge sind zeitlich unbefristet nutzbar. 
angaben zur einschränkung der veräußerbarkeit fi nden sich  bei ausländischen gesellschaft en verfallen die wesent lichen ver-
unter   text ziffer 48.2 (sicherheiten). lustvorträge nicht vor dem jahr 2024.
für aufgelaufene ergebnisse in- und ausländischer tochter-
29
  sonstige langfristige vermögenswerte gesellschaft en wurden in höhe von 572 mio € (vorjahr: 375 mio €) 
  keine latenten steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
mio € die temporären diff erenzen in absehbarer zeit nicht umkehren 
  2010 2011 werden.
pensionsvermögen 375 453
sonstiges 90 117 fälligkeitsstruktur
sonstige langfristige vermögenswerte 465 570
mio €
 
  kurzfristig langfristig saldierung gesamt
2011        
weitere informationen zum pensionsvermögen fi nden sich 
aktive latente 
unter   text ziffer 42. steuern 571 908 –326 1.153
passive latente 
30 steuern 326 255 –326 255
  latente steuern
  2010        
mio € 2010 2011 aktive latente 
steuern 171 1.084 –282 973
  aktivisch passivisch aktivisch passivisch passive latente 
immaterielle  steuern 98 399 –282 215
 vermögenswerte 39 210 38 224
 
sachanlagen 85 43 92 44
31
langfristige ﬁ nanzielle    vorräte
vermögenswerte 13 71 22 54
festwerte  für  postwertzeichen  und  ersatzteile  in  fracht-
sonstiges langfristiges 
zentren bestanden in höhe von 13 mio € (vorjahr: 13 mio €). we-
vermögen 4 50 7 49
sentliche wertberichtigungen auf die vorratsbestände waren nicht 
übriges kurzfristiges 
vermögen 33 18 40 48 erforderlich.
rückstellungen 196 12 269 40  
finanzschulden 332 61 215 75
mio €
übrige verbindlichkeiten 54 32 115 47
  2010 2011
steuerliche verlustvorträge 499 – 681 –
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 161 170
bruttobetrag 1.255 497 1.479 581
fertige erzeugnisse und waren 44 55
saldierung –282 –282 –326 –326
unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen 13 28
bilanzansatz 973 215 1.153 255
ersatzteile flugzeuge  5 20
geleistete anzahlungen 0 0
vorräte 223 273
 
184 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
32 34
  ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpﬂ ichtungen   kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte
   
mio € mio €
  2010 2011   2010 2011
ertragsteueransprüche 223 239 zur veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
ertragsteuerverpﬂ ichtungen 463 570  vermögenswerte 420 8
ausleihungen und forderungen 150 215
 
bis zur endfälligkeit zu haltende vermögenswerte 0 0
sämtliche ertragsteueransprüche und -verpfl ichtungen sind 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
kurzfristig und haben fälligkeiten von unter einem jahr.
b ewertete ﬁ nanzielle vermögenswerte 38 2.234
leasingforderungen 47 41
33
  forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte kurzfristige ﬁ nanzielle vermögenswerte 655 2.498
   
mio €
  2010 2011 der  anstieg  in  den  erfolgswirksam  zum  beizulegenden 
forderungen aus lieferungen und leistungen 6.011 6.426 zeitwert bewerteten vermögenswerten ist bedingt durch die um-
rechnungsabgrenzungsposten 683 672 gliederung der put-option, die im zusammenhang mit dem be-
steuerforderungen 490 586 absichtigen verkauf der  deutsche- postbank-anteile steht, siehe 
abgegrenzte umsätze 508 480  text ziffer 28.
erträge aus kostenübernahmen 83 86
von den zur veräußerung verfügbaren fi nanziellen ver mögens -
debitorische kreditoren 37 39
werten wurden 8 mio € (vorjahr: 407 mio €) zum beizulegenden 
forderungen aus anlagenverkäufen 17 29
zeitwert bewertet. angaben zur einschränkung der veräußerbar-
forderungen gegenüber konzernunternehmen 35 27
keit fi nden sich unter   text ziffer 48.2 (sicherheiten).
forderungen an mitarbeiter  31 25
forderungen aus schadenersatz (regressansprüche) 19 23
35
  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
forderungen aus versicherungsgeschäften 20 16
forderungen aus nachnahmen 13 13  
forderungen an bundes-pensions-service für post  mio €
und telekommunikation e. v. 14 11
  2010 2011
forderungen gegenüber privaten postagenturen 8 8
zahlungsmitteläquivalente  2.056 1.914
andere vermögenswerte 672 648
bankguthaben 837 751
forderungen und sonstige kurzfristige 
unterwegs beﬁ ndliche gelder 350 311
 vermögenswerte 8.641 9.089
kassenbestand 28 18
 
sonstige ﬂ üssige mittel 144 129
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.415 3.123
die steuerforderungen betreff en mit 470 mio € (vorjahr: 
 
388 mio €) umsatzsteuer, mit 71 mio € (vorjahr: 66 mio €) zölle 
und abgaben sowie mit 45 mio € (vorjahr: 36 mio €) sonstige 
steuerforderungen. in den anderen vermögenswerten ist eine 
vielzahl von einzelsachverhalten enthalten.
36
  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
 verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerten
die unter diesen positionen ausgewiesenen beträge betreff en 
im wesentlichen folgende sachverhalte:
 
mio € vermögenswerte verbindlichkeiten
  2010 2011 2010 2011
beteiligung an  deutsche  postbank ag (bereich corporate center /anderes) 0 1.916 0 0
 deutsche post ag – immobilien (bereich corporate center /anderes) 71 21 0 0
 deutsche post immobilienentwicklung grundstücksgesellschaft mbh & co. logistikzentren kg, deutschland – 
immobilien (bereich corporate center /anderes) 25 15 0 0
us-express-aviation, usa – flugzeuge (segment express) 12 4 0 0
sonstiges 5 5 0 0
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten 113 1.961 0 0
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 185
im  rahmen  des  beabsichtigten  verkaufs  von  deutsche-  die   deutsche  post  immobilienentwicklung  grundstücks-
postbank-aktien sowie gemäß den vertraglichen vereinbarungen  gesellschaft , deutschland, beabsichtigt weiterhin, zwei immobilien 
wurden die von der d  eutsche post ag gehaltenen anteile an der  zu veräußern. diese sachanlagen sowie zwei weitere immobilien, 
d  eutsche p ostbank ag in höhe von 39,5 % (86.417.432 stück) ende  deren verkauf mittlerweile vollzogen wurde, waren im vorjahr in 
februar 2011 in die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte  die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte umgegliedert 
umgegliedert. mit der umgliederung unterliegt die bewertung der  worden. die letztmalige bewertung vor umgliederung hatte zu ei-
 deutsche- postbank-beteiligung den vorschrift en des ifrs 5. ner wertminderung in höhe von 13 mio € geführt.
  im rahmen der restrukturierung des us-express-aviation-
eckdaten  deutsche-postbank-aktie geschäft s wurden im vorjahr nicht mehr benötigte überkapazitä-
ten an flugzeugen gemäß ifrs 5 klassifi ziert.
    31. dez. 2010 31. dez. 2011
37
marktwert deutsche- postbank-    gezeichnetes kapital
beteiligung mio € 1.797 2.086
börsenkurs € 20,80 24,135
37.1  anteilsverhältnisse
 
die kfw bankengruppe (kfw), siehe   text ziffer 53.1, hält 30,5 % 
im jahr 2010 betrug die abwertung auf den beteiligungs- am grundkapital der d  eutsche post ag. der anteil der im streu-
ansatz aufgrund des gesunkenen aktienkurses 52 mio €. im lau- besitz befi ndlichen aktien beträgt 69,5 %.
fenden geschäft sjahr führte die letztmalige bewertung des betei-
ligungsansatzes vor umgliederung zu einer wertminderung in  anteilsbesitz zum 31. dezember
höhe von 63 mio €. sie wurden unter den abschreibungen auf  stück
fi nanzielle vermögenswerte ausgewiesen, siehe   text ziffer 18. nach    2010 2011
umgliederung der  deutsche- postbank-beteiligung in die zur ver- kfw 368.277.358 368.277.358
äußerung gehaltenen vermögenswerte im februar 2011 wurden  streubesitz 840.738.516 840.738.516
weitere wertminderungen in höhe von 136 mio € vorgenommen.  anteilsverhältnisse zum 31. dezember 1.209.015.874 1.209.015.874
gemäß den vorschrift en des ifrs 5.21 ist ein späterer a  nstieg   
des  beizulegenden  zeitwerts  abzüglich  veräußerungsk osten 
der zur veräußerung bestimmten beteiligung an der d  eutsche  37.2  gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
p ostbank ag als gewinn zu erfassen, jedoch nur bis zur höhe des  das gezeichnete kapital beträgt 1.209 mio €. es besteht aus 
kumulierten wertminderungsaufwands. durch den anstieg des  1.209.015.874 auf den namen lautenden stückaktien (stamm-
 postbank-aktienkurses auf 24,13 € pro aktie zum jahresende 2011  aktien) mit einem auf die einzelne aktie entfallenden anteiligen 
wurden alle bisher vorgenommenen wertberichtungen in höhe  betrag des grundkapitals von 1 € und ist voll eingezahlt.
von 251 mio € wieder zugeschrieben.
im eigenkapital sind, auf die d  eutsche p ostbank ag entfal- entwicklung gezeichnetes kapital
lend, 81 mio € erträge aus der neubewertungsrücklage gemäß  €
ias 39 sowie 44 mio € aufwendungen aus der währungsumrech-   2010 2011
nungsrücklage erfasst.  stand 1. januar 1.209.015.874 1.209.015.874
der teilverkauf des australischen inlands-expressgeschäft s  erwerb eigener anteile –769.794 –1.676.178
der parcel direct group pty ltd., australien, wurde für den ver- ausgabe eigener anteile 769.794 1.676.178
kauf der vermögenswerte der western australia und der  northern  stand 31. dezember 1.209.015.874 1.209.015.874
kope vollzogen. im rahmen der veräußerung der restlichen ver-
mögenswerte  wurde  aus  der  währungsumrechnungsrücklage 
1 mio € realisiert, siehe auch   text ziffer 2. für die bedienung der tranche 2010 des bonusprogramms 
von den ehemals beabsichtigten immobilienverkäufen der  für führungskräft e (share matching scheme) erwarb die d  eutsche 
 deutsche post ag in höhe von 71 mio € sind im geschäft sjahr  post ag in mehreren transaktionen 1,67 mio aktien zu einem ge-
verkäufe in höhe von 15 mio € vollzogen sowie immobilien im  samtpreis von 21 mio € einschließlich anschaff ungsnebenkosten. 
wert von 34 mio € in das langfristige vermögen zurückgegliedert  der kaufpreis je aktie betrug durchschnittlich 12,79 €. mit dem 
worden. erwerb eigener anteile reduzierte sich das gezeichnete kapital.
der nennbetrag der eigenen anteile wird mit dem gezeich-
neten kapital und der unterschiedsbetrag zwischen nennwert und 
ausgewiesenem wert der eigenen anteile mit der gewinnrücklage 
verrechnet.
186 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
mit ausgabe der aktien an die führungskräft e erhöhte sich  38.1  kapitalrücklage
das gezeichnete kapital wieder. die entwicklung der eigenen an-  
teile ist in der eigenkapitalveränderungsrechnung enthalten.  mio €
  2010 2011
genehmigtes / bedingtes kapital zum 31. dezember 2011  kapitalrücklage zum 1. januar 2.147 2.158
zuführung    
betrag 
ausgabe der rechte am share matching scheme 2009 6 3
  mio € zweck
erhöhung grundkapital gegen  ausgabe der rechte am share matching scheme 2010 14 17
bar-/ sacheinlage  ausgabe der rechte am share matching scheme 2011 0 13
genehmigtes kapital 2009 240 (bis 20. april 2014) ausübung der rechte am share matching scheme 2009 –9 0
ausgabe von options-/ wand- ausübung der rechte am share matching scheme 2010 0 –21
bedingtes kapital 2011 75 lungsrechten (24. mai 2016)
kapitalrücklage zum 31. dezember 2.158 2.170
 
 
die hauptversammlung vom 25. mai 2011 hat eine bedingte 
erhöhung des grundkapitals um bis zu 75 mio € beschlossen, die  für die tranchen 2009, 2010 und 2011 des share matching 
der gewährung von options- oder wandlungsrechten oder der  scheme wurde bis zum 31. dezember 2011 ein betrag in höhe 
bedienung von wandlungspfl ichten an die inhaber von options-,  von 33 mio € (31. dezember 2010: 20 mio €) der kapitalrücklage 
wandel- und /oder gewinnschuldverschreibungen sowie genuss- zugeführt. 
rechten dient (bedingtes kapital 2011). mit ausübung der rechte an aktien der tranche 2010 im 
april 2011  verringerte  sich  die  kapitalrücklage  durch  die  ent-
37.3  ermächtigung zum erwerb eigener aktien sprechende ausgabe eigener anteile an die führungskräft e um 
die gesellschaft  ist durch beschluss der hauptversamm- 21 mio € (vorjahr: 9 mio € für tranche 2009).
lung vom 28. april 2010 ermächtigt, bis zum 27. april 2015  eigene 
a  ktien bis zu 10 % des bei beschlussfassung bestehenden grund- 38.2  neubewertungsrücklage gemäß ias 39
kapitals zu erwerben. die ermächtigung sieht vor, dass der vor- die neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral be-
stand sie zu jedem gesetzlich zulässigen zweck ausüben kann,  rücksichtigten auf- und abwertungen aus zeitwertänderungen 
insbesondere zur verfolgung der im beschluss der haupt versamm- von finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung verfüg-
lung genannten ziele. weiterhin ist der vorstand ermächtigt, ei- bare fi nanzielle vermögenswerte“. die erfolgswirksame auflösung 
gene aktien auch unter einsatz von derivaten zu erwerben. am  der rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder bei dauer-
31. dezember 2011 hielt die d  eutsche post ag wie zum vorjahres- haft em absinken des marktwerts unter die anschaff ungskosten.
stichtag keine eigenen aktien.  
mio €
37.4  angaben zum unternehmerischen kapital   2010 2011
im geschäft sjahr 2011 lag die eigenkapitalquote bei 29,2 %  stand 1. januar 7 87
(vorjahr: 28,3 %). die kontrolle des unternehmerischen kapitals  währungsumrechnungsdifferenzen 1 1
erfolgt über die net gearing ratio, die defi niert ist als nettofi nanz- nicht realisierte gewinne/verluste 5 –8
verschuldung dividiert durch das gesamtkapital, wobei dies der  anteil assoziierter unternehmen 90 13
realisierte gewinne/verluste –16 0
summe aus eigenkapital und nettofi nanzverschuldung entspricht. 
neubewertungsrücklage zum 31. dezember 
aufgrund der vorhandenen nettoliquidität ist die aussagekraft  der 
vor steuern 87 93
kennzahl eingeschränkt, so dass auf eine darstellung verzichtet wird. 
latente steuern –1 –3
neubewertungsrücklage zum 31. dezember 
38  andere rücklagen nach steuern 86 90
   
mio €
  2010 2011
kapitalrücklage 2.158 2.170
neubewertungsrücklage gemäß ias 39 86 90
hedge-rücklage gemäß ias 39 –33 –34
neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3 6 5
währungsumrechnungsrücklage –682 –517
andere rücklagen 1.535 1.714
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 187
38.3  hedge-rücklage gemäß ias 39 38.5  währungsumrechnungsrücklage
die hedge-rücklage wird um den eff ektiven teil des siche- die währungsumrechnungsrücklage enthält das im r  ahmen 
rungsgeschäft es eines cashfl ow hedges angepasst. bei abwicklung  der  kapitalkonsolidierung  entstandene  umrechnungsergebnis 
des grundgeschäft es wird die hedge-rücklage erfolgswirksam  aus der konsolidierung der in fremdwährung bilanzierenden 
aufgelöst. tochterunternehmen.
   
mio € mio €
  2010 2011   2010 2011
stand 1. januar –78 –36 stand 1. januar –1.215 –682
zugänge –67 –4 erfolgswirksame veränderungen 20 –26
abgänge in bilanz (basis-adjustment) 0 0 erfolgsneutrale veränderungen 513 191
abgänge in gewinn-und-verlust-rechnung 109 1 währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember –682 –517
hedge-rücklage zum 31. dezember vor steuern –36 –39  
latente steuern 3 5
hedge-rücklage zum 31. dezember nach steuern –33 –34 39
  gewinnrücklagen
 
die gewinnrücklagen enthalten neben den in der vergangen-
die veränderung der hedge-rücklage ergibt sich im wesent- heit erzielten konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet 
lichen aus der vereinnahmung bisher unrealisierter gewinne und  wurden, auch die eff ekte aus transaktionen mit nicht beherrschen-
verluste aus der absicherung künft iger operativer fremdw  ährungs- den anteilen. zur entwicklung der rücklagen im geschäft sjahr, 
transa ktionen. im geschäft sjahr wurden insgesamt 10 mio € un- siehe auch die eigenkapitalveränderungsrechnung.
realisierte verluste und 8 mio € unrealisierte  gewinne aus der   
hedge-rücklage  ergebniswirksam  im  operativen  ergebnis  im  mio €
sonstigen betrieblichen aufwand (vorjahr: 12 mio € unrealisierte    2010 2011
verluste im sonstigen betrieblichen aufwand) erfasst. abgänge ins  stand 1. januar 6.098 7.767
finanzergebnis sind für das geschäft sjahr nicht zu zeigen (vor- dividendenzahlung –725 –786
jahr: 97 mio €). weiterhin erfolgten keine anpassungsb uchungen  konzernjahresergebnis 2.541 1.163
aus sicherungstransaktionen, die im zusammenhang mit der an- transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen –147 –59
übrige veränderung 0 1
schaff ung langfristiger nicht fi nanzieller vermögenswerte (vor-
gewinnrücklagen zum 31. dezember  7.767 8.086
jahr: 0 mio €) stehen. auf die hedge-rücklage sind  latente steuern 
 
gebildet worden.
die transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen in 
38.4  neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3 höhe von 59 mio € betreff en im wesentlichen eine option zum 
  e  rwerb der restanteile (24 %) an der dhl lemuir logistics private 
mio € limited, indien. darüber hinaus beinhalten die transaktionen den 
  2010 2011 erwerb der restlichen 15-%-anteile an der trade clippers cargo, 
stand 1. januar 7 6 bangladesch, sowie den weiteren erwerb von 45-%-a  nteilen an der 
erfolgsneutrale veränderungen –1 –1 snas lebanon sarl, libanon. die im vorjahr mit 147 mio € aus-
neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3  gewiesenen transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen be-
zum 31.  dezember 6 5
trafen den erwerb der restlichen anteile der bereits als special pur-
 
pose entity vollkonsolidierten astar air cargo holdings, llc, usa. 
die neubewertungsrücklage gemäß ifrs 3 enthält die aus  in den gewinnrücklagen ist die rücklage für eigene anteile 
der kaufpreisallokation entstandenen stillen reserven der dhl  enthalten. sie entwickelte sich wie folgt:
logistics co. ltd., china (ehemals exel-sinotrans freight forwar-  
ding co. ltd.). sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen  mio €
50-%-anteil enthaltenen kundenbeziehungen sowie anpassungen    2010 2011
auf latente steuern. stand 1. januar 0 –1
erwerb eigener anteile –9 –20
ausgabe eigener anteile 8 20
rücklage für eigene anteile zum 31. dezember  –1 –1
 
die entwicklung der eigenen anteile ist in der eigenkapital-
veränderungsrechnung enthalten.
188 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
40 41
  aktionären der  deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital   nicht beherrschende anteile
das den aktionären der d  eutsche post ag zuzuordnende  dieser bilanzposten beinhaltet ausgleichsposten für anteile 
eigenk apital im geschäft sjahr 2011 beträgt 11.009 mio € (vorjahr:  fremder gesellschaft er am konsolidierungspfl ichtigen kapital aus 
10.511 mio €). der kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden gewinne 
und verluste. die anteile entfallen im wesentlichen auf folgende 
ausschüttungen unternehmen:
für ausschüttungen an die aktionäre der d  eutsche post ag   
ist der bilanzgewinn der  deutsche post ag in höhe von 1.519 mio €  mio €
nach deutschem handelsrecht maßgeblich. der nach abzug der    2010 2011
geplanten dividendensumme von 846 mio € (entspricht 0,70 €  dhl sinotrans international air courier ltd., china 84 86
pro aktie) verbleibende betrag von 673 mio € soll vorgetragen  blue dart express limited, indien 18 19
werden. lemuir logistics private limited, indien 18 17
tradeteam limited, großbritannien 18 12
 
andere unternehmen 47 56
ausschüt- dividende  nicht beherrschende anteile 185 190
tungsbetrag  je aktie 
  mio € €  
ausschüttung im geschäftsjahr 2011 für das jahr 2010 786 0,65
ausschüttung im geschäftsjahr 2010 für das jahr 2009 725 0,60
 
die dividende unterliegt bei den in deutschland ansässigen 
aktionären nicht der besteuerung. von der ausschüttung wird 
keine kapitalertragsteuer einbehalten.
42
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen
die nachstehenden angaben über die pensionsverpfl ichtun-
gen gliedern sich grundsätzlich nach den bereichen deutschland, 
großbritannien sowie sonstige.
42.1  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 
nach bereichen
 
mio € groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2011        
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 4.096 140 209 4.445
pensionsvermögen 0 266 187 453
nettopensionsrückstellungen 4.096 –126 22 3.992
31. dezember 2010        
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen 4.150 157 206 4.513
pensionsvermögen 0 196 179 375
nettopensionsrückstellungen 4.150 –39 27 4.138
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 189
42.2  versicherungsmathematische parameter
der großteil der leistungsorientierten pensionsverpfl ichtun-
gen des konzerns bezieht sich auf versorgungssysteme in deutsch-
land und großbritannien. darüber hinaus werden signifi kante 
versorgungssysteme in ländern des restlichen euroraums, der 
schweiz und den usa angeboten. die versicherungsmathemati-
sche bewertung wesentlicher pensionspläne erfolgte auf basis der 
folgenden parameter:
 
% groß- restlicher 
  deutschland britannien euroraum schweiz usa
31. dezember 2011          
abzinsungssatz 4,75 4,75 4,75 2,50 4,75
erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate 2,50 3,49 2,15 2,75 –
erwartete inﬂ ationsrate 2,00 3,00 2,00 1,50 –
31. dezember 2010          
abzinsungssatz 5,00 5,50 5,00 2,75 5,50
erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate 2,50 3,44 2,57 3,00 –
erwartete inﬂ ationsrate 2,00 3,00 2,00 1,50 –
 
die berechnung der lebenserwartung bei den deutschen 
konzernunternehmen basiert auf den richttafeln 2005 g, her-
ausgegeben von klaus heubeck. für die britischen pensionspläne 
wurden die sterblichkeitsraten angesetzt, die für die letzte soge-
nannte funding valuation verwendet wurden. diese beruhen auf 
planspezifi schen analysen der sterblichkeit und beinhalten einen 
zuschlag für eine erwartete zunahme der lebenserwartung in 
der zukunft . in den anderen ländern wurden landesspezifi sche 
sterbe tafeln verwendet.
42.3  ermittlung des periodenaufwands
zur  ermittlung  des  periodenaufwands  wurde  folgender 
durchschnittlich erwarteter ertrag aus planvermögen verwendet:
 
% groß- restlicher 
  deutschland britannien euroraum schweiz usa
31. dezember 2011          
durchschnittlich erwarteter ertrag aus planvermögen 3,72 5,81 5,65 4,00 6,50
31. dezember 2010          
durchschnittlich erwarteter ertrag aus planvermögen 4,15 6,25 5,69 4,25 7,00
 
der durchschnittlich erwartete ertrag aus planvermögen 
wurde auf basis langfristiger erträge aus anleihen (staat und 
industrie) bestimmt. dabei wurden geeignete risikozuschläge 
auf basis historischer kapitalmarktrenditen und gegenwärtiger 
kapital markterwartungen unter beachtung der struktur des plan-
vermögens einbezogen.
190 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
42.4  abstimmung von barwert der verpﬂ ichtung, zeitwert 
des planvermögens und der pensionsrückstellung
 
mio € groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2011        
barwert der verpﬂ ichtung am 31. dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten leistungen 4.097 3.943 1.640 9.680
barwert der verpﬂ ichtung am 31. dezember der nicht kapitalgedeckten leistungen 3.377 8 192 3.577
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 31. dezember 7.474 3.951 1.832 13.257
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –2.106 –3.714 –1.549 –7.369
nicht realisierte gewinne (+) / verluste (–) –1.272 –364 –262 –1.898
nicht realisierter, nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 0 0 0 0
vermögensanpassung aufgrund vermögensobergrenze 0 1 1 2
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.096 –126 22 3.992
pensionsvermögen am 31. dezember  0 266 187 453
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen am 31. dezember 4.096 140 209 4.445
2010        
barwert der verpﬂ ichtung am 31. dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten leistungen 4.003 3.294 1.589 8.886
barwert der verpﬂ ichtung am 31. dezember der nicht kapitalgedeckten leistungen 3.272 8 183 3.463
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 31. dezember 7.275 3.302 1.772 12.349
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –2.122 –3.378 –1.519 –7.019
nicht realisierte gewinne (+) / verluste (–) –1.003 36 –232 –1.199
nicht realisierter, nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 0 0 0 0
vermögensanpassung aufgrund vermögensobergrenze 0 1 6 7
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.150 –39 27 4.138
pensionsvermögen am 31. dezember  0 196 179 375
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpﬂ ichtungen am 31. dezember 4.150 157 206 4.513
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 191
42.5  entwicklung des barwerts der gesamtverpﬂ ichtung
 
mio € groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2011        
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 1. januar 7.275 3.302 1.772 12.349
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 79 28 35 142
arbeitnehmerbeiträge 9 14 15 38
zinsaufwand 356 177 76 609
rentenzahlungen –481 –168 –83 –732
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 13 0 –1 12
plankürzungen 0 0 –7 –7
planabgeltungen  0 –9 –11 –20
transfers / vermögensüberträge 0 2 0 2
akquisitionen / desinvestitionen 0 3 0 3
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) 223 469 15 707
währungseffekte 0 133 21 154
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 31. dezember 7.474 3.951 1.832 13.257
2010        
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 1. januar 7.130 3.004 1.530 11.664
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 76 31 35 142
arbeitnehmerbeiträge 8 17 15 40
zinsaufwand 366 178 73 617
rentenzahlungen –487 –166 –90 –743
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 13 1 –3 11
plankürzungen 0 –5 –2 –7
planabgeltungen  0 0 –1 –1
transfers / vermögensüberträge 4 3 0 7
akquisitionen / desinvestitionen 3 0 –2 1
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) 162 137 106 405
währungseffekte 0 102 111 213
barwert der gesamtverpﬂ ichtung am 31. dezember 7.275 3.302 1.772 12.349
 
192 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
42.6  entwicklung des planvermögens
 
mio € groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2011        
zeitwert des planvermögens am 1. januar 2.122 3.378 1.519 7.019
arbeitgeberbeiträge 160 85 39 284
arbeitnehmerbeiträge 0 14 15 29
erwartete erträge aus planvermögen 89 200 80 369
gewinne (+) / verluste (–) aus planvermögen –65 86 –38 –17
rentenzahlungen –202 –167 –74 –443
transfers 2 2 0 4
akquisitionen 0 4 0 4
planabgeltungen 0 –9 –11 –20
währungseffekte 0 121 19 140
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 2.106 3.714 1.549 7.369
2010        
zeitwert des planvermögens am 1. januar 2.073 3.060 1.339 6.472
arbeitgeberbeiträge 169 106 31 306
arbeitnehmerbeiträge 0 4 15 19
erwartete erträge aus planvermögen 88 207 79 374
gewinne (+) / verluste (–) aus planvermögen 1 59 41 101
rentenzahlungen –209 –165 –77 –451
transfers –1 3 0 2
akquisitionen 1 0 0 1
planabgeltungen 0 0 –1 –1
währungseffekte 0 104 92 196
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 2.122 3.378 1.519 7.019
 
das planvermögen besteht aus festverzinslichen wertpapieren 
(45 %; vorjahr: 42 %), aktien und investmentfonds (18 %; vorjahr: 
30 %), immobilien (17 %; vorjahr: 19 %), liquiden mitteln (6 %; vor-
jahr: 4 %), versicherungsverträgen (4 %; vorjahr: 4 %) und anderen 
vermögenswerten (10 %; vorjahr: 1 %). die anderen vermögens-
werte enthalten im wesentlichen alternative anlagef ormen und 
außerdem  overlay-mandate  zur  risikoorientierten  allokations-
steuerung, mit denen die aktienrisiken in 2011 signifi kant redu-
ziert wurden.
von  den  immobilien  werden  79 %  (vorjahr:  79 %)  mit 
e inem zeitwert von 1.011 mio € (vorjahr: 1.043 mio €) durch die 
 deutsche post ag selbst genutzt.
42.7  finanzierungsstand
 
mio € 2007  2008  2009  2010  2011 
  gesamt gesamt gesamt gesamt gesamt
barwert der verpﬂ ichtungen 
am 31. dezember 13.529 12.246 11.664 12.349 13.257
zeitwert des planvermögens 
am 31. dezember –7.772 –6.235 –6.472 –7.019 –7.369
finanzierungsstand 1 5.757 6.011 5.192 5.330 5.888
1 der finanzierungsstand wird bis zum geschäftsjahr 2008 inklusive der werte 
der  deutschen  postbank gruppe ausgewiesen. 
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 193
42.8  gewinne und verluste
   
mio € 2007  2008  2009  2010  2011  mio € 2007  2008  2009  2010  2011 
  gesamt gesamt gesamt gesamt gesamt   gesamt gesamt gesamt gesamt gesamt
tatsächlicher ertrag  erfahrungsbedingte gewinne (+) /
aus planvermögen 473 –632 509 475 352 verluste (–) aus verpﬂ ichtungen 116 11 61 50 –29
erwarteter ertrag  annahmenänderungsbedingte 
aus planvermögen 439 415 335 374 369 gewinne (+) / verluste (–) aus 
erfahrungsbedingte gewinne (+) /  verpﬂ ichtungen 1.298 635 –561 –455 –678
verluste (–) aus planvermögen 1 34 –1.047 174 101 –17 gesamte versicherungs-
mathematische gewinne (+) /  
1 die erfahrungsbedingten gewinne und verluste aus planvermögen werden bis zum 
verluste (–) aus verpﬂ ichtungen 1 1.414 646 –500 –405 –707
 geschäftsjahr 2008 inklusive der werte der  deutschen  postbank gruppe ausgewiesen.
1 die gesamten versicherungsmathematischen gewinne und verluste aus verpﬂ ichtungen 
werden bis zum geschäftsjahr 2008 inklusive der werte der  deutschen  postbank gruppe 
ausgewiesen.
42.9  entwicklung der nettopensionsrückstellungen
 
mio € groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2011        
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 4.150 –39 27 4.138
pensionsaufwand 377 3 46 426
rentenzahlungen –279 –1 –9 –289
arbeitgeberbeiträge –160 –85 –39 –284
arbeitnehmerbeiträge 9 0 0 9
akquisitionen / desinvestitionen 0 –1 0 –1
transfers –1 0 0 –1
währungseffekte 0 –3 –3 –6
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.096 –126 22 3.992
2010        
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 4.204 59 23 4.286
pensionsaufwand 378 –7 41 412
rentenzahlungen –278 –1 –13 –292
arbeitgeberbeiträge –169 –106 –31 –306
arbeitnehmerbeiträge 8 13 0 21
akquisitionen / desinvestitionen 2 0 –2 0
transfers 5 0 –2 3
währungseffekte 0 3 11 14
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.150 –39 27 4.138
 
in bezug auf die nettopensionsrückstellungen werden im 
jahr 2012 zahlungen in höhe von 572 mio € erwartet. hiervon 
entfallen 294 mio € auf direkte erwartete rentenzahlungen des 
unternehmens und 278 mio € auf erwartete arbeitgeberbeiträge 
an pensionsfonds.
194 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
42.10  pensionsaufwand
 
mio € groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2011        
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 79 28 35 142
zinsaufwand 356 177 76 609
erwartete erträge aus planvermögen –89 –200 –80 –369
realisierter nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 13 0 –1 12
amortisation noch nicht realisierter gewinne (–) / verluste (+) 18 –2 24 40
auswirkungen von plankürzungen 0 0 –6 –6
auswirkungen von planabgeltungen 0 0 3 3
auswirkungen der vermögensobergrenze 0 0 –5 –5
pensionsaufwand  377 3 46 426
2010        
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 76 31 35 142
zinsaufwand 366 178 73 617
erwartete erträge aus planvermögen –88 –207 –79 –374
realisierter nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 14 1 –3 12
amortisation noch nicht realisierter gewinne (–) / verluste (+) 10 –4 26 32
auswirkungen von plankürzungen 0 –6 –2 –8
auswirkungen von planabgeltungen 0 0 0 0
auswirkungen der vermögensobergrenze 0 0 –9 –9
pensionsaufwand  378 –7 41 412
 
vom gesamten pensionsaufwand sind im jahr 2011 im per-
sonalaufwand 186 mio € (vorjahr: 169 mio €) und im sonstigen 
finanzergebnis 240 mio € (vorjahr: 243 mio €) enthalten.
43
  sonstige rückstellungen
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
sonstige personalleistungen 924 779 259 274 1.183 1.053
restrukturierungsrückstellungen 696 603 452 328 1.148 931
versicherungstechnische rückstellungen 374 398 179 190 553 588
postwertzeichen 0 0 450 450 450 450
übrige rückstellungen 446 394 919 892 1.365 1.286
  2.440 2.174 2.259 2.134 4.699 4.308
43.1  entwicklung sonstige rückstellungen
 
mio € versiche-
sonstige  restrukturie- rungstech-
personal- rungsrück- nische rück- post- übrige rück-
  leistungen stellungen stellungen wertzeichen stellungen gesamt
stand 1. januar 2011 1.183 1.148 553 450 1.365 4.699
änderung konsolidierungskreis 0 0 –1 0 4 3
verbrauch –535 –277 –63 –450 –599 –1.924
währungsumrechnungsdifferenz 8 20 5 0 10 43
auflösung –92 –97 –4 0 –204 –397
aufzinsung 21 17 8 0 11 57
umgliederung 0 3 –2 0 –1 0
zuführung 468 117 92 450 700 1.827
stand 31. dezember 2011 1.053 931 588 450 1.286 4.308
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 195
in der rückstellung „sonstige personalleistungen“ sind im  43.2  übrige rückstellungen
wesentlichen aufwendungen für die personalreduzierung (abfi n-  
dungen, überbrückungsgelder, altersteilzeit etc.) passiviert. mio €
die  restrukturierungsrückstellungen  umfassen  sämtliche    2010 2011
aufwendungen, die aus den restrukturierungsmaßnahmen inner- steuerrückstellungen 404 384
halb des us-expressbereichs sowie auch aus dem übrigen konzern  prozesskosten 121 134
resultieren. diese betreff en maßnahmen, die im wesentlichen auf  risiken aus der geschäftstätigkeit 135 105
leistungsverpfl ichtungen gegenüber arbeitnehmern anlässlich der  postbeamtenkrankenkasse 33 31
beihilfeleistungen für beamte 20 18
beendigung  des  arbeitsverhältnisses  (altersteilzeitprogramme, 
sonstige übrige rückstellungen  652 614
überbrückungsgelder) sowie aufwendungen für die schließung 
übrige rückstellungen 1.365 1.286
von z. b. terminals beruhen.
 
die versicherungstechnischen rückstellungen enthalten über-
wiegend rückstellungen für bekannte schäden sowie spätschaden- die steuerrückstellungen enthalten mit 264 mio € (vorjahr: 
rückstellungen, nähere angaben fi nden sich unter   text ziffer 7. 273 mio €) umsatzsteuer, mit 4 mio € (vorjahr: 17 mio €) zölle 
die  rückstellung  für  postwertzeichen  beinhaltet  off ene  und abgaben sowie mit 116 mio € (vorjahr: 114 mio €) sonstige 
leistungsverpfl ichtungen gegenüber den kunden für brief- und  steuerrückstellungen.
paketzustellungen aus verkauft en, aber vom kunden noch vor- die risiken aus der geschäft stätigkeit umfassen verpfl ich-
gehaltenen postwertzeichen und basiert auf untersuchungen von  tungen wie drohverlust- und gewährleistungsverpfl ichtungen. in 
marktforschungsunternehmen. sie werden zum nominalwert der  den sonstigen übrigen rückstellungen ist eine vielzahl von einzel-
ausgegebenen wertzeichen bewertet. sachverhalten enthalten.
  die bisher als personalrückstellungen ausgewiesenen zu-
schüsse  zur  postbeamtenkrankenkasse  in  höhe  von  19 mio € 
(vorjahr: 21 mio €) werden im berichtsjahr zusammen mit der 
rückstellung für postbeamtenkrankenkasse ausgewiesen. die vor-
jahreszahlen wurden angepasst.
43.3  fälligkeitsstruktur
die fälligkeitsstruktur zu den im geschäft sjahr 2011 bilan-
zierten rückstellungen zeigt sich wie folgt:
 
mio € über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre  gesamt
2011              
sonstige personalleistungen 274 229 155 104 77 214 1.053
restrukturierungsrückstellungen 328 109 403 15 12 64 931
versicherungstechnische rückstellungen 190 166 79 49 33 71 588
postwertzeichen 450 0 0 0 0 0 450
übrige rückstellungen 892 159 71 28 18 118 1.286
  2.134 663 708 196 140 467 4.308
44
  finanzschulden
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
anleihen 1.682 963 0 696 1.682 1.659
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 44 6 315 157 359 163
verbindlichkeiten aus finance lease 183 148 27 27 210 175
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 27 65 110 37 137 102
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten 15 11 100 126 115 137
sonstige finanzschulden 4.324 173 195 4.601 4.519 4.774
finanzschulden 6.275 1.366 747 5.644 7.022 7.010
196 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur bilanz
44.1  anleihen
weitere angaben zu den wesentlichen anleihen enthält die 
folgende tabelle. die anleihen der d  eutsche post finance b. v. 
sind in voller höhe durch die  deutsche post ag garantiert.
wesentliche anleihen
2010 2011
nominal- buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
  nominalzins volumen emittent mio € mio € mio € mio €
anleihe 2002 / 2012  5,125 % 679 mio €  deutsche post finance b. v. 713 718 696 698
anleihe 2003 / 2014 4,875 % 926 mio €  deutsche post finance b. v. 954 992 948 984
44.2  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
die folgende tabelle enthält die laufzeiten und konditionen 
einzelner wesentlicher kontrakte, die unter den verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten ausgewiesen werden. die genannten 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten sind in voller höhe 
durch die  deutsche post ag garantiert.
laufzeiten und konditionen
  buchwert 2010  buchwert 2011 
  kreditinstitut zinssatz laufzeitende mio € mio €
 deutsche post international b. v., niederlande europäische investitionsbank luxemburg 4,923 % 12.2011 123 0
 deutsche post international b. v., niederlande europäische investitionsbank luxemburg 3-mon.-floater 06.2011 8 0
 deutsche post international b. v., niederlande europäische investitionsbank luxemburg 5,81 % 02.2011 7 0
sonstige       221 163
        359 163
 
sämtliche gegenüber der europäische investitionsbank luxem-
burg bestehenden verbindlichkeiten sind in diesem geschäft sjahr 
ausgelaufen. bei den übrigen 163 mio € verbindlichkeiten handelt 
es sich im wesentlichen um kurzfristige kontokorrentkredite ge-
genüber verschiedenen banken.
44.3  verbindlichkeiten aus finance lease
die verbindlichkeiten aus finance lease betreff en im wesent-
lichen folgende sachverhalte:
 
  2010 2011
   leasingpartner zinssatz laufzeitende objekt mio € mio €
lorac investment 
 deutsche post immobilien gmbh, deutschland management sarl 6 % 2016 immobilien 11 9
wachovia financial services;  sortiersystem-
dhl express (us) inc., usa wells fargo 6,74 % 2019 / 2022 software 36 36
warehouse, 
büro-
scm supply chain management inc., kanada bank of nova scotia variabel 2012 / 2013 ausstattung 34 22
t-systems international gmbh, 
 deutsche post ag, deutschland deutschland 6,5 % 2015 it-ausstattung 15 10
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 197
die leasinggegenstände sind mit buchwerten in höhe von  44.5  sonstige finanzschulden
327 mio € (vorjahr: 374 mio €) in den sachanlagen ausgewiesen.   
die abweichung zwischen den buchwerten der vermögenswerte  mio €
und den verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtschaft -     2010 2011
lichen nutzungsdauer der vermögenswerte gegenüber dem kürze-  deutsche 
ren rückzahlungszeitraum der leasingraten sowie sondertilgungen  pﬂ ichtumtauschanleihe (aufgezinst) post ag 2.796 2.926
sonstige verbindlichkeiten im 
von leasingverpfl ichtungen. der nominalwert der mindestleasing-
zusammenhang mit beabsichtigtem   deutsche 
zahlungen beträgt 198 mio € (vorjahr: 234 mio €). verkauf  deutsche- postbank-aktien post ag 1.368 1.418
schuldscheindarlehen (loan notes)   deutsche 
gegenüber exel-altaktionären post ag 40 0
fälligkeitsstruktur
sonstige 
mio € barwert (verbindlichkeiten  mindestleasingzahlungen  konzern-
aus finance lease) nominalwert übrige finanzschulden gesellschaften 315 430
  2010 2011 2010 2011 sonstige finanzschulden   4.519 4.774
bis 1 jahr 27 27 33 35  
über 1 jahr bis 5 jahre 108 70 120 77
über 5 jahre 75 78 81 86 die sonstigen finanzschulden bilden im wesentlichen die 
gesamt 210 175 234 198 transaktionen im zusammenhang mit dem  beabsichtigten ver-
kauf  von   deutsche- postbank-aktien  ab.  die  finanz verbind-
lichkeiten bestehen aus einer pfl ichtumtauschanleihe auf 60 mio 
44.4  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  postbank- aktien, einer sicherheitsleistung für den erwerb wei-
 ﬁ nanzielle verbindlichkeiten terer 26 mio  postbank-aktien (cash collateral) sowie aus aus-
die unter dieser position ausgewiesenen beträge betreff en  gleichszahlungen auf abgewickelte sicherungsgeschäft e, die zur 
die negativen marktwerte derivativer finanzinstrumente. sicherung der d  eutsche-bank-aktien abgeschlossen worden sind, 
  siehe   text ziffer 3.
mio €
  2010 2011
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
b ewertete ﬁ nanzielle verbindlichkeiten 115 137
 
45
  sonstige verbindlichkeiten
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2010 2011 2010 2011 2010 2011
sonstige verbindlichkeiten 401 347 4.047 4.106 4.448 4.453
198 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
erläuterungen zur kapitalﬂ ussrechnung
45.1  gliederung der sonstigen verbindlichkeiten für die sonstigen verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund 
  kurzer laufzeiten bzw. einer marktnahen verzinsung keine signi-
mio € fi kanten unterschiede zwischen den bilanziellen buch- und zeit-
  2010 2011 werten. es besteht kein signifi kantes zinsrisiko, da sie größtenteils 
steuerverbindlichkeiten 884 954 marktnah variabel verzinslich sind.
leistungszulagen 609 592
urlaubsansprüche 385 401 46  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
rechnungsabgrenzungsposten, davon  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen bein-
langfristig: 76 (vorjahr: 73) 323 336
halten auch die verbindlichkeiten gegenüber konzernunter nehmen 
löhne, gehälter, abﬁ ndungen 288 292
in höhe von 33 mio € (vorjahr: 35 mio €).
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern 
und organmitgliedern 165 227  
verbindlichkeiten aus dem verkauf von wohnungs- mio €
baudarlehen, davon langfristig: 221 (vorjahr: 273) 278 223
  2010 2011
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 181 152
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.707 6.168
kreditorische debitoren 116 124
 
überzeitarbeitsansprüche 100 102
verbindlichkeiten aus nachnahme 58 76
die  verbindlichkeiten  aus  lieferungen  und  leistungen 
sonstige freizeitansprüche 70 63
entfallen mit 955 mio € (vorjahr: 844 mio €) auf die  deutsche 
abgegrenzte mietzahlungen 23 27
verbindlichkeiten ausgangsschecks 20 21 post ag. die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
verbindlichkeiten aus schadenersatz 15 17 haben im wesentlichen eine fälligkeit von unter einem jahr. der 
abgegrenzte versicherungsbeiträge für schaden- ausgewiesene buchwert entspricht dem marktwert.
ersatz und ähnliches 19 16
verbindlichkeiten gegenüber versicherungen 13 9
übrige sonstige verbindlichkeiten, davon  erläuterungen zur 
 langfristig: 50 (vorjahr: 55) 901 821
kapitalflussrechnung
  4.448 4.453
 
47
  erläuterungen zur kapitalﬂ ussrechnung
die steuerverbindlichkeiten betreff en mit 523 mio € (vor- die kapitalfl ussrechnung wird gemäß ias 7 (cashfl ow-state-
jahr: 504 mio €) umsatzsteuer, mit 280 mio € (vorjahr: 252 mio €)  ment) erstellt. sie legt die zahlungsströme off en, um herkunft  und 
zölle und abgaben sowie mit 151 mio € (vorjahr: 128 mio €) sons- verwendung der fl üssigen mittel aufzuzeigen. sie unterscheidet 
tige steuerverbindlichkeiten. dabei zwischen mittelveränderungen aus laufender geschäft stätig-
die  verbindlichkeiten  aus  dem  verkauf  von  wohnungs- keit, investitions- und finanzierungstätigkeit. die fl üssigen mittel 
baudarlehen betreff en verpfl ichtungen der  deutsche post ag zur  beinhalten kassenbestand, schecks sowie guthaben bei kredit-
zahlung von zinssubventionen an darlehensnehmer zum aus- instituten mit einer restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten 
gleich von konditionsnachteilen im zusammenhang mit den in  und entsprechen den fl üssigen mitteln laut bilanz. eff ekte der 
vorjahren erfolgten forderungsabtretungen sowie verpfl ichtun- währungsumrechnung sowie änderungen des konsolidierungs-
gen aus weiterzuleitenden tilgungen und zinsen für verkauft e  kreises werden bei der berechnung bereinigt.
wohnungsbaudarlehen.
in den sonstigen verbindlichkeiten ist eine vielzahl von  47.1  mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit
 einzelsachverhalten enthalten. der cashfl ow aus operativer geschäft stätigkeit wird ermit-
telt, indem zunächst das konzernjahresergebnis um den steuer-
45.2  fälligkeitsstruktur aufwand und das finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame 
  größen  bereinigt  wird,  ergänzt  um  die  steuerzahlungen,  die 
mio € veränderungen der rückstellungen sowie die veränderungen der 
  2010 2011 sonstigen langfristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
bis 1 jahr 4.047 4.106 (mittelzufl uss aus operativer geschäft stätigkeit vor änderung des 
über 1 jahr bis 2 jahre 43 38 kurzfristigen nettovermögens). nach berücksichtigung der ver-
über 2 jahre bis 3 jahre 15 34 änderungen der kurzfristigen vermögenswerte und verbindlich-
über 3 jahre bis 4 jahre 13 13 keiten (ohne finanzschulden) ergibt sich ein mittelzufl uss /-abfl uss 
über 4 jahre bis 5 jahre 30 11
aus operativer geschäft stätigkeit.
über 5 jahre 300 251
fälligkeitsstruktur sonstige verbindlichkeiten 4.448 4.453
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 199
der mittelzufl uss aus operativer geschäft stätigkeit vor än- im vorjahr haben in erster linie die genannten verkäufe von 
derung des kurzfristigen vermögens lag mit 2.234 mio € um  geschäft sbereichen zu einem mittelabfl uss in diesem tätigkeits-
125 mio € über dem wert des vorjahres. verantwortlich hierfür  bereich geführt. die investitionen in langfristige vermögenswerte 
ist zu einem großen teil das deutlich verbesserte ebit, das um  sind deutlich um 604 mio € auf 1.880 mio € gestiegen. vor  allem 
601 mio € auf 2.436 mio € gestiegen ist. die im ebit enthaltenen  investitionen in den ausbau der infrastruktur in europa und 
abschreibungen sind nicht zahlungswirksam und werden daher  asien, der it und der flugzeugfl otte sind deutlich ausgeweitet 
wieder korrigiert. sie sind von 1.296 mio € auf 1.274 mio € gesun- worden. aus der veränderung der kurzfristigen fi nanziellen ver-
ken. die gewinne aus dem abgang langfristiger vermögenswerte  mögenswerte sind 394 mio € hauptsächlich aus dem verkauf von 
in höhe von 54 mio € sind nicht der operativen geschäft stätigkeit  geldmarktfonds zugefl ossen, 843 mio € weniger als im vergleichs-
zuzuordnen. sie werden darum in der zeile „ergebnis aus dem  jahr. im vorjahr hat der verkauf von geldmarktfonds zu einem 
abgang von langfristigen vermögenswerten“ wieder korrigiert  zufl uss liquider mittel von 1.200 mio € in dieser position geführt.
und stattdessen in den mittelveränderungen aus der investitions- bei  den  akquisitionen  von  unternehmen  wurden  fol-
tätigkeit gezeigt. im vorjahr sind verluste aus dem abgang von  gende vermögenswerte und schulden übernommen, siehe auch 
langfristigen vermögenswerten in höhe von 279 mio € angefal-  text ziffer 2:
len, die in erster linie im zusammenhang mit den verkäufen von   
geschäft sfeldern in großbritannien, frankreich und österreich  mio €
standen. die reduzierung des working capital hat zu einem mit-   2010 2011
telzufl uss von 137 mio € geführt, vor allem weil die forderungen  langfristige vermögenswerte 0 92
und sonstigen vermögenswerte geringer als im vorjahr gestiegen  kurzfristige vermögenswerte (ohne ﬂ üssige mittel) 1 79
sind. in der vergleichsperiode hat ein anstieg des working capital  rückstellungen  0 22
einen mittelabfl uss von 182 mio € zur folge gehabt. der mittel- sonstige verbindlichkeiten 0 142
zufl uss aus der operativen geschäft stätigkeit hat sich in summe   
um 444 mio € von 1.927 mio € auf 2.371 mio € im berichtszeit-
raum erhöht. die zusammenfassung des mittelzufl usses aus operativer tä-
tigkeit und des mittelabfl usses aus investitionstätigkeit bildet den 
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen free cashfl ow. in der vergangenheit war der free cashfl ow von 
mio € großen bewegungen in den fi nanziellen vermögenswerten geprägt. 
  2010 2011 zur erhöhung der operativen aussagekraft  dieser kennzahl wurde 
aufwendungen aus neubewertung vermögenswerte 103 91 die berechnung modifi ziert, wie der folgenden tabelle entnom-
erträge aus neubewertung verbindlichkeiten –145 –108 men werden kann:
erträge (vorjahr: aufwendungen) aus abgang 
vermögenswerte 51 –8
ermittlung free cashﬂ ow
personalaufwand aus share matching scheme 16 20
sonstiges 2 –2 mio €
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen 27 –7   2010 2011
mittelzuﬂ uss aus operativer geschäftstätigkeit 1.927 2.371
 
verkauf von sachanlagen und immateriellen 
vermögenswerten 198 211
erwerb von sachanlagen und immateriellen 
47.2  mittelabﬂ uss aus investitionstätigkeit
 vermögenswerten –1.174 –1.716
der cashfl ow aus der investitionstätigkeit ergibt sich im we-
zahlungsmittelabﬂ uss aus der veränderung von 
sentlichen aus dem mittelzufl uss aus den abgängen langfristiger  sachanlagen und immateriellen vermögenswerten –976 –1.505
vermögenswerte (desinvestitionen) und dem mittelabfl uss für  abgänge tochterunternehmen und sonstige 
geschäftseinheiten –265 58
investitionen in langfristige vermögenswerte. daneben werden in 
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen 
diesem tätigkeitsbereich erhaltene zinsen und dividenden sowie 
geschäftseinheiten –74 –84
die mittelzu- bzw. -abfl üsse aus der veränderung der kurzfristigen  zahlungsmittelabﬂ uss aus akquisitionen /
fi nanziellen vermögenswerte berücksichtigt. desinvestitionen –339 –26
aus der investitionstätigkeit resultierte im berichtsjahr ein  erhaltene zinsen 55 72
mittelabfl uss von 1.129 mio €, dem im vorjahr ein mittelzufl uss  zinszahlungen –183 –163
nettozinszahlungen –128 –91
von 8 mio € gegenüberstand. desinvestitionen langfristiger ver-
free cashﬂ ow 484 749
mögenswerte, darunter vor allem sachanlagen und immaterielle 
 
vermögenswerte, führten zu einem mittelzufl uss von 285 mio €. 
200 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
der free cashfl ow wird als indikator dafür angesehen, wie  sonstige erläuterungen
viele zahlungsmittel dem unternehmen für dividendenzahlungen 
48
oder für die rückführung der verschuldung zur verfügung stehen.    risiken und finanzinstrumente des konzerns
obwohl der abfl uss liquider mittel aus der veränderung von sach-
anlagen und immateriellen vermögenswerten deutlich gestiegen  48.1  risikomanagement
ist, hat ein geringerer zahlungsmittelabfl uss aus akquisitionen  aufgrund seiner operativen geschäft stätigkeit sieht sich der 
bzw. desinvestitionen und vor allem ein stark verbessertes ebit  konzern mit finanzrisiken konfrontiert, die aus der änderung von 
zu einem spürbaren anstieg des free cashfl ow von 484 mio € im  wechselkursen, rohstoff preisen und zinssätzen entstehen können. 
vorjahr auf 749 mio € im berichtsjahr geführt. die genannten risiken werden im konzern zentral durch den 
einsatz originärer und derivativer finanzinstrumente gesteuert. 
47.3   mittelabﬂ uss aus finanzierungstätigkeit derivate werden ausschließlich zur begrenzung originärer finanz-
der  mittelabfl uss  aus  finanzierungstätigkeit  ist  mit  risiken eingesetzt und dürfen hinsichtlich ihrer marktwertschwan-
1.547 mio € um 104 mio € geringer als im vorjahr ausgefallen.  kungen nicht isoliert vom grundgeschäft  betrachtet werden.
größte auszahlung in diesem tätigkeitsbereich war erneut die  die interne risikorichtlinie des konzerns regelt den hand-
dividenden zahlung an die aktionäre der  deutsche post ag, die  lungsrahmen, die verantwortlichkeiten und kontrollen bezüg-
um 61 mio € auf 786 mio € gestiegen ist. dagegen ist die til- lich des einsatzes von derivaten. die erfassung, bewertung und 
gung langfristiger finanzschulden geringer ausgefallen und von  abwicklung der finanztransaktionen wird mittels einer geprüf-
597 mio € auf 338 mio € im berichtszeitraum gesunken. im vor- ten  risikomanagement-soft ware  abgewickelt,  die  regelmäßig 
jahr hatte sich die rückzahlung einer kommunalanleihe in den  die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen dokumentiert. zur 
vereinigten staaten in höhe von 178 mio € besonders ausgewirkt.  begren zung des kontrahentenrisikos, das aus dem abschluss von 
ebenfalls im vorjahr hat vor allem der erwerb der restlichen  finanzt ransaktionen entstehen kann, sind als geschäft spartner 
anteile an der luft frachtgesellschaft  astar air cargo zu auszah- nur banken erstklassiger bonität zugelassen. jedem kontrahenten 
lungen für transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen ge- wird ein individuelles kontrahentenlimit zugeordnet, dessen aus-
führt, denen im berichts jahr keine nennenswerten auszahlungen  schöpfung regelmäßig überprüft  wird. der konzernvorstand wird 
gegenüberstanden. die zinszahlungen konnten um 20 mio € auf  intern in regelmäßigen abständen über die existierenden finanz-
163 mio € reduziert werden. risiken  und  die  zur  risikosteuerung  eingesetzten  sicherungs-
geschäft e infor miert. die bilanzierung der finanzinstrumente er-
47.4  flüssige mittel folgt gemäß ias 39.
die dargestellten mittelzu- und -abfl üsse der einzelnen tätig-
keitsbereiche haben zu einem bestand an fl üssigen mitteln und  liquiditätsmanagement
zahlungsmitteläquivalenten  von  3.123 mio €  geführt,  siehe  oberstes ziel des zentralen liquiditätsmanagements ist die 
 text ziffer 35. im vergleich zum vorjahr hat sich der bestand  sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfähigkeit des konzerns 
um 292 mio € verringert. dazu haben währungsumrechnungs- d  eutsche post dhl und seiner konzerngesellschaft en. zur er-
diff erenzen mit 13 mio € gegenläufi g gewirkt. reichung dieses ziels wird die liquidität im konzern so weit wie 
möglich über cash pools zentralisiert und im corporate center 
gesteuert.
die maßgebliche steuerungsgröße sind die zentral verfüg-
baren liquiditätsreserven (funding availability), die sich aus den 
zentralen kurzfristigen geldanlagen und den fest zugesagten kre-
ditlinien zusammensetzen. angestrebt wird die verfügbarkeit von 
mindestens 2 mrd € zentralen kreditlinien.
zum  bilanzstichtag  verfügte  der  konzern  über  zentrale 
liquid itätsreserven von 3,8 mrd € (vorjahr: 4,6 mrd €), die sich 
aus zentralen geldanlagen in höhe von 1,8 mrd € und einer syn-
dizierten kreditlinie in höhe von 2 mrd € zusammensetzen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 201
die fälligkeitsstruktur der originären fi nanziellen verbind-
lichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 basierend auf cash-
fl ows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse: restlaufzeiten
mio € über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2011            
langfristige finanzschulden 71 184 995 21 34 198
sonstige verbindlichkeiten 0 4 4 3 3 207
langfristige verbindlichkeiten 71 188 999 24 37 405
kurzfristige finanzschulden  5.582 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6.168 0 0 0 0 0
sonstige verbindlichkeiten 317 0 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten 12.067 0 0 0 0 0
zum 31. dezember 2010            
langfristige finanzschulden 80 5.285 130 1.000 29 115
sonstige verbindlichkeiten 0 6 5 5 4 256
langfristige verbindlichkeiten 80 5.291 135 1.005 33 371
kurzfristige finanzschulden  747 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.707 0 0 0 0 0
sonstige verbindlichkeiten 266 0 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten 6.720 0 0 0 0 0
 
die  pfl ichtumtauschanleihe  (zerobond)  in  höhe  von 
2.568 mio € zzgl. zinsen, die im februar 2009 begeben worden 
ist und zu 100 % von der d  eutschen bank gezeichnet wurde, ist 
im februar 2011 in die kurzfristigen finanzschulden umgegliedert 
worden, siehe   text ziffer 3. die erfüllung im februar 2012 führt zu 
keinem cashfl ow. die d  eutsche post ag ist verpfl ichtet, zur erfül-
lung 60 mio aktien der  deutsche p ostbank ag an die d  eutsche 
bank ag zu übertragen. neben der pfl ichtumtauschanleihe wurde 
auch der cash collateral in höhe von 1.161 mio € zzgl. zinsen, 
der von der  deutsche bank ag im februar 2009 als anzahlung 
auf die geschriebene put-option auf 26.417.432 p ostbank-aktien 
ausgegeben worden ist, im ersten quartal 2011 in die kurzfristi-
gen finanzschulden umgegliedert. die put-option kann erstmals 
am 28. februar 2012 durch die d  eutsche post ag ausgeübt wer-
den. eine weitere kurzfristige finanzverbindlichkeit in höhe von 
120 mio € betrifft   eine ausgleichszahlung aus abgewickelten ge-
schäft en zur sicherung der d  eutsche-bank-aktien im rahmen der 
veräuße rung der ersten 50 mio  postbank-aktien in 2009, siehe 
 text ziffer 3. in gleicher höhe bestehen sicherheiten.
 
202 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
die fälligkeitsstruktur der derivativen finanzinstrumente 
basierend auf cashfl ows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse: restlaufzeiten
mio € über 1 jahr  über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2011            
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outﬂ ow  –1.240 –9 –2 0 0 0
cash inﬂ ow 1.311 16 14 0 0 0
mit nettoausgleich            
cash inﬂ ow 10 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outﬂ ow  –1.729 –15 –161 0 0 0
cash inﬂ ow 1.642 9 165 0 0 0
mit nettoausgleich            
cash outﬂ ow –4 –2 0 0 0 0
zum 31. dezember 2010            
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outﬂ ow  –1.303 –119 –11 –6 0 0
cash inﬂ ow 1.361 151 16 14 0 0
mit nettoausgleich            
cash inﬂ ow 9 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outﬂ ow  –2.930 –46 –12 –154 0 0
cash inﬂ ow 2.822 34 8 165 0 0
mit nettoausgleich            
cash outﬂ ow –6 0 0 0 0 0
 
aus derivativen finanzinstrumenten resultieren sowohl an-
sprüche als auch verpfl ichtungen. die vertragliche gestaltung legt 
fest, ob diese ansprüche und verpfl ichtungen miteinander ver-
rechnet werden und damit zu einem nettoausgleich führen oder 
ob beide vertragsparteien ihre verpfl ichtungen vollständig zu er-
füllen haben (bruttoausgleich). in den laufzeitbändern „über 3 bis 
4 jahre“, „über 4 bis 5 jahre“ und „über 5 jahre“ sind am 31. dezem-
ber 2011 keine cashfl ows auszuweisen, da alle bestehenden deri-
vate bis zum jahr 2014 fällig werden.
die mit der d  eutsche bank ag abgeschlossenen derivate auf 
aktien der d  eutsche p ostbank ag sind in der übersicht nicht ent-
halten, da sie zu keinem cashfl ow führen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 203
währungsrisiko und währungsmanagement insgesamt  waren  zum  stichtag  devisentermingeschäft e 
aus den internationalen geschäft saktivitäten entstehen für  und -swaps mit einem nominalwert von 3.317 mio € (vorjahr: 
den konzern d  eutsche post dhl währungsrisiken, die intern  4.603 mio €) ausstehend. der entsprechende marktwert belief sich 
zum zweck des risikomanagements in bilanzielle risiken und  auf –27 mio € (vorjahr: –65 mio €). devisenoptionen bestanden 
währungsrisiken aus geplanten zukünft igen transaktionen unter- zum jahresende 2011 nicht (vorjahr: 0 mio €). zur absicherung 
schieden werden: langfristiger fremdwährungsfi nanzierungen bestanden außerdem 
bilanzielle währungsrisiken entstehen aus der bewertung  cross-currency swaps mit einem nominalwert von 173 mio € 
und  der  erfüllung  von  gebuchten  fremdwährungspositionen,  (vorjahr: 211 mio €) und einem marktwert von –6 mio € (vor-
wenn der kurs am bewertungsstichtag oder erfüllungstag vom  jahr: –14 mio €).
einbuchungskurs  abweicht.  die  daraus  resultierenden  fremd- fremdwährungsrisiken, die aus der umrechnung von ver-
währungsdiff erenzen wirken sich unmittelbar auf das ergebnis  mögenswerten  und  schulden  ausländischer  unternehmensein-
aus. um diese eff ekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle  heiten in die konzernwährung resultieren (translationsrisiken), 
wesentlichen bilanziellen fremdwährungsrisiken im konzern im   waren zum 31. dezember 2011 nicht gesichert.
rahmen der inhousebank-funktion bei der d  eutschen post ag  von den zum 31. dezember 2011 nach ias 39 im eigenkapi-
zentralisiert. die zentralisierten risiken werden vom corporate  tal erfassten unrealisierten ergebnissen aus währungsbezogenen 
treasury zu einer nettoposition je währung zusammengefasst  deriv aten werden voraussichtlich –22 mio € (vorjahr: –19 mio €) 
und auf basis von value-at-risk-limiten extern abgesichert. der  im verlauf des jahres 2012 ergebniswirksam.
währungsbezogene value at risk (95 % / 1 monat haltedauer) für  ifrs 7 fordert eine quantitative risikoindikation, die die aus-
das betreff ende portfolio betrug zum stichtag insgesamt 4 mio €  wirkungen von wechselkursänderungen am bilanzstichtag auf die 
(vorjahr: 3 mio €) bei einem limit von maximal 5 mio €. gewinn-und-verlust-rechnung und das eigenkapital analysiert. 
der nominalwert der zur steuerung bilanzieller währungs- dazu werden die im bestand befi ndlichen finanzinstrumente in 
risiken eingesetzten devisentermingeschäft e und -swaps betrug  fremder währung im rahmen einer value-at-risk-berechnung 
zum  stichtag  2.030 mio €  (vorjahr:  3.383 mio €)  bei  einem  (95 % konfi denz/1 monat haltedauer) auf die auswirkungen dieser 
marktwert von –4 mio € (vorjahr: –45 mio €). auf die anwen- wechselkursänderungen untersucht. es wird unterstellt, dass der 
dung von fair value hedge accounting für die bilanzierung der  bestand am bilanzstichtag repräsentativ für das gesamtjahr ist.
eingesetzten d  erivate wurde aus vereinfachungsgründen verzich- die auswirkungen hypothetischer wechselkursänderungen 
tet, die derivate werden als trading-derivate ausgewiesen. auf das translationsrisiko fallen nicht in den anwendungsbereich 
geplante währungsrisiken entstehen aus der abwicklung  von ifrs 7. folgende annahmen werden der sensitivitätsanalyse 
zukünft iger  fremdwährungstransaktionen  zu  kursen,  die  von  zugrunde gelegt:
den ursprünglichen planungs- oder kalkulationskursen abwei- originäre finanzinstrumente von konzerngesellschaft en in 
chen können. auch diese währungsrisiken werden im corporate  fremder währung werden über die inhousebank der d  eutsche 
treasury zentral erfasst und gesteuert. ziel ist es, 50 % bis 80 %  post ag gesichert, indem die  deutsche post ag monatliche wäh-
der netto risiken je fremdwährung abzusichern und damit die  rungskurse fi xiert und garantiert. änderungen der währungs-
ursprünglichen plankurse zu sichern. zum bilanzstichtag betrug  kurse haben daher keinen einfl uss auf die gewinn-und-verlust-
die sicherungsquote für das laufende geschäft  2012 rund 47 %.  rechnung und das eigenkapital der konzerngesellschaft en. da 
die  b etreff enden  absicherungsgeschäft e  werden  im  rahmen  vereinzelt konzerngesellschaft en aus rechtlichen gründen nicht 
von cashfl ow hedge accounting abgebildet, siehe   text ziffer 48.3  am inhouse banking teilnehmen können, werden deren wäh-
„cashfl ow hedges“. rungsrisiken aus originären finanzinstrumenten durch den ein-
satz von derivaten zu 100 % lokal abgesichert. sie haben somit 
keine auswirkung auf die risikoposition des konzerns.
204 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
hypothetische wechselkursänderungen haben einen erfolgs- die  von  ifrs 7  geforderte  darstellung der  quantitativen 
wirksamen einfl uss auf die marktwerte der externen derivate der  risiko indikation  bezogen  auf  das  zinsänderungsrisiko  erfolgt 
 deutsche post ag und auf die fremdwährungsergebnisse aus der  mittels einer sensitivitätsanalyse. mit dieser methode werden die 
stichtagsbewertung der inhousebank-salden, salden von externen   eff ekte aus hypothetischen marktzinsänderungen auf die zins-
bankkonten und internen und externen darlehen der d  eutsche  erträge und zinsaufwendungen und auf das eigenkapital zum 
post ag. der währungsbezogene value at risk der betreff enden  stichtag ermittelt. folgende annahmen liegen der sensitivitäts-
fremdwährungspositionen betrug zum stichtag 4 mio € (vorjahr:  analyse zugrunde:
3 mio €). weiterhin haben hypothetische wechselkurs änderungen  originäre  variabel  verzinsliche  finanzinstrumente  unter-
auswirkungen auf das eigenkapital und auf die marktwerte der  liegen einem zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die sen-
derivate, die zur sicherung von bilanzunwirksamen festen ver- sitivitätsanalyse  einzubeziehen.  originäre  variabel  verzinsliche 
pfl ichtungen  und  mit  hoher  wahrscheinlichkeit  eintretenden  finanz instrumente, die mittels cashfl ow hedging in festverzins-
künft igen  fremdwährungstransaktionen  –  cashfl ow  hedges  –  liche  finanzinstrumente  transformiert  wurden,  werden  nicht 
 abgeschlossen worden sind. der währungsbezogene value at risk  einbezogen. marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen 
dieser risikoposition lag zum 31. dezember 2011 bei 21 mio €  finanz instrumenten, die zur sicherung von zinsbedingten zah-
(vorjahr: 25 mio €). der gesamte währungsbezogene value at risk  lungsschwankungen abgeschlossen wurden (cashfl ow hedging), 
betrug zum bilanzstichtag 23 mio € (vorjahr: 24 mio €). auf- durch marktwertänderungen auf das eigenkapital aus und sind des-
grund gegenseitiger abhängigkeiten ist der gesamtwert geringer  halb im rahmen der sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. alle 
als die summe der oben genannten einzelwerte. festverzinslichen und zu fortgeführten anschaff ungskosten bewer-
teten finanzinstrumente unterliegen keinem zinsänderungsrisiko.
zinsrisiko und zinsmanagement designierte fair value hedges zur absicherung von zins-
die marktwerte der zinssicherungsgeschäft e wurden auf  änderungsrisiken werden in die analyse nicht einbezogen, da sich 
basis abgezinster, zukünft ig erwarteter cashfl ows ermittelt, dafür  die zinsbedingten wertänderungen des grundgeschäft s und des 
wird das im corporate treasury eingesetzte risikomanagement- sicherungsgeschäft s nahezu vollständig für die periode in der ge-
system verwendet. winn-und-verlust-rechnung ausgleichen. lediglich der variable 
zum 31. dezember 2011 bestanden zins-swaps mit einem  teil des sicherungsinstruments hat auswirkungen auf das finanz-
nominalvolumen von 1.005 mio € (vorjahr: 1.005 mio €). der  ergebnis und ist in die sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
marktwert  dieser  zins-swap-position  betrug  48 mio €  (vor- wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2011 um 100 
jahr: 71 mio €). wie im vorjahr existierten zum stichtag keine  basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das finanzergebnis 
zinsoptionsgeschäft e. um 8 mio € verschlechtert (vorjahr: um 4 mio € verschlechtert). 
der anteil von instrumenten mit kurzfristiger zinsbindung  eine absenkung des marktzinsniveaus um 100 basispunkte hätte 
hat sich im verlauf des jahres 2011 nicht wesentlich geändert.  den gegenläufi gen eff ekt zur folge gehabt. eine veränderung des 
der anteil der finanzschulden mit kurzfristiger zinsbindung an  marktzinsniveaus um 100 basispunkte hätte auswirkungen auf die 
den gesamten finanzschulden beträgt aktuell 55 %. der einfl uss  im eigenkapital bilanzierten marktwerte der zinsderivate. eine 
einer zinsveränderung auf die finanzlage des konzerns ist nach  zinserhöhung in diesem geschäft sjahr hätte zu keiner erhöhung 
wie vor unbedeutend. in dieser betrachtung nicht enthalten sind  des eigenkapitals (vorjahr: 0 mio €) geführt und eine absenkung 
festverzinsliche finanzschulden im zusammenhang mit der be- hätte keine verringerung des eigenkapitals (vorjahr: 0 mio €) zur 
absichtigten veräußerung der  postbank, da diese schulden mit  folge gehabt. 
 postbank-aktien getilgt werden und daher kein zinsrisiko besteht.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 205
marktpreisrisiko zum 31. dezember 2011 wurde der marktwert des forwards 
risiken aus rohstoff preisschwankungen wurden wie im vor- mit 1.493 mio € (vorjahr: 1.653 mio €) bilanziert. der nettomarkt-
jahr weitgehend über operative maßnahmen an die kunden wei- wert der optionen beträgt zum 31. dezember 2011 665 mio € 
tergegeben, insbesondere für preisschwankungen von kerosin und  (vorjahr: 736 mio €). marktwertänderungen des forwards und 
schiff sdiesel.  allerdings  wirken  die  entsprechenden  treibstoff - der optionen werden bis zur ausübung oder zum verfall der in-
zuschläge (fuel surcharges) erst mit einer zeitverzögerung von ein  strumente im finanzergebnis gezeigt. wäre der marktwert der 
bis zwei monaten, so dass bei starken kurzfristigen treibstoff preis-  postbank-aktie am 31. dezember 2011 10 % niedriger gewesen, 
veränderungen vorübergehende ergebniseff ekte entstehen können.  hätte sich der marktwert der aktienpreisbezogenen derivate netto 
darüber hinaus wurden in geringem umfang aber auch roh- um 209 mio € erhöht und hätte zu einem zusätzlichen ertrag in 
stoff preis-swaps für diesel und schiff sdiesel zur steuerung der ver- höhe von 209 mio € (vorjahr: 180 mio €) im finanzergebnis 
bliebenen risiken genutzt. der nominalwert dieser commodity- geführt. ein anstieg der  postbank-aktie hätte den gegenläufi gen 
swaps betrug 6 mio € (vorjahr: 42 mio €) bei einem marktwert  eff ekt gehabt und zu einem aufwand im finanzergebnis geführt.
von 1 mio € (vorjahr: 5 mio €).
ifrs 7 fordert eine sensitivitätsanalyse, die die eff ekte hypo- kreditrisiko
thetischer  rohstoff preisänderungen  auf  gewinn-und-verlust- ein kreditrisiko besteht für den konzern aufgrund der tat-
rechnung und eigenkapital darstellt. rohstoff preisänderungen  sache, dass vertragspartner ihren verpfl ichtungen aus operativer 
hätten auswirkungen auf den marktwert der zur absicherung  geschäft stätigkeit und aus finanztransaktionen nicht nachkom-
zukünft iger  hochwahrscheinlicher  rohstoff einkäufe  abgeschlos- men. um das kreditrisiko aus finanztransaktionen zu minimieren, 
sener derivate (cashfl ow hedges) und die hedge-reserve im  werden nur geschäft e mit vertragspartnern erstklassiger bonität 
eigen kapital. da alle rohstoff preisderivate als cashfl ow hedges  abgeschlossen. aufgrund der heterogenen kundenstruktur besteht 
bilanziert werden, würde sich eine rohstoff preisänderung auf das  keine risikokonzentration. jedem vertragspartner wird ein indivi-
eigenkapital, aber nicht auf die gewinn-und-verlust-rechnung  duelles limit zugewiesen, dessen ausschöpfung regelmäßig über-
auswirken. wacht wird. an den bilanzstichtagen wird geprüft , ob aufgrund der 
wären die den derivaten zugrunde liegenden rohstoff preise  bonität der einzelnen kontrahenten eine wertminderung auf die 
zum bilanzstichtag 10 % höher gewesen, hätte dies zu einer erhö- positiven marktwerte notwendig ist. zum 31. dezember 2011 war 
hung der marktwerte und damit des eigenkapitals um 0 mio €  dies bei keinem kontrahenten der fall.
(vorjahr: 5 mio €) geführt. ein entsprechender rückgang der roh- im operativen geschäft  werden die ausfallrisiken fortlau-
stoff preise hätte ebenfalls keine auswirkung gehabt. fend überwacht. der gesamtbetrag der buchwerte der fi nanziellen 
bilanzielle risiken aus der änderung von aktienkursen  vermögenswerte stellt das maximale ausfallrisiko dar. die forde-
entstehen für den konzern aus den im rahmen des „amend- rungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 6.426 mio € 
ment agreement regarding the acquisition of shares in d  eutsche  (vorjahr: 6.011 mio €) sind innerhalb eines jahres fällig. die fol-
p ostbank ag“ abgeschlossenen derivativen finanzinstrumenten  gende tabelle gibt einen überblick über die überfälligkeiten bei 
auf von der  deutsche post ag gehaltenen aktien an der  deutsche  forderungen:
 postbank ag.  neben  einem  forward  über  60 mio  deutsche- 
postbank-aktien, wurden eine put- und eine call-option über 
je 26.417.432 aktien vereinbart. vertragspartner ist jeweils die 
 deutsche bank ag.
 
mio € zum abschlussstichtag überfällig und nicht wertgemindert
zum abschlusstag 
buchwert vor  weder wertgemin- weniger  91 – 120  121 – 150  151 – 180 
  wertminderung dert noch fällig als 30 tage 31 – 60 tage 61 – 90 tage tage tage tage > 180 tage
zum 31. dezember 2011                  
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 6.655 4.509 746 680 261 114 50 38 28
zum 31. dezember 2010                  
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 6.242 4.133 900 514 197 97 51 19 34
206 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich 
wie folgt entwickelt:
 
mio €
  2010 2011
bruttoforderungen    
anfangsstand 1. januar 5.135 6.242
veränderungen 1.107 413
endstand 31. dezember 6.242 6.655
wertberichtigungen    
anfangsstand 1. januar –254 –231
veränderungen 23 2
endstand 31. dezember –231 –229
bilanzwert 31. dezember 6.011 6.426
 
alle übrigen finanzinstrumente sind weder überfällig noch 
wertgemindert.  die  heterogene  struktur  der  vertragspartner 
schließt eine risikokonzentration aus. es wird von einer jederzei-
tigen einbringlichkeit der übrigen vermögenswerte ausgegangen.
48.2  sicherheiten
unter den langfristigen fi nanziellen vermögenswerten wer-
den zum bilanzstichtag 189 mio € (vorjahr: 301 mio €) gestellte 
sicherheiten ausgewiesen. diese beziehen sich im wesentlichen 
auf verbindlichkeiten im rahmen der abwicklung der wohnungs-
baudarlehen der  deutsche post ag. 
unter den kurzfristigen fi nanziellen vermögenswerten wer-
den 170 mio € (vorjahr: 39 mio €) gestellte sicherheiten ausge-
wiesen. der wesentliche teil betrifft   sicherheiten im rahmen der 
veräußerung der noch im besitz befi ndlichen aktien der d  eutsche 
p ostbank ag. die d  eutsche post ag ist verpfl ichtet, zahlungen aus 
bereits abgewickelten sicherungstransaktionen im rahmen der ver-
äußerung der  deutsche-bank-aktien als sicherheit bei der  deutsche 
bank ag zu hinterlegen. die freigabe der hinterlegten sicherheiten 
erfolgt mit ausübung der pfl ichtumtauschanleihe im februar 2012. 
weitere kurzfristige sicherheiten betreff en qte leases.
daneben hat die d  eutsche post ag 86.417.432 aktien der 
d  eutsche p ostbank ag an die d  eutsche bank ag verpfändet. die 
freigabe der sicherheiten erfolgt für 60 mio aktien bei ausübung 
der pfl ichtumtauschanleihe im februar 2012 und für die verblei-
benden 26.417.432 aktien bei ausübung einer der optionen (siehe 
marktpreisrisiko).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 207
48.3  derivative finanzinstrumente
die folgende tabelle gibt einen überblick über die im kon-
zern eingesetzten bilanzierten derivativen finanzinstrumente und 
ihre marktwerte. derivate mit amortisierenden nominalvolumen 
werden mit voller höhe bei endfälligkeit gezeigt.
derivative finanzinstrumente
mio €
marktwerte 2011 nach fälligkeit
2010 2011 vermögen schulden
markt- markt-
wert  wert  markt-
nomi- markt- nomi- ver- schul- wert  bis 1  bis 2  bis 3  bis 4  bis 5  > 5  bis 1  bis 2  bis 3  bis 4  bis 5  > 5 
  nal         wert wert nalwert mögen den gesamt jahr jahre jahre jahre jahre jahre jahr jahre jahre jahre jahre jahre
zinsbezogene produkte                                    
zins-swaps 1.005 71 1.005 48 0 48 22 0 26 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon cashﬂ ow hedges 163 18 163 16 0 16 0 0 16 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon fair value 
hedges 842 53 842 32 0 32 22 0 10 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon zu handels-
zwecken 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstige 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  1.005 71 1.005 48 0 48 22 0 26 0 0 0 0 0 0 0 0 0
währungsbezogene 
geschäfte                                    
devisentermingeschäfte 2.280 –33 1.483 20 –44 –24 20 0 0 0 0 0 –43 –1 0 0 0 0
davon cashﬂ ow hedges 1.052 –20 1.045 15 –37 –22 15 0 0 0 0 0 –36 –1 0 0 0 0
davon net invest. 
hedges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon zu handels-
zwecken 1.228 –13 438 5 –7 –2 5 0 0 0 0 0 –7 0 0 0 0 0
devisenoptionen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon cashﬂ ow hedges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
devisen-swaps 2.323 –32 1.834 33 –36 –3 33 0 0 0 0 0 –36 0 0 0 0 0
davon cashﬂ ow hedges 168 0 242 5 –6 –1 5 0 0 0 0 0 –6 0 0 0 0 0
davon zu handels-
zwecken 2.155 –32 1.592 28 –30 –2 28 0 0 0 0 0 –30 0 0 0 0 0
cross-currency swaps 211 –14 173 0 –6 –6 0 0 0 0 0 0 –2 0 –4 0 0 0
davon cashﬂ ow hedges 173 –6 163 0 –4 –4 0 0 0 0 0 0 0 0 –4 0 0 0
davon fair value 
hedges 38 –8 10 0 –2 –2 0 0 0 0 0 0 –2 0 0 0 0 0
davon zu handels-
zwecken 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  4.814 –79 3.490 53 –86 –33 53 0 0 0 0 0 –81 –1 –4 0 0 0
rohstoffpreisbezogene 
geschäfte                                    
rohstoffpreis-swaps 42 5 6 1 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon cashﬂ ow hedges 42 5 6 1 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
aktienpreisbezogene 
geschäfte                                    
aktientermingeschäfte 2.946 1.653 2.946 1.493 0 1.493 1.493 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon zu handels-
zwecken 2.946 1.653 2.946 1.493 0 1.493 1.493 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
aktienoptionen 2.596 736 2.596 665 0 665 665 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon zu handels-
zwecken 2.596 736 2.596 665 0 665 665 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  5.542 2.389 5.542 2.158 0 2.158 2.158 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
208 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
unter der position „aktienbezogene geschäft e“ werden der  cashflow hedges
forward und die put- und call-optionen auf aktien der  deutsche  cashfl ow-risiken  aus  zukünft igen  operativen  fremd-
 postbank ag ausgewiesen. währungsu msätzen und -aufwendungen werden im konzern mit 
devisentermingeschäft en und -swaps abgesichert. die zeitwerte 
fair value hedges der devisentermingeschäft e und -swaps lagen zum stichtag bei 
zur  absicherung  des  fair-value-risikos  von  festverzins- –26  mio € (vorjahr: –15 mio €). die gesicherten grundgeschäft e 
lichen euro-verbindlichkeiten wurden zins-swaps als fair value  werden überwiegend in 2012 cashfl ow-wirksam.
hedges eingesetzt. die beizulegenden zeitwerte dieser zins-swaps  zur absicherung von währungsrisiken aus zukünft igen lea-
betragen 32 mio € (vorjahr: 53 mio €). zum 31. dezember 2011  singzahlungen und annuitäten in fremder währung wurden de-
bestand  außerdem  eine  buchwertanpassung  auf  das  grund- visentermingeschäft e abgeschlossen, deren zeitwert zum bilanz-
geschäft  aus einem in der vergangenheit aufgelösten zins-swap  stichtag –3 mio € (vorjahr: –10 mio €) betrug. die zahlungen aus 
von 13 mio € (vorjahr: 19 mio €). die buchwertanpassung wird  den gesicherten grundgeschäft en erfolgen ratierlich, letztmals im 
über die restlaufzeit der verbindlichkeit anhand der eff ektivzins- jahr 2013.
methode erfolgswirksam aufgelöst und reduziert den künft igen  aus fest kontrahierten flugzeugkäufen resultieren für den 
zinsaufwand.  konzern cashfl ow-risiken im zusammenhang mit zukünft ig zu 
außerdem wurden zur absicherung von fremdwährungs- leistenden zahlungen in us-dollar. diese risiken wurden mit ter-
verbindlichkeiten  gegen  negative  marktveränderungen  zins- mingeschäft en und devisen-swaps abgesichert. der zeitwert dieser 
währungs-swaps eingesetzt, durch die die verbindlichkeit in eine  cashfl ow hedges zum 31. dezember 2011 betrug 6 mio € (vorjahr: 
variabel verzinsliche euro-verbindlichkeit transformiert worden  5 mio €). die flugzeuge gehen im jahr 2012 zu. das sicherungs-
ist. damit wurde im ergebnis das fair-value-risiko aus der zins-  ergebnis wird mit den anschaff ungskosten verrechnet und mit der 
und währungskomponente gesichert. der marktwert dieser zins- amortisation des vermögenswerts erfolgswirksam erfasst.
währungs-swaps zum 31. dezember 2011 betrug –2 mio € (vor- risiken aus festverzinslichen fremdwährungsanlagen wur-
jahr: –8 mio €). den mit synthetischen zins-währungs-swaps gesichert und in 
eine übersicht über die aus den gesicherten grundgeschäf- festverzinsliche euroanlagen transformiert. diese synthetischen 
ten und den entsprechenden sicherungsgeschäft en entstandenen  zins-währungs-swaps  mit  einem  zeitwert  zum  stichtag  von 
gewinne und verluste gibt die folgende tabelle: 12 mio € (vorjahr: 15 mio €) sichern das währungsrisiko.
risiken aus dem einkauf von diesel und schiff sdiesel, die 
ineffektivitäten fair value hedges nicht an kunden weitergereicht werden können, wurden mit 
mio € rohstoff preis-swaps abgesichert, die im jahr 2012 fällig werden. 
  2010 2011 der zeitwert dieser cashfl ow hedges betrug zum jahresende 
verluste (–)/gewinne (+) aus den gesicherten  1 mio € (vorjahr: 5 mio €). es sind unwesentliche ineff ektivitäten 
grundgeschäften –1 19
angefallen.
verluste (–)/gewinne (+) aus den sicherungs-
geschäften 3 –21
saldo (ineffektivitäten) 2 –2
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 209
48.4  zusätzliche angaben zu den im konzern eingesetzten 
finanzinstrumenten
im konzern werden finanzinstrumente analog zu den jewei-
ligen bilanzposten klassifi ziert. die folgende übersicht zeigt eine 
überleitung der klassen auf die kategorien des ias 39 und die 
 jeweiligen marktwerte:
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2011
mio €
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete ﬁ nanzielle  zur veräußerung verfügbare 
v ermögenswerte / verbindlichkeiten  ﬁ nanzielle vermögenswerte
    trading fair value option  
aktiva        
langfristige ﬁ nanzielle 
 vermögenswerte 729      
at cost 566 0 0 103
at fair value 163 0 68 69
sonstige langfristige 
 vermögenswerte  570      
nicht ifrs 7 570 0 0 0
forderungen und sonstige 
 kurzfristige vermögenswerte 9.089      
at cost 7.685 0 0 0
nicht ifrs 7 1.404 0 0 0
kurzfristige ﬁ nanzielle 
 vermögenswerte  2.498      
at cost 256 0 0 0
at fair value 2.242 2.191 0 8
nicht ifrs 7 0 0 0 0
flüssige mittel und 
 zahlungsmitteläquivalente 3.123 0 0 0
summe aktiva 16.009 2.191 68 180
passiva        
langfristige finanzschulden 1 –1.366      
at cost –1.355 0 0 0
at fair value –11 –6 0 0
nicht ifrs 7 0 0 0 0
langfristige sonstige 
 verbindlichkeiten –347      
at cost –221 0 0 0
nicht ifrs 7 –126 0 0 0
kurzfristige finanzschulden  –5.644      
at cost –5.518 0 0 0
at fair value –126 –82 0 0
verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen  –6.168 0 0 0
kurzfristige sonstige 
 verbindlichkeiten –4.106      
at cost –317 0 0 0
nicht ifrs 7 –3.789 0 0 0
summe passiva –17.631 –88 0 0
1 die in den finanzschulden enthaltenen anleihen wurden teilweise als grundgeschäft zum fair value hedge designiert und unterliegen damit einem basis-adjustment. 
  die bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum fair value noch zu fortgeführten anschaffungskosten.
210 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
beizulegender zeitwert 
sonstige finanzinstrumente  der finanzinstrumente 
 außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
ausleihungen und forderungen /  forderungen aus leasing / 
übrige ﬁ nanzielle verbindlich- bis zur endfälligkeit  als sicherungsinstrumente  verbindlichkeiten aus finance 
keiten zu haltende vermögenswerte  designierte derivate lease
           
           
         
428 0 0 35 566
0 0 26 0 163
         
0 0 0 0 0
         
7.685 0 0 0 7.685
0 0 0 0 0
         
215 0 0 41 256
0 0 43 0 2.242
0 0 0 0 0
  3.123 0 0 0 3.123
  11.451 0 69 76 –
           
         
–1.207 0 0 –148 –1.355
0 0 –5 0 –11
0 0 0 0 0
         
–221 0 0 0 –221
0 0 0 0 0
         
–5.491 0 0 –27 –5.518
0 0 –44 0 –126
–6.168 0 0 0 –6.168
         
–317 0 0 0 –317
  0 0 0 0 0
  –13.404 0 –49 –175 –
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 211
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2010
mio €
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete ﬁ nanzielle  zur veräußerung verfügbare 
v ermögenswerte / verbindlichkeiten  ﬁ nanzielle vermögenswerte
    trading fair value option  
aktiva        
langfristige ﬁ nanzielle 
 vermögenswerte 3.193      
at cost 588 0 0 68
at fair value 2.605 2.390 66 74
sonstige langfristige 
 vermögenswerte  465      
nicht ifrs 7 465 0 0 0
forderungen und sonstige 
 kurzfristige vermögenswerte 8.641      
at cost 7.305 0 0 0
nicht ifrs 7 1.336 0 0 0
kurzfristige ﬁ nanzielle 
 vermögenswerte  655      
at cost 210 0 0 13
at fair value 445 21 0 407
nicht ifrs 7 0 0 0 0
flüssige mittel und 
 zahlungsmitteläquivalente 3.415 0 0 0
summe aktiva 16.369 2.411 66 562
passiva        
langfristige finanzschulden 1 –6.275      
at cost –6.260 0 0 0
at fair value –15 –1 0 0
nicht ifrs 7 0 0 0 0
langfristige sonstige 
 verbindlichkeiten –401      
at cost –273 0 0 0
nicht ifrs 7 –128 0 0 0
kurzfristige finanzschulden  –747      
at cost –610 0 0 0
at fair value –137 –137 0 0
verbindlichkeiten aus 
 lieferungen und leistungen  –5.707 0 0 0
kurzfristige sonstige 
 verbindlichkeiten –4.047      
at cost –245 0 0 0
nicht ifrs 7 –3.802 0 0 0
summe passiva –17.177 –138 0 0
1 die in den finanzschulden enthaltenen anleihen wurden teilweise als grundgeschäft zum fair value hedge designiert und unterliegen damit einem basis-adjustment. 
  die bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum fair value noch zu fortgeführten anschaffungskosten.
in den geschäft sjahren 2011 und 2010 wurden keine ver-
mögenswerte reklassifi ziert.
 
212 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
beizulegender zeitwert 
sonstige finanzinstrumente  der finanzinstrumente 
 außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
ausleihungen und forderungen /  forderungen aus leasing / 
übrige ﬁ nanzielle verbindlich- bis zur endfälligkeit  als sicherungsinstrumente  verbindlichkeiten aus finance 
keiten zu haltende vermögenswerte  designierte derivate lease
           
           
         
468 5 0 47 588
0 0 75 0 2.605
         
0 0 0 0 0
         
7.305 0 0 0 7.305
0 0 0 0 0
         
150 0 0 47 210
0 0 17 0 445
0 0 0 0 0
3.415 0 0 0 3.415
  11.338 5 92 94 –
           
         
–6.077 0 0 –183 –6.510
0 0 –14 0 –15
0 0 0 0 0
         
–273 0 0 0 –277
0 0 0 0 0
         
–583 0 0 –27 –610
0 0 0 0 –137
–5.707 0 0 0 –5.707
         
–245 0 0 0 –245
0 0 0 0 0
  –12.885 0 –14 –210 –
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 213
existiert für ein finanzinstrument ein liquider markt (z. b.  in der folgenden tabelle sind die angewandten methoden der 
wertpapierbörse), wird der fair value durch den markt- bzw.  marktwertermittlung je klasse dokumentiert:
börsen preis am bilanzstichtag bestimmt. soweit sich kein fair 
value am aktiven markt ablesen lässt, werden zur bewertung no- finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten: 2011
tierte marktpreise am aktiven markt für ähnliche instrumente oder  mio €
anerkannte bewertungsmodelle zur ermittlung der marktwerte 
level 1 2 3
verwendet. die modelle berücksichtigen die wesentlichen wert-
bewertung 
bestimmenden faktoren der finanzinstrumente. die verwendeten 
bewertung  anhand 
bewertungsparameter werden aus den marktkonditionen zum  anhand wesent- wesentlicher 
licher input- inputfaktoren, 
bilanz stichtag abgeleitet. das kontrahentenrisiko wird auf basis 
faktoren, die auf  die nicht auf 
der aktuellen credit default swaps der vertragspartner analysiert.  beob achtbaren  beobachtbaren 
die beizulegenden zeitwerte von sonstigen langfristigen forde- notierte  preise  marktdaten  markt daten 
klasse am markt beruhen beruhen
rungen sowie von bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestiti-
langfristige ﬁ nanzielle 
onen mit restlaufzeiten von über einem jahr entsprechen den bar-  vermögenswerte at fair value 137 26 0
werten der mit den vermögenswerten verbundenen zahlungen  kurzfristige ﬁ nanzielle 
unter berücksichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter.  vermögenswerte at fair value 8 2.234 0
langfristige finanzschulden 
zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente,  forderun-
at fair value 0 –5 –6
gen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderun-
kurzfristige finanzschulden 
gen haben überwiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen  at fair value 0 –82 –44
d eren buchwerte zum abschlussstichtag näherungsweise dem bei-
zulegenden zeitwert. verbindlichkeiten aus lieferungen und leis-
tungen sowie sonstige verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze  die bestimmung der marktwerte für devisentermingeschäft e 
restlaufzeiten; die bilanzierten werte stellen näherungsweise die  erfolgt auf basis abgezinster, zukünft ig erwarteter cashfl ows unter 
beizulegenden zeitwerte dar. berücksichtigung von terminkursen auf dem devisenmarkt. die 
in  den  als  zur  veräußerung  verfügbare  fi nanzielle  ver- devisenoptionen wurden mittels des optionspreismodells von 
mögenswerte  klassifi zierten  finanzanlagen  sind  in  höhe  von  black-scholes bewertet.
103 mio € (vorjahr: 81 mio €) anteile an personen- und kapital- unter level 2 fallen die rohstoff -, zins- und fremdw  ährungs-
gesellschaft en enthalten. für diese instrumente besteht kein aktiver  derivate, der forward und die optionen, die im rahmen der be-
markt. da die zukünft igen cashfl ows nicht zuverlässig ermittelt  absichtigten veräußerung der aktien der d  eutsche p ostbank ag 
werden können, kann kein marktwert mit bewertungsmodellen  eingegangen worden sind.
ermittelt werden. die anteile dieser gesellschaft en werden zu an- level 3 enthält im wesentlichen optionen, die im zusam-
schaff ungskosten ausgewiesen. es ist nicht geplant, von den zum  menhang mit unternehmenstransaktionen abgeschlossen worden 
31. dezember 2011 ausgewiesenen zur veräußerung verfügbaren  sind.  die  bewertung  erfolgt  mittels  anerkannter  bewertungs-
fi nanziellen vermögenswerten wesentliche anteile in naher zu- modelle unter berücksichtigung plausibler annahmen und hängt 
kunft  zu veräußern oder auszubuchen. im geschäft sjahr wie auch  maßgeblich von finanzkennzahlen ab. verluste aus der fair-value-
im vorjahr wurden keine wesentlichen zu anschaff ungskosten  änderung in höhe von 13 mio € wirkten sich in 2011 im finanz-
bewerteten anteile veräußert. die zur veräußerung verfügbaren  ergebnis aus,   text ziffer 18.
fi nanziellen vermögenswerte, die zum fair value bewertet werden, 
betreff en eigenkapital- und schuldinstrumente. finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten: 2010
unter  den  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  mio €
bewerteten fi nanziellen vermögenswerten werden wertpapiere 
level 1 2 3
ausgewiesen, für die fair value option in anspruch genommen 
bewertung 
worden ist, um bilanzielle inkongruenzen zu vermeiden. für die 
bewertung  anhand 
vermögenswerte existiert ein aktiver markt. die bilanzierung er- anhand wesent- wesentlicher 
licher input- inputfaktoren, 
folgt zu marktwerten.
faktoren, die auf  die nicht auf 
  beobachtbaren  beobachtbaren 
notierte preise  marktdaten  marktdaten 
klasse am markt beruhen beruhen
langfristige ﬁ nanzielle 
 vermögenswerte at fair value 140 2.465 0
kurzfristige ﬁ nanzielle 
 vermögenswerte at fair value 407 38 0
langfristige finanzschulden 
at fair value 0 –15 0
kurzfristige finanzschulden 
at fair value 0 –100 –37
214 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
50
die  nettoergebnisse  aus  finanzinstrumenten,  gegliedert    sonstige ﬁ nanzielle verpﬂ ichtungen
nach den einzelnen bewertungskategorien des ias 39, stellen sich  neben den rückstellungen, verbindlichkeiten und eventual-
wie folgt dar: verbindlichkeiten bestehen sonstige fi nanzielle verpfl ichtungen in 
höhe von 6.625 mio € (vorjahr: 7.091 mio €) aus unkündbaren 
nettoergebnisse der bewertungskategorien operativen leasingverhältnissen gemäß ias 17.
mio € die  künft igen  unkündbaren  leasingverpfl ichtungen  des 
  2010 2011 konzerns entfallen auf folgende anlageklassen:
ausleihungen und forderungen –75 –94
bis zur endfälligkeit zu haltende ﬁ nanzielle  leasingverpﬂ ichtungen
 vermögenswerte 0 0
mio €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
bewertete ﬁ nanzielle vermögenswerte und    2010 2011
 verbindlichkeiten     grundstücke und bauten 5.554 5.294
trading 1.757 231 flugzeuge 951 765
fair value option 7 –1 transportmittel 439 443
übrige ﬁ nanzielle verbindlichkeiten –84 1 technische anlagen und maschinen 115 80
  andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 20 31
it-ausstattung 12 12
leasingverpﬂ ichtungen 7.091 6.625
die nettoergebnisse berücksichtigen im wesentlichen e  ff ekte 
 
aus der fair-value-bewertung, der wertberichtigung und aus der 
veräußerung (veräußerungsgewinne /-verluste) der finanzinstru- die verringerung der leasingverpfl ichtungen um 466 mio € 
mente. im geschäft sjahr 2011 wirkten sich die bewertung des  auf  6.625 mio €  resultiert  aus  der  reduzierung  der  restlauf-
forwards und der optionen, die abgeschlossen wurden, um die  zeiten der altverträge, insbesondere bei immobilien und flug-
verbleibenden aktien der  postbank zu übertragen, maßgeblich auf  zeugen, denen keine neuen leasingverträge im gleichen umfang 
das nettoergebnis aus. in 2010 war die wirkung der derivate we- gegenüberstehen.
sentlich höher, da der forward auf 60 mio  postbank-aktien, auf-
grund der änderung des ias 39.2g, erstmals mit voller ergebnis- fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen
wirkung zu erfassen war. bei den erfolgswirksam zum fair value  mio €
bilanzierten finanzinstrumenten wurden keine dividenden und    2010 2011
zinsen berücksichtigt. angaben zum nettoergebnis der zur ver- bis 1 jahr 1.433 1.479
äußerung verfügbaren fi nanziellen vermögenswerte erfolgen unter  über 1 jahr bis 2 jahre 1.199 1.100
 text ziffer 38. erträge und aufwendungen aus zinsen und provi- über 2 jahre bis 3 jahre 914 867
sionsvereinbarungen der nicht erfolgswirksam zum marktwert  über 3 jahre bis 4 jahre 731 668
über 4 jahre bis 5 jahre 557 526
bewerteten finanzinstrumente werden in den erläuterungen zur 
über 5 jahre 2.257 1.985
gewinn-und-verlust-rechnung dargestellt.
fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen 7.091 6.625
49  
  eventualverbindlichkeiten
die eventualverbindlichkeiten des konzerns belaufen sich  der barwert der abgezinsten mindestleasingzahlungen be-
auf insgesamt 2.767 mio € (vorjahr: 2.469 mio €). von den even- läuft  sich auf 5.003 mio € (vorjahr: 5.311 mio €). dabei wurde 
tualverbindlichkeiten  betreff en  24 mio €  bürgschaft sverpfl ich- ein abzinsungsfaktor von 6,50 % (vorjahr: 6,50 %) zugrunde ge-
tungen (vorjahr: 12 mio €), 119 mio € gewährleistungsverpfl ich- legt. insgesamt sind miet- und leasingzahlungen in höhe von 
tungen  (vorjahr:  133 mio €)  sowie  125 mio €  verpfl ichtungen  2.364 mio € (vorjahr: 2.330 mio €) entstanden, davon entfallen 
aus prozessrisiken (vorjahr: 153 mio €). die sonstigen eventual- 1.640 mio € (vorjahr: 1.693 mio €) auf unkündbare miet- und 
verbindlichkeiten in höhe von 2.499 mio € (vorjahr: 2.171 mio €)  leasingverträge. die künft igen leasingverpfl ichtungen aus un-
berücksichtigen im wesentlichen die verpfl ichtungen aus einem  kündbaren verträgen entfallen im wesentlichen auf die d  eutsche 
formalen beihilfeverfahren, siehe   textz iffer 51 und 57, sowie steuer- post immobilien gmbh mit 2.526 mio € (vorjahr: 2.745 mio €).
liche sachverhalte. das bestellobligo für investitionen in langfristige vermö-
darüber hinaus besteht gegenüber der französischen finanz- genswerte betrug 90 mio € (vorjahr: 194 mio €).
behörde eine eventualverbindlichkeit, die nicht in der gesamt-
summe  der  eventualverbindlichkeiten  enthalten  ist.  fehlende 
dokumentation seitens der finanzbehörde bezüglich der in frage 
gestellten sachverhalte machen eine einschätzbarkeit der tatsäch-
lichen höhe dieser verbindlichkeit unmöglich und somit nicht 
ansetzbar. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 215
51
  rechtsverfahren durch ihre entscheidung vom 25. januar 2012 hat die eu-
viele dienstleistungen der  deutsche post ag und deren toch- kommission das förmliche beihilfeprüfverfahren abgeschlossen, 
ter   gesellschaft en unterliegen der sektorspezifi schen regulierung  das sie am 12. september 2007 eröff net hatte. in dem verfahren 
nach dem postgesetz durch die bundesnetzagentur. sie genehmigt  wurde untersucht, ob die bundesrepublik deutschland die kos-
oder überprüft  entgelte, gestaltet bedingungen des zugangs zu  ten der von der  deutsche post ag bzw. ihrer rechtsvorgängerin 
teilleistungen und übt die besondere missbrauchsaufsicht aus. aus   deutsche bundespost postdienst in den jahren 1989 bis 2007 
diesem allgemeinen regulierungsrisiko können sich im falle nega- erbrachten  universaldienstleistungen  durch  staatliche  mittel 
tiver entscheidungen umsatz- und ergebniseinbußen ergeben.  überkompensiert habe und ob dem unternehmen dadurch eine 
rechtliche risiken resultieren unter anderem aus den klagen  europarechtswidrige beihilfe gewährt worden sei. gemäß der er-
eines verbandes sowie eines wettbewerbers gegen die preisgeneh- öff nungsentscheidung wollte die kommission alle in diesem zeit-
migungsentscheidungen im rahmen des price-cap-verfahrens  raum erfolgten staatlichen vermögenstransfers prüfen, ebenso 
für die jahre 2003, 2004 und 2005 sowie des verbandes gegen  die vom staat übernommenen bürgschaft en, die gesetzlich ein-
die preisgenehmigungsentscheidung im rahmen des price-cap- geräumten exklusivrechte, die preisregulierung der briefdienste 
verfahrens für das jahr 2008. die klagen des verbandes gegen  und die staatliche finanzierung von beamtenpensionen. unter-
die preisgenehmigungen für die jahre 2003 bis 2005 waren zwar  sucht werden sollten zudem die kostenzuordnung zwischen re-
rechtskräft ig vom ovg münster zurückgewiesen worden, wer- guliertem briefdienst, universaldienst und wettbewerbsdiensten 
den  nun  allerdings  aufgrund  einer  erfolgreichen  verfassungs- innerhalb der d  eutsche post ag und ihrer vorgängerin. dies be-
beschwerde des verbandes beim ovg in zweiter instanz fortgeführt. trifft   auch die kooperationsvereinbarungen zwischen d  eutsche 
rechtliche risiken resultieren ebenso aus klagen der  deutsche  post ag und d  eutsche p ostbank ag sowie zwischen d  eutsche 
post  gegen  weitere  entgeltgenehmigungsentscheidungen  der  post ag und dem durch die dhl vertriebs gmbh vermarkteten 
regulierungsbehörde.  geschäft skunden-paketdienst. den vorwurf, dass die d  eutsche 
die  deutsche post ag hat zum 1. juli 2010 die teilleistungs- post ag der  deutsche  postbank ag ermögliche, postfi lialen zu 
rabatte erhöht. gegen diese rabatterhöhungen haben wettbewer- nicht marktgerechter vergütung zu nutzen, und dadurch gegen 
ber der  deutsche post ag und deren verbände beschwerden bei  das beihilfeverbot des eg-vertrags verstoße, hatte zuvor auch 
der bundesnetzagentur erhoben. nach ansicht der beschwerde- schon die monopol kommission erhoben. am 10. mai 2011 weitete 
führer widersprechen die rabatterhöhungen insbesondere den  die eu-kommission das förmliche beihilfeprüfverfahren aus. die 
regulatorischen vorgaben. die bundesnetzagentur hat jedoch in  ausweitung betraf die regelungen zur finanzierung der beamten-
ihrem überprüfungsverfahren keinen verstoß gegen die einschlä- pensionen, die unter einbeziehung der anerkennung von pen-
gigen vorgaben festgestellt und das verfahren durch mitteilung  sionslasten in den preisgenehmigungsentscheidungen näher über-
vom 15. september 2010 eingestellt. mehrere wettbewerber der  prüft  werden sollten. 
 deutsche post ag haben im oktober 2011 klage beim vg köln  in ihrer entscheidung vom 25. januar 2012 ist die eu-kom-
gegen die bundesnetzagentur erhoben mit dem ziel, die rabatt- mission zu dem ergebnis gelangt, dass die  deutsche post ag bzw. 
erhöhung rückgängig zu machen. die klage ist der d  eutsche  ihre rechtsvorgängerin d  eutsche b  undespost p ostdienst für die 
post ag bislang nicht zugestellt worden, so dass eine bewertung  in den jahren 1989 bis 2007 erbrachten universaldienstleistungen 
der damit verbundenen konkreten risiken derzeit nicht möglich  nicht durch staatliche mittel überkompensiert wurden und inso-
ist. nach ansicht der  deutsche post ag entsprechen die teilleis- fern keine rechtswidrige beihilfe vorliegt. auch hinsichtlich der 
tungsentgelte und die rabatterhöhungen den regulatorischen und  vom staat übernommenen bürgschaft en hat die eu-kommission 
den sonstigen rechtlichen vorgaben. dennoch kann nicht ausge- keine rechtswidrige beihilfe festgestellt. ebenso hat sie die koope-
schlossen werden, dass gerichte zu einer anderen einschätzung  rationsvereinbarungen zwischen d  eutsche post ag und d  eutsche 
kommen und hieraus negative wirkungen auf umsatz und ergeb-  postbank ag sowie  deutsche post ag und dhl vertriebs gmbh 
nis der  deutsche post ag entstehen.  nicht beanstandet. den 1999 erfolgten verkauf aller anteile der 
die bundesnetzagentur hat mit beschluss vom 14. juni 2011  d  eutsche p ostbank ag an die d  eutsche post ag hat die eu-kom-
festgestellt, dass die first mail düsseldorf gmbh, eine tochter- mission in der entscheidung nicht wieder aufgegriff en.
gesellschaft  der d  eutsche post ag, und die d  eutsche post ag gegen  bei der prüfung der finanzierung der beamtenpensionen ist 
das abschlags- und diskriminierungsverbot nach dem postgesetz  die eu-kommission jedoch zum ergebnis gelangt, dass insofern 
verstoßen. den gesellschaft en wurde auferlegt, die festgestellten  der d  eutsche post ag eine rechtswidrige beihilfe gewährt worden 
verstöße abzustellen. beide gesellschaft en haben gegen den be- sei. die berücksichtigung von pensionslasten bei den behördlichen 
schluss vor dem verwaltungsgericht köln geklagt. außerdem hat  preisgenehmigungen der bundesnetzagentur habe dazu geführt, 
die first mail düsseldorf gmbh die aussetzung der vollziehung des  dass die  deutsche post ag geringere sozialbeiträge für beamte zu 
beschlusses bis zur entscheidung des hauptsacheverfahrens bean- tragen gehabt habe als wettbewerber für angestellte. hierdurch 
tragt. das verwaltungsgericht köln und das oberverwaltungsgericht  sei der d  eutsche post ag ein vorteil in höhe von 500 mio € bis 
münster haben diesen antrag jeweils abgelehnt. die first mail düs- 1 mrd € entstanden. dieser vorteil stelle eine rechtswidrige bei-
seldorf gmbh hat im dezember 2011 angekündigt, den geschäft s- hilfe dar, die von der d  eutsche post ag an die bundesrepublik 
betrieb zum jahresende einzustellen, und daraufh in die klage am  zurückzuzahlen sei. die exakte summe des zurückzuzahlenden 
19. dezember 2011 zurückgenommen. die  deutsche post ag ver- betrags müsse noch von der bundesrepublik berechnet werden. 
folgt die klage gegen den beschluss der bundesnetzagentur weiter. die  deutsche post ag ist der auffassung, dass die entscheidung 
216 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
der kommission vom 25. januar 2012 rechtswidrig ist, und wird  im konzernabschluss zum 31. dezember 2011 ist aus diesem 
gegen die entscheidung klage bei dem europäischen gerichtshof  system zur gewährung variabler gehaltsbestandteile insgesamt 
in luxemburg einreichen. ein betrag in höhe von 33 mio € (vorjahr: 20 mio €) im eigen-
im zusammenhang mit einer offi  ziellen untersuchung der  kapital erfasst, siehe tabelle unter   text ziffer 38.1. 
festlegung von zuschlägen und entgelten in der internationalen 
speditionsbranche gingen bei dhl global forwarding, wie auch  sar-(stock-appreciation-rights-) plan 2006 für führungskräfte
bei allen anderen großen unternehmen im speditionsgewerbe,  seit dem 3. juli 2006 erhalten ausgewählte führungskräft e 
im okto ber 2007 ein auskunft sersuchen der wettbewerbsdirek- in jährlichen tranchen sar aus dem in 2006 aufgelegten long-
tion der europäischen kommission, eine vorladung der kartell- term-incentive-plan. danach haben die führungskräft e die mög-
abteilung  des  us-justizministeriums  sowie  auskunft sersuchen  lichkeit, nach erfüllung von anspruchsvollen erfolgszielen inner-
von  wettbewerbsbehörden  anderer  jurisdiktionen  ein.  im  ja- halb eines festgelegten zeitraumes eine barzahlung in höhe der 
nuar 2008 wurde im namen von käufern von speditionsleistun- diff erenz zwischen dem jeweiligen kurs der  deutsche-post-aktie 
gen eine kartellsammelklage gegen die d  eutsche post ag und  und dem jeweils festgelegten ausgabepreis zu erhalten. nach ab-
dhl am bezirksgericht von new york (new york district court)  lauf der jeweiligen wartezeit sind alle im rahmen der tranchen 
angestrengt. dieser zivilprozess scheint sich darauf zu gründen,  2006 und 2007 gewährten sar verfallen, da die daran geknüpft en 
dass kartelluntersuchungen im gange sind, jedoch nicht auf ein  erfolgsziele nicht erreicht wurden. nach ablauf der wartezeit der 
bekanntes ergebnis oder einen beziff erten verlust. der konzern  tranche 2008 am 30. juni 2011 wurden 2 sechstel der gewährten 
d  eutsche post dhl kann das ergebnis der untersuchungen oder  sar ausübbar. sie konnten jedoch bisher nicht ausgeübt werden, 
die chancen der sammelklage nicht vorhersagen oder kommen- da der aktienkurs den ausgabepreis von 18,40 € noch nicht über-
tieren, ist jedoch der auff assung, dass das damit verbundene fi nan- troff en hat.
zielle risiko begrenzt ist. 
long-term-incentive-plan (ltip 2006) für vorstandsmitglieder
52
  aktienbasierte vergütung seit dem 1. juli 2006 erhalten die mitglieder des vorstands 
stock appreciation rights (sar) aus dem long-term-incentive-
aktienorientiertes vergütungssystem für führungskräfte  plan 2006. jedes sar aus dem ltip 2006 berechtigt zum bar-
(share matching scheme) ausgleich in höhe der diff erenz zwischen dem durchschnitt der 
das im jahr 2009 für einen teil der konzernführungskräft e  schlusskurse der d  eutsche-post-aktie während der letzten fünf 
eingeführte neue system zur gewährung variabler gehaltsbestand- handelstage vor dem ausübungstag und dem ausgabepreis des sar.
teile, das als anteilsbasierte vergütung mit ausgleich durch eigen- die mitglieder des vorstands haben im jahr 2011 ein eigenin-
kapitalinstrumente gemäß ifrs 2 bilanziert wird, wurde im jahr  vestment in höhe von 10 % ihres jahresfestgehalts geleistet. die 
2010 auf weitere gruppen der konzernführungskräft e ausgeweitet.  anzahl der an die vorstandsmitglieder auszugebenden sar wird 
dieses vergütungssystem sieht vor, dass bestimmte konzernfüh- vom aufsichtsrat festgelegt. die gewährten sar können frühestens 
rungskräft e einen teil ihres variablen gehalts für das geschäft sjahr  nach ablauf einer vierjährigen wartezeit (bei bis einschließlich 
im folgejahr in aktien der d  eutsche post ag erhalten (sogenannte  2008 gewährten sar: nach ablauf einer dreijährigen wartefrist) 
incentive shares); alle konzernführungskräft e können individuell  nach dem ausgabetag innerhalb eines zeitraums von zwei jahren 
einen erhöhten aktienanteil durch umwandlung eines weiteren  ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am ende der wartezeit 
teils des variablen gehaltes für das geschäft sjahr bestimmen (soge- ein absolutes bzw. ein relatives erfolgsziel erreicht wird. nach ab-
nannte investment shares). bei erfüllung bestimmter bedingungen  lauf des ausübungszeitraums verfallen nicht ausgeübte sar. um zu 
erhält die führungskraft  vier jahre später nochmals die gleiche an- ermitteln, ob und wie viele der gewährten sar ausübbar sind, wer-
zahl an aktien der  deutsche post ag (sogenannte matching shares).  den der durchschnittskurs bzw. der durchschnittsindex während 
des referenz- und performancezeitraums miteinander verglichen. 
share matching scheme beim referenzzeitraum handelt es sich um die letzten 20 aufeinan-
derfolgenden handelstage vor dem ausgabetag. der performance-
tranche  tranche  tranche 
    2009 2010 2011 zeitraum betrifft   die letzten 60 handelstage vor ablauf der warte-
gewährungstag   1. nov. 2009 1. jan. 2010 1. jan. 2011  zeit. der durchschnittskurs (endkurs) wird aus dem durchschnitt 
laufzeit  monate 53 63 63 der schlusskurse der  deutsche-post-aktie im xetra-handel der 
laufzeitende   märz 2014 märz 2015 märz 2016  deutsche börse ag ermittelt.
aktienkurs  das absolute erfolgsziel ist erreicht, wenn der endkurs der 
am gewährungstag € 11,48 13,98 12,90
 deutsche-post-aktie mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über dem 
anzahl der incentive shares in tausend 430 638 691
ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die performance 
anzahl der erwarteten 
matching shares in tausend 762 1.674 1.913 der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 
  index (sxxp; isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn 
die wertentwicklung der aktie während des performancezeit-
raums der des indexes entspricht oder die outperformance min-
destens 10 % beträgt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 217
von je sechs sar können maximal vier über das absolute er-
folgsziel und maximal zwei über das relative erfolgsziel „erdient“ 
werden. wird zum ablauf der wartezeit kein absolutes oder rela-
tives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar der 
entsprechenden tranche ersatz- und entschädigungslos. weitere 
details zu den tranchen des ltip 2006 zeigt die folgende tabelle:
ltip 2006
sar tranche 2007 tranche 2008 tranche 2009 tranche 2010 tranche 2011
ausgabetag 1. juli 2007 1. juli 2008 1. juli 2009 1. juli 2010 1. juli 2011
ausgabepreis in € 24,02 18,40 9,52 12,27 12,67
ablauf der wartezeit 30. juni 2010 30. juni 2011 30. juni 2013 30. juni 2014 30. juni 2015
 
für die sar aus dem sar-plan 2006 und dem long-term- auf dieser grundlage in mehreren schritten aktien der  deutsche 
incentive-plan für vorstände (ltip 2006) wurde mit einem sto- post ag vom bund gekauft  und verschiedene kapitalmarkttrans-
chastischen simulationsmodell ein zeitwert ermittelt. daraus er- aktionen mit diesen aktien durchgeführt. der anteil der kfw 
gab sich, dass für das geschäft sjahr 2011 ein aufwand in höhe von  am grundkapital der d  eutsche post ag beträgt aktuell 30,5 %. 
24 mio € gebucht wurde (vorjahr: 21 mio €).  damit gilt die  deutsche post ag als assoziiertes unternehmen des 
weitere angaben zu der aktienbasierten vergütung der vor- bundes.
standsmitglieder fi nden sich unter   text ziffer 53.2. für den ltip 
2006 und sar-plan 2006 (vorstände und führungskräft e) ergab  beziehungen zur bundesanstalt für post 
sich zum bilanzstichtag eine rückstellung in höhe von 61 mio €  und  telekommunikation (banstpt)
(vorjahr: 37 mio €). die  bundesanstalt  für  post  und  telekommunikation  e. v. 
(banstpt) ist eine anstalt des öff entlichen rechts und steht unter 
53
  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen fach- und rechtsaufsicht des bundesministeriums der finanzen. 
durch das zum 1. dezember 2005 in kraft  getretene bundesanstalt-
53.1  beziehungen zu nahestehenden unternehmen  reorganisationsgesetz nimmt der bund durch das bundesminis-
und der bundesrepublik deutschland terium der finanzen die aufgaben bezüglich der anteile an den 
sämtliche nahestehenden unternehmen, die von dem kon- postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. die wahrnehmung 
zern beherrscht werden oder auf die vom konzern ein maßgeb- der „eigentümeraufgaben“ bei der banstpt ist damit entfallen. 
licher einfl uss ausgeübt werden kann, sind in der anteilsbesitzliste,  die  bundesanstalt  führt  die  sozialeinrichtungen  wie  die  post-
 text ziffer 58, mit angaben zum beteiligungsanteil, zum eigen- beamtenkrankenkasse, das erholungswerk, die versorgungsanstalt 
kapital und zum jahresergebnis – geordnet nach geografi schen  der  deutschen bundespost (vap) und das betreuungswerk für 
bereichen – verzeichnet. d  eutsche post ag, d  eutsche p ostbank ag, d  eutsche telekom ag 
die d  eutsche post ag unterhält vielfältige beziehungen zur  sowie die erstellung von grundsätzen der wohnungsfürsorge weiter. 
bundesrepublik deutschland und anderen von der bundesrepub- die aufgaben werden auf der grundlage von geschäft sbesorgungs-
lik deutschland kontrollierten unternehmen. verträgen wahrgenommen. im jahr 2011 wurden der  deutsche 
der bund ist kunde der d  eutsche post ag und nimmt als  post ag für leistungen der bundesanstalt abschlagszahlungen in 
solcher dienste des unternehmens in anspruch. die geschäft s- höhe von 70 mio € (vorjahr: 72 mio €) in rechnung gestellt.
beziehungen der  deutsche post ag bestehen jeweils unmittelbar 
zu den einzelnen behörden und sonstigen staatlichen stellen als  beziehungen zum bundesministerium der finanzen
voneinander unabhängigen einzelkunden; die diesen gegenüber  zwischen dem bundesministerium der finanzen (bmf) und 
erbrachten leistungen sind jeweils nicht erheblich für die gesamt- der  deutsche post ag wurde im geschäft sjahr 2001 eine verein-
einnahmen der  deutsche post ag. barung getroff en, die die modalitäten der abführung der einnah-
men der d  eutsche post ag aus der erhebung der ausgleichszahlung 
beziehungen zur kfw bankengruppe nach den gesetzen über den abbau der fehlsubventionierung im 
die kfw bankengruppe (kfw) unterstützt den bund bei der  wohnungswesen der postwohnungsfürsorge regelt. im geschäft s-
fortsetzung der privatisierung von unternehmen wie d  eutsche  jahr 2011 hat die d  eutsche post ag 0,03 mio € für die endabrech-
post ag oder d  eutsche telekom ag. im jahre 1997 entwickelte  nung des geschäft sjahres 2010 sowie 0,06 mio € für das geschäft s-
die kfw zusammen mit dem bund das sogenannte platzhalter- jahr 2011 an den bund abgeführt. die endabrechnung für das 
modell als instrumentarium für privatisierungen des bundes.  geschäft sjahr 2011 erfolgt vereinbarungsgemäß bis zum 1. juli 2012.
nach diesem modell verkauft  der bund ganz oder teilweise seine  mit vertrag vom 30. januar 2004 hat die d  eutsche post ag 
beteil igungen an die kfw mit dem ziel der vollständigen priva- mit dem bmf eine vereinbarung bezüglich der überleitung von 
tisierung dieser staatlichen unternehmen. seit 1997 hat die kfw  beamten zu bundesbehörden getroff en. danach werden beamte 
218 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
mit dem ziel der versetzung für sechs monate abgeordnet und bei  bzw. verbindlichkeiten. weiterhin gab es keine verkaufsbeziehun-
bewährung anschließend versetzt. die d  eutsche post ag beteiligt  gen zwischen den externen trägern und einem konzernunterneh-
sich nach vollzogener versetzung durch zahlung eines pauschal- men der  deutsche post ag.
betrages an der kostenbelastung des bundes. für das jahr 2011 
ergaben sich hieraus 15 versetzungen (vorjahr: 21) und 10 abord- beziehungen zu nicht einbezogenen unternehmen, 
nungen mit dem ziel der versetzung im jahr 2012 (vorjahr: 9).  assoziierten und gemeinschaftsunternehmen
neben den in den konzernabschluss einbezogenen toch-
beziehungen zur bundesagentur für arbeit terunternehmen steht der konzern unmittelbar oder mittelbar in 
mit vertrag vom 12. oktober 2009 hat die  deutsche post ag  ausübung der normalen geschäft stätigkeit mit nicht einbezogenen 
mit der bundesagentur für arbeit einen vertrag über die verset- unternehmen, assoziierten und gemeinschaft sunternehmen, die 
zung von beamtinnen und beamten der  deutsche post ag zur  als nahestehende unternehmen des konzerns gelten, in beziehung. 
bundesagentur für arbeit geschlossen. für das jahr 2011 ergaben  im rahmen der gewöhnlichen geschäft stätigkeit wurden sämt-
sich hieraus 39 versetzungen. liche liefer- und leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den 
konsolidierungskreis einbezogenen unternehmen stattfanden, zu 
beziehungen zur deutsche telekom ag  marktüblichen bedingungen und konditionen durchgeführt, wie 
und deren  verbundenen unternehmen sie auch mit konzernfremden dritten üblich sind. im geschäft s-
der bund ist direkt und indirekt (über die kfw banken- jahr 2011 wurden mit wesentlichen nahestehenden unternehmen 
gruppe) mit rund 32 % an der d  eutsche telekom ag beteiligt. da  geschäft e getätigt, die zu folgenden posten im konzernabschluss 
der bund trotz seiner minderheitsbeteiligung aufgrund der durch- geführt haben:
schnittlichen  hauptversammlungspräsenz  eine  sichere  haupt-  
versammlungsmehrheit besitzt, ist ein beherrschungsverhältnis  mio €
der  deutschen telekom vom bund begründet. daher gilt die    2010 2011
 deutsche telekom als nahestehendes unternehmen der  deutsche  forderungen  35 27
post ag. im geschäft sjahr 2011 erbrachte d  eutsche post dhl für  gegenüber assoziierten unternehmen 21 18
die d  eutsche telekom ag im wesentlichen beförderungsleistun- gegenüber gemeinschaftsunternehmen 5 5
gen für briefe und paketsendungen bzw. erwarb von der d  eutsche  gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 9 4
ausleihungen  33 33
telekom waren und dienstleistungen, wie z. b. it-produkte.
gegenüber assoziierten unternehmen 0 0
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 19 20
beziehungen zur deutsche bahn ag 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 14 13
und deren verbundenen unternehmen
forderungen aus dem inhouse banking  3 3
die d  eutsche bahn ag ist ein 100 % iges tochterunterneh-
gegenüber assoziierten unternehmen 0 0
men des bundes. durch dieses beherrschungsverhältnis gilt die 
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 3 3
d  eutsche bahn ag als nahestehendes unternehmen der d  eutsche  gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 0 0
post ag.  deutsche post dhl unterhält mit dem deutsche-bahn- finanzschulden 137 102
konzern verschiedene geschäft sbeziehungen, im wesentlichen  gegenüber assoziierten unternehmen 94 28
handelt es sich dabei um transportleistungsverträge. gegenüber gemeinschaftsunternehmen 10 5
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 33 69
bundes-pensions-service für post  verbindlichkeiten  35 33
und  telekommunikation e.v. gegenüber assoziierten unternehmen 17 10
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 15 22
angaben zum bundes-pensions-service für post und tele-
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 3 1
kommunikation e. v. (bps-pt) fi nden sich unter   text ziffer 7.
umsatzerlöse 287 290
mit assoziierten unternehmen 267 269
beziehungen zu pensionsfonds
mit gemeinschaftsunternehmen 19 20
die immobilien im rechtlichen oder wirtschaft lichen eigen-
mit nicht einbezogenen unternehmen 1 1
tum des  deutsche post betriebsrenten-service e. v. (dprs) bzw. der 
aufwendungen  1 600 629
d  eutsche post pensions-treuhand gmbh & co. kg, der d  eutsche  gegenüber assoziierten unternehmen 469 445
post betriebsrenten-service e. v. & co. objekt gronau kg sowie  gegenüber gemeinschaftsunternehmen 101 163
d  eutsche post grundstücks-vermietungsgesellschaft  beta mbh  gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 30 21
objekt leipzig kg mit einem zeitwert von 1.011 mio € (vor- 1 betreffen material- und personalaufwand
jahr: 1.043 mio €) werden ausschließlich an die d  eutsche post 
immobilien gmbh vermietet. der mietaufwand der d  eutsche  die d  eutsche post ag hat verpfl ichtungserklärungen für 
post immobilien gmbh beträgt 64 mio € für das jahr 2011 (vor- diese gesellschaft en in höhe von 140 mio € übernommen. davon 
jahr: 63 mio €). die mieten wurden termingerecht bezahlt. die  entfi elen 109 mio € auf assoziierte unternehmen, 26 mio € auf 
 deutsche post pen sions-treuhand gmbh & co. kg ist zu 100 %  gemeinschaft sunternehmen sowie 5 mio € auf nicht einbezogene 
eigent ümerin der ende 2009 gegründeten d  eutsche post pensions- unternehmen. 
fonds ag. zum 31. dezember 2011 bestanden keine forderungen 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 219
53.2  beziehungen zu nahestehenden personen die beim konzern beschäft igten arbeitnehmervertreter im 
gemäß ias 24 berichtet der konzern auch über geschäft s- aufsichtsrat erhalten außer den vorgenannten leistungen für ihre 
vorfälle zwischen ihm und seinen nahestehenden personen bzw.  aufsichtsratstätigkeit noch reguläre gehälter für ihre tätigkeit im 
deren familienangehörigen. als nahestehende personen wurden  unternehmen. diese gehälter richten sich nach der ausgeübten 
vorstand, aufsichtsrat, führungskräft e der ebene 2 und deren  funktion bzw. tätigkeit im unternehmen und sind ihrer höhe 
familien angehörige defi niert. nach angemessen.
im geschäft sjahr 2011 lagen für diesen personenkreis –  außer  als leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
einer bestehenden porto-rahmenvereinbarung im umfang von  wird der aus den pensionsrückstellungen für die aktiven vor-
1 mio € zwischen  deutsche post dhl und einem mitglied des auf- standsmitglieder resultierende dienstzeitaufwand (service cost) 
sichtsrat – keine berichtspfl ichtigen geschäft svorfälle und rechts- ausgewiesen.
geschäft e vor.  die angabe der aktienbasierten vergütung bezieht sich auf 
die gemäß ias 24 angabepfl ichtige vergütung des manage- den für die geschäft sjahre 2010 und 2011 erfassten aufwand für 
ments in schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung  die aktienbasierte vergütung. er wird in der folgenden tabelle 
des aktiven vorstands und aufsichtsrats. die aktiven mitglieder   individualisiert dargestellt:
des vorstands und aufsichtsrats wurden wie folgt vergütet:
  aktienbasierte vergütung
mio € t € 2010 3 2011
  2010 2011
  sar sar
kurzfristige fällige leistungen 
dr. frank appel, vorstandsvorsitzender 97 199
(ohne aktienbasierte vergütung) 13 13
ken allen  225 111
leistungen nach beendigung 
des arbeitsverhältnisses 2 3 roger crook 1 0 58
leistungen aus anlass der beendigung  bruce edwards 78 114
des arbeitsverhältnisses  0 4 jürgen gerdes  68 114
aktienbasierte vergütungen 1 1 1 1 lawrence rosen  225 111
gesamt 16 21 walter scheurle 58 114
1 im laufenden geschäftsjahr wurden erstmals auch die wertänderungen für bereits erdiente  hermann ude 2 78 438
tranchen individualisiert ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.  aktienbasierte vergütung 829 1.259
siehe auch   tabelle „aktienbasierte vergütung“
1 seit 9. märz 2011 
2 bis 8. märz 2011
3 im laufenden geschäftsjahr wurden erstmals auch die wertänderungen für bereits erdiente 
tranchen individualisiert ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
weitere angaben zu den aktienbasierten vergütungen der 
vorstände für die geschäft sjahre 2010 und 2011 sind den folgen-
den tabellen zu entnehmen:
aktienbasierte vergütung der vorstände 2011
stück dr. frank  bruce  jürgen  lawrence  walter  hermann 
  appel ken allen roger crook 1  edwards gerdes rosen scheurle ude 2
sar                
ausstehende rechte zum 1. januar 2011 1.080.000 576.958 271.056 720.000 720.000 490.000 720.000 720.000
gewährte sar 689.502 342.630 284.862 370.518 370.518 342.630 370.518 0
verfallene sar 345.000 57.972  27.176 230.000 230.000 0 230.000 230.000
ausgeübte sar 0 0 0 0 0 0 0 0
ausstehende sar zum 31. dezember 2011 1.424.502 861.616 528.742 860.518 860.518 832.630 860.518 490.000
davon ausübbare sar zum 31. dezember 2011 0 28.986 13.588 0 0 0 0 0
durchschnittlich gewichteter  abrechnungskurs in € keine ausübung
durchschnittlich gewichteter  ausübungspreis in € keine ausübung
gewichteter durchschnitt der restlichen laufzeit in jahren 2,73 2,62 2,81 2,65 2,65 2,62 2,65 2,01
1 seit 9. märz 2011
2 bis 8. märz 2011
220 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
aktienbasierte vergütung der vorstände 2010
stück dr. frank  bruce  jürgen  lawrence  walter 
  appel ken allen  edwards gerdes rosen scheurle hermann ude
sar              
ausstehende rechte zum 1. januar 2010 925.000 370.896 523.562 618.706 240.000 690.000 523.562
gewährte sar 375.000 250.000 250.000 250.000 250.000 250.000 250.000
verfallene sar 220.000 43.938 53.562 148.706 0 220.000 53.562
ausgeübte sar 0 0 0 0 0 0 0
ausstehende sar zum 31. dezember 2010 1.080.000 576.958 720.000 720.000 490.000 720.000 720.000
davon ausübbare sar zum 31. dezember 2010 0 0 0 0 0 0 0
durchschnittlich gewichteter abrechnungskurs in € keine ausübung
durchschnittlich gewichteter ausübungspreis in € keine ausübung
gewichteter durchschnitt der restlichen laufzeit in jahren 2,21 2,63 2,21 2,21 3,01 2,21 2,21
 
vergütung des vorstands aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats
die gesamtvergütung der aktiven mitglieder des vorstands  vorstand und aufsichtsrat der  deutsche post ag halten am 
inklusive der komponenten mit langfristiger anreizwirkung be- 31. dezember 2011 aktien der gesellschaft  im umfang von weni-
lief sich im geschäft sjahr 2011 insgesamt auf 19,0 mio € (vorjahr:  ger als 1 % des grundkapitals der gesellschaft .
17,0 mio €). davon entfi elen 7,4 mio € (vorjahr: 7,1 mio €) auf   
erfolgsunabhängige komponenten (fixum und nebenleistung),  meldepflichtige transaktionen
4,6 mio € (vorjahr: 4,9 mio €) auf erfolgsbezogene komponenten  die der d  eutsche post ag gem. § 15 a wertpapierhandelsg esetz 
(variable) sowie 7,0 mio € (vorjahr: 5,0 mio €) auf komponenten  gemeldeten  transaktionen  von  vorstands-  und  aufsichtsrats-
mit langfristiger anreizwirkung (sar). die anzahl der sar betrug  mitgliedern mit wertpapieren der gesellschaft  sind auf der web-
2.771.178 stück (vorjahr: 1.875.000 stück). site der gesellschaft  unter www.dp-dhl.com einsehbar.
54
ehemalige mitglieder des vorstands   honorare des abschlussprüfers
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. de- für die im geschäft sjahr 2011 und im vorjahr erbrachten 
ren hinterbliebene betrugen 7,4 mio € (vorjahr: 5,7 mio €). der  dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses, 
nach  internationalen  rechnungslegungsgrundsätzen  ermittelte  pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft  wirtschaft sprüfungs-
verpfl ichtungsumfang (dbo) für laufende pensionen beläuft  sich  gesellschaft , sind folgende honorare als aufwand erfasst worden:
auf 57,0 mio € (vorjahr: 42,9 mio €). die veränderung resultiert   
in höhe von 13,3 mio € aus der erweiterung des kreises der pen- mio €
sionäre wegen eintritt des versorgungsfalls; zusätzliche verpfl ich-   2010 2011
tungen sind dadurch nicht aufgebaut worden. vielmehr haben sich  abschlussprüfungen 5 5
die bestehenden verpfl ichtungen für anwartschaft en – einschließ- sonstige bestätigungs- oder bewertungsleistungen 2 2
lich der service costs 2011 – auf 25,7 mio € (vorjahr: 35,4 mio €)  steuerberatungsleistungen 0 0
vermindert. sonstige leistungen 1 2
honorare des abschlussprüfers 8 9
 
vergütung des aufsichtsrats
im  geschäft sjahr  2011  betrug  die  gesamtvergütung  des 
aufsichtsrats rund 1,4 mio € (vorjahr: 1,1 mio €), davon entfi elen 
1,2 mio € auf das fixum (vorjahr: 0,9 mio €), 0 mio € auf erfolgs-
abhängige vergütung (vorjahr: 0 mio €) sowie 0,2 mio € auf sit-
zungsgelder (vorjahr: 0,2 mio €).
weitere angaben zur individualisierten vergütung des vor-
stands und des aufsichtsrats fi nden sich im corporate-governance- 
bericht,  dessen  vergütungsbericht  gleichzeitig  bestandteil  des 
konzernlageberichts ist.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 221
55
  inanspruchnahme von § 264 abs. 3 hgb 51. european air transport leipzig gmbh
die  deutsche post ag nimmt für das geschäft sjahr 2011 die  52. first mail düsseldorf gmbh 
erleichterungen des § 264 abs. 3 hgb für folgende gesellschaft en  53. gerlach zolldienste gmbh
in anspruch: 54. interserv gesellschaft  für personal- 
1.  agheera gmbh  u. beraterdienst leistungen mbh
2.  albert scheid gmbh 55. itg gmbh internationale spedition
3.  danzas deutschland holding gmbh  56. sgb gmbh 
4.  danzas grundstücksverwaltung groß-gerau gmbh 57. werbeagentur janssen gmbh
5.   deutsche post adress beteiligungsgesellschaft  mbh 58. williams lea deutschland gmbh
6.   deutsche post assekuranz vermittlungs gmbh 59. williams lea gmbh 
7.   deutsche post beteiligungen holding gmbh 60. williams lea inhouse solutions gmbh 
8.   deutsche post com gmbh  61. zweite end of runway development leipzig gmbh
9.   deutsche post consult gmbh
56
10.  deutsche post customer service center gmbh    entsprechenserklärung zum corporate governance kodex
11.   deutsche post dhl beteiligungen gmbh der vorstand und der aufsichtsrat der  deutsche post ag 
12.  deutsche post dhl corporate real estate management   haben gemeinsam die nach § 161 des aktiengesetzes vorgeschriebene 
gmbh entsprechenserklärung  zum  d  eutschen  corporate  governance 
13.  deutsche post dhl corporate real estate management  kodex für das geschäft sjahr 2011 abgegeben. die entsprechens-
gmbh & co. logistikzentren kg erklärung ist im internet unter www.corporate-governance-code.de 
14.  deutsche post dhl inhouse consulting gmbh  und auf der homepage www.dp-dhl.com im wortlaut abrufbar.
15.  deutsche post dhl research and innovation gmbh
57
16.  deutsche post direkt gmbh   wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
17.  deutsche post fleet gmbh am 25. januar 2012 hat die eu-kommission das förm liche 
18.  deutsche post immobilien gmbh  beihilfeprüfverfahren abgeschlossen, das sie am 12. september 
19.  deutsche post investments gmbh  2007 eröff net hatte. die konkrete beschreibung des sachverhalts 
20.  deutsche post it brief gmbh  fi ndet sich unter   text ziffer 51, rechtsverfahren. nach ihrer ent-
21.  deutsche post it services gmbh  scheidung fordert die eu-kommission daher eine rückzahlung 
22.  deutsche post real estate germany gmbh  dieser beihilfen an die bundesrepublik deutschland durch die 
23.  deutsche post shop essen gmbh   deutsche post ag in höhe von 500 mio bis 1 mrd € zuzüglich 
24.  deutsche post shop hannover gmbh zinsen. darüber hinaus sind bei der europäischen kommission 
25.  deutsche post shop münchen gmbh keine weiteren beihilfeverfahren mehr anhängig, die den kon-
26.  deutsche post technischer service gmbh zern betreff en. die d  eutsche post ag ist der auffassung, dass die 
27. dhl airways gmbh entscheidung der kommission vom 25. januar 2012 rechtswidrig 
28. dhl automotive gmbh  ist, und wird gegen die entscheidung klage beim europäischen 
29. dhl automotive off enau gmbh g  erichtshof in luxemburg einreichen. die bilanzierung erfolgt 
30. dhl bwlog gmbh  entsprechend den vorgesehenen abwicklungsmodalitäten.
31. dhl express germany gmbh  im januar 2012 wurde die ausübung der verkaufsoption 
32. dhl food services gmbh  über 12,1 % der  deutsche- postbank-aktien eingeleitet. 
33. dhl freight germany holding gmbh 
34. dhl freight gmbh 
35. dhl global forwarding gmbh
36. dhl global forwarding management gmbh
37. dhl global management gmbh 
38. dhl home delivery gmbh
39. dhl hub leipzig gmbh 
40. dhl international gmbh 
41.  dhl logistics gmbh 
42. dhl solution großgut gmbh
43. dhl solutions fashion gmbh
44. dhl solutions gmbh 
45. dhl solutions retail gmbh
46. dhl supply chain management gmbh 
47. dhl trade fair & events gmbh
48. dhl verwaltungs gmbh 
49. erste end of runway development leipzig gmbh
50. erste logistik entwicklungsgesellschaft  mg gmbh
222 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
58
  anteilsbesitzliste
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
europa          
abis gmbh deutschland, frankfurt am main 70,00 eur 315 566
adcloud gmbh deutschland, köln 100,00 eur –907 –932
adcloud operations spain s. l. spanien, madrid 100,00 eur –27 –30
admagic limited großbritannien, london 100,00 eur 8.211 587
aerocar b. v. niederlande, amsterdam 100,00 eur 7.645 3.986
agheera gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 25 0
albert scheid gmbh 6, 9 deutschland, köln 100,00 eur 1.022 0
applied distribution group limited 5 großbritannien, bracknell 100,00 eur 5.956 0
axial sa belgien, seneffe 100,00 eur 2.295 –65
blue funnel bulkships limited 5 großbritannien, bracknell 100,00 eur –2.646 0
cargus express curier s. r. l. rumänien, bukarest 100,00 eur –10.743 –2.607
cargus international s. r. l. rumänien, bukarest 100,00 eur 1.258 1.688
container services amsterdam b. v. 5 niederlande, amsterdam 100,00 eur 245 0
cpj travel limited 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur 0 0
danmar lines ag schweiz, basel 100,00 eur 24.583 7
danzas (uk) limited 5 großbritannien, staines 100,00 eur 1.197 0
danzas chemicals gmbh 8 deutschland, düsseldorf 100,00 eur –1.267 0
danzas deutschland holding gmbh 6, 9 deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 4.025 0
danzas fashion b. v. niederlande, venlo 100,00 eur –26.703 –532
danzas fashion nv belgien, grimbergen 100,00 eur 12 –1
danzas fashion service centers b. v. niederlande, waalwijk 100,00 eur 507 –138
danzas grundstücksverwaltung frankfurt gmbh 6, 9 deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 22.679 0
danzas grundstücksverwaltung groß-gerau gmbh 6, 9 deutschland, hamburg 100,00 eur 26 0
danzas holding ag schweiz, basel 100,00 eur 126.500 21.590
danzas kiev ltd. ukraine, kiew 100,00 eur –2.142 –218
danzas verwaltungs gmbh deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 23.576 1.149
danzas, s. l. spanien, san sebastián 100,00 eur 211.654 56.231
darshaan properties ltd. irland, dublin 100,00 eur 0 –93
deutsche post adress beteiligungsgesellschaft mbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 30 0
deutsche post adress geschäftsführungs gmbh deutschland, bonn 51,00 eur 35 18
deutsche post adress gmbh & co. kg deutschland, bonn 51,00 eur 9.987 18.342
deutsche post assekuranz vermittlungs gmbh 6, 9 deutschland, bonn 55,00 eur 51 0
deutsche post beteiligungen holding gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 6.655.052 0
deutsche post com gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 1.126 0
deutsche post consult gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 3.858 0
deutsche post customer service center gmbh 6, 9 deutschland, monheim 100,00 eur 43 0
deutsche post dhl beteiligungen gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 882.025 0
deutsche post dhl corporate real estate management gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 51 0
deutsche post dhl corporate real estate management 
gmbh & co. logistikzentren kg deutschland, bonn 100,00 eur 1.300 –772
deutsche post dhl inhouse consulting gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 25 0
deutsche post dhl research and innovation gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 7.500 0
deutsche post direkt gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 60 0
deutsche post finance b. v. niederlande, maastricht 100,00 eur 13.693 798
deutsche post fleet gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 511.115 0
deutsche post global mail (belgium) nv belgien, brüssel 100,00 eur 1.104 5
deutsche post global mail (france) sas frankreich, issy-les-moulineaux 100,00 eur 2.535 363
deutsche post global mail (netherlands) b. v. niederlande, utrecht 100,00 eur 2.899 912
deutsche post global mail (switzerland) ag schweiz, basel 100,00 eur 682 282
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 223
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
deutsche post global mail (uk) limited 5 großbritannien, croydon 100,00 eur 8.258 0
deutsche post immobilien gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 25 0
deutsche post insurance limited irland, dublin 100,00 eur 10.985 –29
deutsche post international b. v. 1 niederlande, amsterdam 100,00 eur 8.458.661 374.463
thenetherlands622009 b. v. 1 niederlande, apeldoorn 100,00 eur – –
deutsche post investments gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 400.025 0
deutsche post it brief gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 11.160 0
deutsche post it services gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 39.226 0
deutsche post mail distribution (netherlands) b. v. niederlande, apeldoorn 100,00 eur –8.184 –92
deutsche post nederland c. v. niederlande, utrecht 100,00 eur –80.083 –11.093
deutsche post real estate germany gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 13.838 0
deutsche post reinsurance s. a. luxemburg, luxemburg 100,00 eur 2.240 0
deutsche post shop essen gmbh 6, 9 deutschland, essen 100,00 eur 25 0
deutsche post shop hannover gmbh 6, 9 deutschland, hannover 100,00 eur 25 0
deutsche post shop münchen gmbh 6, 9 deutschland, münchen 100,00 eur 25 0
deutsche post technischer service gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 4.012 0
deutsche post zahlungsdienste gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 1.000 0
dhl supply chain (finland) oy finnland, vantaa 100,00 eur 4.703 897
dhl (cyprus) ltd. zypern, nikosia 100,00 eur 3.094 –54
dhl air limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 13.712 3.171
dhl airways gmbh 6, 9 deutschland, köln 100,00 eur 2.152 0
dhl automotive gmbh 6, 9 deutschland, hamburg 100,00 eur 4.091 0
dhl automotive offenau gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 71 0
dhl automotive s. r. o. tschechische republik, prag 100,00 eur 6.093 –1.596
dhl aviation (france) sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 1.463 38
dhl aviation (italy) s. r. l. italien, mailand 100,00 eur 3.594 –295
dhl aviation (netherlands) b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur 4.378 313
dhl aviation (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 7.640 920
dhl aviation nv / sa belgien, zaventem 100,00 eur 19.510 494
dhl beautiran sa frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 1.672 –1.571
exel beziers sarl frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur –506 –186
dhl bwlog gmbh 6, 9 deutschland, mönchengladbach 100,00 eur 11.615 0
dhl distribution holdings (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 41.419 39.036
dhl ekspres (slovenija), d. o. o. slowenien, trzin 100,00 eur –112 –266
dhl elancourt sarl frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 3.524 1.356
dhl estonia as estland, tallinn 100,00 eur 7.355 1.066
dhl exel slovakia, s. r. o. slowakei, bratislava 100,00 eur 274 878
dhl exel supply chain (denmark) a / s dänemark, kastrup 100,00 eur –19.461 397
dhl exel supply chain (poland) sp. z o. o. polen, warschau 100,00 eur –3.732 –1.630
dhl exel supply chain (sweden) ab schweden, stockholm 100,00 eur 10.789 –4.136
dhl exel supply chain euskal-log, s. l. u. spanien, barcelona 100,00 eur 7.040 233
dhl exel supply chain hungary limited ungarn, ullo 100,00 eur 608 89
dhl exel supply chain limited großbritannien, bedford 100,00 eur 449.352 –4.422
dhl exel supply chain portugal, s. a. portugal, alverca 100,00 eur 6.208 –1.772
dhl exel supply chain (spain), s. l. u. spanien, madrid 100,00 eur 16.184 –3.579
dhl exel supply chain trade (poland) sp. z o. o. polen, warschau 100,00 eur 431 –80
dhl exel supply chain trollhättan ab schweden, stockholm 100,00 eur –3.518 –6.366
dhl express (austria) gmbh österreich, guntramsdorf 100,00 eur –192 –10.583
dhl express (belgium) nv belgien, ternat 100,00 eur 9.317 2.255
dhl express (czech republic) s. r. o. tschechische republik, ostrava 100,00 eur 10.056 3.867
dhl express (denmark) a / s dänemark, brøndby 100,00 eur 84.901 5.614
dhl express (france) sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur –43.869 –3.751
dhl express (hellas) s. a. griechenland, athen 100,00 eur 4.898 5.597
dhl express (iceland) ehf island, reykjavik 100,00 eur 91 1
dhl express (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur 483 1.092
dhl express (italy) s. r. l. italien, mailand 100,00 eur 57.894 8.112
224 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl express (luxembourg) s. a. luxemburg, contern 100,00 eur 5.059 821
dhl express (netherlands) b. v. niederlande, amersfoort 100,00 eur 9.250 14.677
dhl express (norway) as norwegen, oslo 100,00 eur 16.038 –6.064
dhl express (poland) sp. z o. o. polen, warschau 100,00 eur 55.694 27.615
dhl express (schweiz) ag schweiz, basel 100,00 eur 17.500 6.578
dhl express (slovakia), spol. s r. o. slowakei, bratislava 100,00 eur 4.321 –438
dhl express (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur –30.333 –89
dhl express bulgaria eood bulgarien, soﬁ a 100,00 eur 1.883 1.031
dhl express germany gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 6.618 0
dhl express hungary forwarding and services llc ungarn, budapest 100,00 eur 6.927 2.607
dhl express iberia s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur 154.811 28.241
denalur spe, s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express a coruna spain, s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express alacant spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express araba spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express barcelona spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express bizkaia spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express cantabria spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express castello spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express ciudad real spain, s. l. 1 spanien, ciudad real 100,00 eur – –
dhl express gipuzkoa spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express girona spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express huelva spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express illes balears spain, s. l. 1 spanien, barcelona 100,00 eur – –
dhl express jaén spain s. l. 1 spanien, ciudad real 100,00 eur – –
dhl express lugo, spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express madrid spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express malaga spain s. l. 1 spanien, málaga 100,00 eur – –
dhl express navarra spain, s. l. 1 spanien, navarra 100,00 eur – –
dhl express pontevedra spain s. l. 1 spanien, vigo 100,00 eur – –
dhl express servicios s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express sevilla spain s. l. 1 spanien, sevilla 100,00 eur – –
dhl express tarragona spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express valencia spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express valladolid spain s. l. 1 spanien, san sebastián 100,00 eur – –
dhl express zaragoza spain, s. l. 1 spanien, saragossa 100,00 eur – –
dhl pony express limited 1, 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur 6.343 0
dhl @home limited 1, 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur – –
rosier distribution limited 1, 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur – –
russel davies properties limited 1, 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur – –
russell davies limited 1, 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur – –
dhl express macedonia d. o. o. e. l. mazedonien, skopje 100,00 eur 1.005 225
dhl express portugal, lda. portugal, moreira da maia 100,00 eur 16.622 2.467
dhl express services (france) sas  frankreich, roissy-en-france 100,00 eur –1.195 7.113
dhl fashion (france) sas frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 2.383 –14.221
dhl finance services b. v. niederlande, maastricht 100,00 eur 1.795 –402
dhl foodservices gmbh 6, 9 deutschland, köln 100,00 eur 258 0
dhl freight (belgium) nv belgien, grimbergen 100,00 eur 4.963 –196
dhl freight (france) sas frankreich, marne-la-vallée 100,00 eur 3.538 –5.471
dhl freight (netherlands) b. v. niederlande, tiel 100,00 eur –9.594 –4.059
dhl freight (sweden) ab schweden, stockholm 100,00 eur 41.020 4.940
dhl freight and contract logistics (uk) limited großbritannien, milton keynes 100,00 eur –2.339 2.517
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 225
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl freight finland oy finnland, vantaa 100,00 eur 16.717 4.935
dhl freight germany holding gmbh 6, 9 deutschland, düsseldorf 100,00 eur 301.204 0
dhl freight gmbh 6, 9 deutschland, düsseldorf 100,00 eur 10.737 0
dhl freight hungary forwarding and logistics ltd. ungarn, budapest 100,00 eur 47 –195
dhl freight services (netherlands) b. v. niederlande, tiel 100,00 eur 5.358 2.735
dhl freight spain, s. l. spanien, san sebastián 100,00 eur 5.331 282
dhl gbs (uk) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 9.648 2.626
dhl global forwarding – dgf industrial project (dgf ip) sas frankreich, la garenne-colombes 100,00 eur 1.272 –463
dhl global forwarding (austria) gmbh österreich, wien 100,00 eur 18.407 1.008
dhl global forwarding (belgium) nv belgien, zaventem 100,00 eur 16.140 3.953
dhl global forwarding (cz) s. r. o. tschechische republik, prag 100,00 eur 25.218 1.912
dhl global forwarding (denmark) a / s dänemark, kastrup 100,00 eur 11.972 266
dhl global forwarding (finland) oy finnland, vantaa 100,00 eur 4.693 2.771
dhl global forwarding (france) sas frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 49.556 7.929
dhl global forwarding (ireland) limited irland, dublin 100,00 eur 9.401 2.647
dhl global forwarding (italy) s. p. a. italien, mailand 100,00 eur 48.995 16.985
dhl global forwarding (luxembourg) s. a. luxemburg, luxemburg 100,00 eur 1.799 438
dhl global forwarding (netherlands) b. v. niederlande, hoofddorp 100,00 eur 19.985 10.050
dhl global forwarding (norway) as norwegen, gardermoen 100,00 eur 445 –1.275
dhl global forwarding (sweden) ab schweden, kista 100,00 eur 18.048 3.985
dhl global forwarding (uk) limited großbritannien, staines 100,00 eur 157.847 36.127
dhl global forwarding gmbh 6, 9 deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 14.658 0
dhl global forwarding hellas s. a. of international 
 transportation and logistics griechenland, piräus 100,00 eur 5.734 –414
dhl global forwarding hungary kft. ungarn, vecses 100,00 eur 14.615 3.137
dhl global forwarding management gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 25 0
dhl global forwarding portugal, lda. portugal, moreira da maia 100,00 eur 3.678 1.276
dhl global forwarding sp. z o. o. polen, lodsch 100,00 eur 8.627 3.321
dhl global forwarding spain, s. l. u. spanien, madrid 100,00 eur 19.144 6.061
dhl global mail (uk) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –42.408 –26.300
dhl global mail nordic ab schweden, stockholm 100,00 eur 1.268 1.045
dhl global mail ooo russland, moskau 100,00 eur 6 –22
dhl global management gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 3.618.590 0
dhl group services nv / sa belgien, zaventem 100,00 eur 1.369 3
dhl holding (france) sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 761.551 14.019
dhl holding (italy) s. r. l. italien, mailand 100,00 eur 254.299 13.721
dhl holdings (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur 93 0
dhl home delivery gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 179 0
dhl hub leipzig gmbh 6, 9 deutschland, schkeuditz 100,00 eur 3.412 0
dhl information services (europe) s. r. o. tschechische republik, prag 100,00 eur 84.488 4.566
dhl inter limited 5 großbritannien, moss end 100,00 eur 0 0
dhl international (albania) ltd. albanien, tirana 100,00 eur 403 153
dhl international (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur 1.055 6
dhl international (romania) s. r. l. rumänien, bukarest 100,00 eur 3.221 849
dhl international (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 38.624 7.917
dhl international (ukraine) jsc ukraine, kiew 100,00 eur 2.502 229
dhl international ab 8 schweden, stockholm 100,00 eur 4.100 0
dhl international b. v. niederlande, den haag 100,00 eur 11.604 4.795
dhl international d. o. o. kroatien, zagreb 100,00 eur 2.165 295
dhl international express (france) sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 26.805 2.777
dhl international gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 1.353.453 0
dhl international ltd. malta, luqa 100,00 eur 456 21
dhl international nv / sa belgien, diegem 100,00 eur 11.143 2.133
dhl international zao, russia russland, moskau 100,00 eur 10.663 39.570
dhl international-sarajevo d. o. o. bosnien und herzegowina, sarajevo 100,00 eur 474 115
dhl investments limited großbritannien, st. helier 100,00 eur –33.770 –2.822
226 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl latvia sia lettland, riga 100,00 eur –8 342
dhl logistica d. o. o. slowenien, brnik 100,00 eur 1.235 340
dhl logistics (schweiz) ag schweiz, basel 100,00 eur 37.679 7.456
dhl logistics (slovakia), spol. s r. o. slowakei, senec 100,00 eur 4.208 1.580
dhl logistics (ukraine) ltd. ukraine, kiew 100,00 eur 70 –72
dhl logistics gmbh 6, 9 deutschland, hamburg 100,00 eur 895 0
dhl logistics ooo russland, chimki 100,00 eur 7.514 7.535
dhl logistics s. r. l. rumänien, bukarest 100,00 eur 882 151
dhl logistik service gmbh österreich, wien 100,00 eur –342 741
dhl management (schweiz) ag schweiz, basel 100,00 eur 26.583 4.104
dhl management services limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 218 16
dhl medjunarodni vazdusni ekspres d. o. o. serbien, belgrad 100,00 eur 2.894 456
dhl mitry sarl frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur –3.428 –1.832
dhl nordic ab schweden, stockholm 100,00 eur 74.989 7.859
dhl packaging s. r. o. tschechische republik, pohrlitz 70,00 eur –116 114
dhl pipelife logistik gmbh österreich, wien 100,00 eur 107 –118
dhl quality cargo as norwegen, oslo 100,00 eur 973 –384
dhl rail ab schweden, trelleborg 100,00 eur 436 272
dhl sainghin sarl frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur –2.683 –1.466
dhl sandouville sarl frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 63 10
dhl sc transport sasu frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur –436 –1.896
dhl service central eurl frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 1.001 1.360
dhl services limited großbritannien, milton keynes 100,00 eur 147.947 51.099
dhl services logistiques sas frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 4.721 –3.486
dhl shoe logistics s. r. o. tschechische republik, pohrlitz 100,00 eur 1.123 21
dhl solutions (belgium) nv belgien, mechelen 100,00 eur 27.348 –1.056
dhl solutions (france) sas frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 27.886 –3.603
dhl solutions fashion gmbh 6, 9 deutschland, essen 100,00 eur 102 0
dhl solutions gmbh 6, 9 deutschland, hamburg 100,00 eur 9.240 0
dhl solutions großgut gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 1.051 0
dhl solutions retail gmbh 6, 9 deutschland, unna 100,00 eur 49 0
dhl solutions s. r. o. tschechische republik, ostrava 100,00 eur 6.350 259
dhl stenvreten kommanditbolag schweden, stockholm 100,00 eur –1.712 0
dhl stock express sas frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 5.155 –5.669
dhl strasbourg sarl frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur –58 –280
dhl supply chain (belgium) nv belgien, mechelen 100,00 eur 5.037 –1.048
dhl supply chain (ireland) limited irland, dublin 100,00 eur 14.354 815
dhl supply chain (italy) s. p. a. italien, mailand 100,00 eur 37.665 –65
dhl supply chain (netherlands) b. v. niederlande, tilburg 100,00 eur 67.855 10.161
dhl supply chain (norway) as norwegen, oslo 100,00 eur 5.935 3.457
dhl supply chain management b. v. niederlande, tilburg 100,00 eur –27.624 1.175
dhl supply chain management gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 25 0
dhl supply chain, s. r. o. tschechische republik, pohrlitz 100,00 eur 8.739 2.152
dhl systems limited großbritannien, milton keynes 100,00 eur 207 196
dhl technical distribution b. v. niederlande, veghel 100,00 eur –2.132 –41
dhl trade fairs & events gmbh 6, 9 deutschland, frankfurt am main 100,00 eur 607 0
dhl trade fairs and events (uk) limited großbritannien, staines 85,00 eur 355 164
dhl vehicle services (uk) limited großbritannien, hounslow 100,00 eur 0 1.796
dhl vertriebs gmbh & co. ohg 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 45.000 0
dhl verwaltungs gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 162 0
dhl voigt international gmbh deutschland, neumünster 51,00 eur 1.379 1.050
dhl wahl international gmbh deutschland, bielefeld 51,00 eur 1.121 415
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 227
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl worldwide express logistics nv / sa belgien, diegem 100,00 eur 21.125 3.330
dhl worlwide network nv / sa belgien, diegem 100,00 eur 20.759 1.223
dz specialties b. v. niederlande, utrecht 100,00 eur 87.685 4.674
erste end of runway development leipzig gmbh 6, 9 deutschland, köln 100,00 eur 25 0
erste logistik entwicklungsgesellschaft mg gmbh 6, 9 deutschland, hannover 100,00 eur 25 0
eurodifarm s. r. l. italien, casalmaiocco (lodi) 100,00 eur 7.221 2.195
european air transport leipzig gmbh 6, 9 deutschland, schkeuditz 100,00 eur 1.798 0
exel (european services centre) ltd. 5 irland, dublin 100,00 eur 0 0
exel (wommelgem) nv belgien, wommelgem 100,00 eur –4.195 –778
exel czech republic s. r. o. 5 tschechische republik, prag 100,00 eur 382 0
exel de portugal transitários lda. portugal, lissabon 100,00 eur 86 –5
exel eiendom as norwegen, oslo 100,00 eur 12.582 366
exel environmental developments limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 –1
exel europe limited großbritannien, milton keynes 100,00 eur 376.903 81.994
exel finance (1986) limited 5 großbritannien, bedford 100,00 eur 0 0
exel finance limited großbritannien, bedford 100,00 eur 372 68
exel france sa frankreich, la plaine saint-denis 100,00 eur 158.586 15.247
exel freight management (uk) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 13.025 5.294
exel freight sas frankreich, roissy-en-france 100,00 eur 303 244
exel group holdings (nederland) b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 50.637 –1.168
exel head offi  ce services limited 5 großbritannien, bedford 100,00 eur 0 0
exel healthcare (belgium) nv belgien, mechelen 100,00 eur 81.268 24.638
exel holdings limited großbritannien, bedford 100,00 eur 760.709 53.511
exel insurance limited großbritannien, st. peter port 100,00 eur 8.219 188
exel international holdings (belgium) nv belgien, mechelen 100,00 eur 89.813 725
exel international holdings (netherlands 1) b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 694.148 –1.512
exel international holdings (netherlands 2) b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 1.095.510 4.792
exel investments limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 232.992 59.497
exel investments netherlands b. v. niederlande, veghel 100,00 eur 225 0
exel limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 924.302 4.824
exel logistics (northern ireland) limited großbritannien, mallusk 100,00 eur 14 15
exel logistics property limited großbritannien, bedford 100,00 eur 56.725 2.412
exel management services no 2 limited 5 großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
exel overseas limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 229.037 72.135
exel supply chain solutions ltd. irland, dublin 100,00 eur 63 383
exel uk limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 52.395 2.502
f.x. coughlin b. v. niederlande, duiven 100,00 eur 2.744 396
f. x. coughlin (u. k.) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 3.027 488
fact denmark a / s dänemark, kastrup 100,00 eur 722 86
fashion logistics limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 1.053 617
first mail düsseldorf gmbh 6, 9 deutschland, düsseldorf 100,00 eur –2.242 0
formation e-document solutions limited großbritannien, london 100,00 eur 12 0
freight indemnity and guarantee company limited großbritannien, bedford 100,00 eur 20 0
fusion premedia group limited großbritannien, london 100,00 eur –12 0
gerlach & co internationale expediteurs b. v. niederlande, venlo 100,00 eur 2.776 375
gerlach & co. nv belgien, antwerpen 100,00 eur 5.459 287
gerlach ag schweiz, basel 100,00 eur 7.367 6.301
gerlach customs services eood bulgarien, soﬁ a 100,00 eur –13 14
gerlach european customs services, spol. s r. o. slowakei, senec 100,00 eur 114 –42
gerlach sp. z o. o. polen, gluchowo/komorniki 100,00 eur 597 44
gerlach spol s. r. o. tschechische republik, rudna u prahy 100,00 eur 3.034 2.264
gerlach zolldienste gmbh 6, 9 deutschland, düsseldorf 100,00 eur 102 0
giorgio gori s. r. l. italien, collesalvetti (livorno) 60,00 eur 20.756 7.726
giorgio gori (france) sas frankreich, châtenoy-le-royal 100,00 eur 1.484 315
global mail (austria) ges. m. b. h. österreich, wien 100,00 eur 1.703 51
gori iberia s. l. spanien, barcelona 100,00 eur 1.757 851
228 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
gori iberia transitários, limitada portugal, matosinhos 60,00 eur 834 468
güll gmbh deutschland, lindau (bodensee) 51,00 eur 3.250 569
henderson line limited 8 großbritannien, glasgow 100,00 eur 121 0
higgs international limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 13.691 505
historia sp. z o. o. 8 polen, piaseczno 100,00 eur –143 0
hull, blyth (angola) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –6.548 –1.405
hyperion properties limited 5 großbritannien, bedford 100,00 eur –5.363 0
interlanden b. v. 1 niederlande, apeldoorn 100,00 eur –21.586 6.478
wegener transport b. v. 1 niederlande, apeldoorn 70,00 eur – –
interserv gesellschaft für personal- 
und beraterdienstleistungen mbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 76 0
itg global logistics b. v. niederlande, amsterdam 100,00 eur 479 –140
itg gmbh internationale spedition und logistik 6, 9 deutschland, schwaig/oberding 100,00 eur 2.494 0
itg internationale spedition gmbh österreich, wien 100,00 eur 59 7
joint retail logistics limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 993
kampton irland, cork 100,00 eur –90 –12
karukera transit sas frankreich, pointe-à-pitre 100,00 eur 1.190 –163
laible ag speditionen schweiz, schaffhausen 100,00 eur 1.275 767
llc customs broker russland, chimki 100,00 eur –14 –23
llc customs services russland, chimki 100,00 eur 509 499
llc dhl express russland, chimki 100,00 eur –350 –364
llc williams lea russland, moskau 100,00 eur –216 –194
mcgregor cory limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 19.829 4.019
mcgregor sea & air services limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 359 0
mercury holdings limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 1.912 0
multimar seefrachtenkontor gesellschaft m. b. h. österreich, wien 100,00 eur 278 0
national carriers limited großbritannien, bedford 100,00 eur 45 42
nfc international holdings (ireland) irland, dublin 100,00 eur 39.467 883
nugg.ad ag predictive behavioral targeting deutschland, berlin 100,00 eur 1.229 955
ocean group investments limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 16.640 5.793
ocean overseas (luxembourg) sarl luxemburg, luxemburg 100,00 eur 1.858 4.748
ocean overseas holdings limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 476.073 54.243
orbital secretaries limited 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur 0 0
outrack credit (uk) limited 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur 1 0
pharma logistics b. v. niederlande, rotterdam 100,00 eur 359 16
pharma logistics nv belgien, mechelen 100,00 eur 12.254 2.179
power europe (cannock) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 1.366 2.577
power europe (doncaster) limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 1.049 1.073
power europe development limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
power europe development no. 3 limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 450 502
power europe limited großbritannien, bracknell 100,00 eur –1.086 –526
power europe operating limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 8.827 2.297
ppl cz s. r. o. tschechische republik, prag 100,00 eur 85.399 10.100
presse-service güll gmbh schweiz, st. gallen 51,00 eur 856 335
rdc properties limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 49 46
rosier tankers limited 5 großbritannien, hounslow 100,00 eur –3.213 0
ross house (al) limited 5 großbritannien, bracknell 100,00 eur 359 0
scherbauer spedition gmbh 7b deutschland, neutraubling 50,00 eur 4.388 1.601
selektvracht b. v. niederlande, utrecht 100,00 eur 12.660 4.493
sgb speditionsgesellschaft mbh 6, 9 deutschland, münchen 100,00 eur 3.812 0
smoke and mirrors productions limited großbritannien, london 100,00 eur 6.426 970
speedmail international limited 5 großbritannien, london 100,00 eur 10.461 0
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 229
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
starbroker ag schweiz, basel 100,00 eur 25.495 –672
sydney cooper (distribution) ltd. 5 irland, dublin 100,00 eur 0 0
t & b whitwood holdings limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 6 2
tag @ baker street limited 5 großbritannien, london 100,00 eur 0 0
tag @ ogilvy limited 5 großbritannien, london 100,00 eur 165 0
tag acquisitions limited großbritannien, london 100,00 eur –8.415 –1.203
tag at rkcr / yr limited 5 großbritannien, london 100,00 eur 38 0
tag creative limited großbritannien, london 100,00 eur 2.449 118
tag equityco limited kaimaninseln, grand cayman 100,00 eur 7.618 –1.175
tag europe limited großbritannien, london 100,00 eur 38.456 5.374
tag germany gmbh deutschland, düsseldorf 100,00 eur 1.046 –31
tag holdco limited großbritannien, london 100,00 eur 55 0
tag newco limited großbritannien, london 100,00 eur –131 0
tag pac limited großbritannien, london 100,00 eur –766 22
tag print services limited großbritannien, london 100,00 eur –310 98
tag response limited großbritannien, london 100,00 eur 6.681 941
tag storage limited großbritannien, london 100,00 eur 42.252 1.147
tag topco limited großbritannien, london 100,00 eur 31.252 –21.279
tag worldwide france sarl frankreich, paris 100,00 eur –228 –90
tag worldwide group limited großbritannien, london 100,00 eur 1.046 –2.704
tag worldwide holdings limited großbritannien, london 100,00 eur 4.028 0
tankfreight (ireland) ltd. 5 irland, dublin 100,00 eur 0 0
tbmm holdings limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 41 0
the admagic group limited großbritannien, london 100,00 eur 1 0
the stationery offi  ce group limited großbritannien, london 100,00 eur 19.973 0
the stationery offi  ce holdings limited großbritannien, london 100,00 eur 82.623 –4.207
the stationery offi  ce limited großbritannien, london 100,00 eur 168.611 18.632
tibbett & britten group (ireland) limited irland, dublin 100,00 eur 2.254 –2.700
tibbett & britten group limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 26.260 71
tibbett & britten international limited großbritannien, bracknell 100,00 eur 2.819 208
tradeteam limited großbritannien, bedford 50,10 eur 25.930 9.046
traditrade holding s. a. luxemburg, luxemburg 100,00 eur 22 0
transﬂ ash mcgregor (ireland) ltd. irland, dublin 100,00 eur 10.441 4.987
transportbedrijf h. de haan vianen b. v. 5 niederlande, rotterdam 100,00 eur 4.674 0
the stationery offi  ce enterprises limited großbritannien, london 100,00 eur –46.263 0
tso holdings a limited großbritannien, london 100,00 eur 19.888 0
tso holdings b limited großbritannien, london 100,00 eur 36.166 0
tso property limited großbritannien, london 100,00 eur 12.496 517
uab dhl lietuva litauen, vilnius 100,00 eur 1.638 670
véron grauer ag schweiz, basel 100,00 eur 2.337 1.925
vetsch ag, internationale transporte 1 schweiz, buchs 100,00 eur 1.204 173
vetsch internationale transporte gmbh 1 österreich, wolfurt 100,00 eur – –
werbeagentur janssen gmbh 6, 9 deutschland, düsseldorf 100,00 eur 213 0
williams lea belgium bvba belgien, ternat 100,00 eur –260 21
williams lea deutschland gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 1.814 0
williams lea finnland oy finnland, vantaa 100,00 eur 120 –43
williams lea france sas frankreich, paris 100,00 eur 312 –445
williams lea gmbh 6, 9 deutschland, münchen 100,00 eur 25 0
williams lea group limited 1 großbritannien, london 100,00 eur 147.686 46
williams lea (no. 1) ltd. 1 großbritannien, london 100,00 eur – –
williams lea group management services limited großbritannien, london 100,00 eur –218 –233
williams lea holdings plc großbritannien, london 96,46 eur 474.244 –1.195
williams lea hungary kft. ungarn, budapest 100,00 eur –18 8
williams lea inhouse solutions gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 1.534 0
williams lea ireland limited irland, dublin 100,00 eur 2.149 28
williams lea italia s. r. l. italien, rom 100,00 eur 9 –21
230 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
williams lea limited  großbritannien, london 100,00 eur 64.073 8.658
williams lea netherlands b. v. niederlande, amsterdam 100,00 eur –1.379 –770
williams lea s. l.  spanien, barcelona 100,00 eur 9 –155
williams lea sweden ab schweden, nyköping 100,00 eur 882 –3
williams lea uk limited großbritannien, london 100,00 eur 384 22
williams lea ukraine ukraine, kiew 100,00 eur 133 43
williams lea, s. r. o. tschechische republik, brünn 100,00 eur 1.800 –9
world writers limited großbritannien, london 100,00 eur 8.747 1.466
zweite logistik entwicklungsgesellschaft mg gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 25 0
amerikas          
advance logistics inc. usa, westerville 100,00 eur 307 375
aei drawback services inc. usa, miami 100,00 eur 11.319 1.081
aero express del ecuador (transam) ltda. ecuador, guayaquil 100,00 eur 1.923 407
aero express del ecuador transam cia ltd. (colombian branch) kolumbien, bogotá 100,00 eur 503 493
agencia de aduanas dhl express colombia ltda.  kolumbien, bogotá 100,00 eur 2.058 –42
agencia de aduanas dhl global forwarding (colombia) 
s. a. nivel 1 kolumbien, bogotá 100,00 eur 2.816 –229
air express international usa, inc. usa, miami 100,00 eur –33.993 –16.578
astar air cargo holdings, llc usa, miami 100,00 eur –188.424 –205
circuit logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 155 125
compass logistics inc. usa, westerville 100,00 eur –4 0
connect logistics services inc. kanada, toronto 100,00 eur 2.424 5.593
danzas corporation usa, miami 100,00 eur –29.987 2.443
dhl (bahamas) limited bahamas, nassau 100,00 eur 949 –85
dhl (barbados) ltd. barbados, christ church 100,00 eur 1.625 –60
dhl (bolivia) srl bolivien, santa cruz de la sierra 100,00 eur 6.539 1.412
dhl (bvi) ltd. britische jungferninseln, tortola 100,00 eur 1.679 29
dhl (costa rica) s. a. costa rica, san josé 100,00 eur 12.274 –4.068
dhl (honduras) s. a. de c. v. honduras, san pedro sula 100,00 eur 5.524 2.112
dhl (jamaica) ltd. jamaika, kingston 100,00 eur 1.164 –28
dhl (paraguay) s. r. l. paraguay, asunción 100,00 eur 6.433 2.278
dhl (trinidad and tobago) limited trinidad und tobago, port of spain 100,00 eur –178 –16
dhl (uruguay) s. r. l. uruguay, montevideo 100,00 eur 9.980 4.060
dhl aero expresso s. a. 7a panama, panama-stadt 49,00 eur 23.363 2.110
dhl arwest (panama) s. a. 1 panama, panama-stadt 100,00 eur –3.138 349
corporación arwest de mexico s. a. de c. v. 1 mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur – –
dhl arwest (guatemala) s. a. 1 guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur – –
dhl arwest de mexico s. a. de c. v. 1 mexiko, ecatepec 100,00 eur – –
dhl aviation (costa rica) s. a. costa rica, san josé 100,00 eur 2.136 303
dhl aviation americas, inc. usa, plantation 100,00 eur 1.633 61
dhl corporate services sc méxico mexiko, tepotzotlán 100,00 eur 5.412 –1.072
dhl customer support (costa rica) s. a. costa rica, san josé 100,00 eur 87 437
dhl customs (costa rica) s. a. costa rica, san josé 100,00 eur –1.057 –1.394
dhl customs brokerage ltd. kanada, mississauga 100,00 eur –1.404 –966
dhl de guatemala s. a. 7a guatemala, guatemala-stadt 49,00 eur 12.243 1.365
dhl dominicana sa dominikanische republik, santo domingo 100,00 eur 2.126 –141
dhl exel supply chain (argentina) s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur 3.878 –5.981
dhl express (argentina) s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur 13.175 1.692
dhl express (brazil) ltda. brasilien, são paulo 100,00 eur 22.247 10.252
dhl express (canada) ltd. kanada, mississauga 100,00 eur –215.703 –22.217
dhl express (chile) ltda. chile, santiago de chile 100,00 eur 33.975 19.514
dhl express (ecuador) s. a. ecuador, quito 100,00 eur 5.404 2.297
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 231
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl express (el salvador) s. a. de c. v. 1 el salvador, san salvador 100,00 eur 2.649 1.584
dhl logistics de el salvador s. a. de c. v. 1 el salvador, san salvador 100,00 eur – –
dhl express (usa), inc. usa, plantation 100,00 eur 50.701 34.858
dhl express aduanas peru s. a. c. peru, callao 100,00 eur 2.199 370
dhl express aduanas venezuela c. a. venezuela, caracas 100,00 eur 2.313 1.637
dhl express colombia ltda. kolumbien, bogotá 100,00 eur 7.216 2.764
dhl express méxico, s. a. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur 25.147 18.878
dhl express peru s. a. c. peru, callao 100,00 eur 12.078 2.545
dhl fletes aereos, c. a. venezuela, caracas 100,00 eur 13.869 4.002
dhl freight usa inc. usa, plantation 100,00 eur –3.966 –2.022
dhl global customer solutions (usa) inc. usa, plantation 100,00 eur 2.169 962
dhl global forwarding (argentina) s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur 7.016 404
dhl global forwarding (canada) inc. kanada, mississauga 100,00 eur 63.319 5.393
dhl global forwarding (chile) s. a. chile, santiago de chile 100,00 eur 16.927 2.658
dhl global forwarding (colombia) ltda. kolumbien, bogotá 100,00 eur 2.261 –54
dhl global forwarding (ecuador) s. a. ecuador, quito 100,00 eur 1.173 –1.766
dhl global forwarding (el salvador) s. a. 1 el salvador, san salvador 100,00 eur 1.000 286
dhl zona franca el salvador s. a. 1 el salvador, antiguo cuscatlán 100,00 eur – –
dhl global forwarding (guatemala) s. a. 1 guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur 4.703 1.210
carga aerea internacional s. a. (carinter) 1 guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur – –
dhl zona franca (guatemala) s. a. 1 guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur – –
transportes expresos internacionales (interexpreso) s. a. 1 guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur – –
dhl global forwarding (mexico) s. a. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur 15.202 4.458
dhl global forwarding (nicaragua) s. a. nicaragua, managua 100,00 eur 47 95
dhl global forwarding (panama) s. a. 1 panama, panama-stadt 100,00 eur 3.761 242
dhl holding panama inc. 1 panama, panama-stadt 100,00 eur – –
dhl global forwarding deposito aduanero (colombia) s. a. kolumbien, bogotá 100,00 eur 3.098 847
dhl global forwarding management latin america inc. usa, coral gables 100,00 eur 620 0
dhl global forwarding peru s. a. 1 peru, lima 100,00 eur 4.448 717
dhl global forwarding aduanas peru s. a. 1 peru, callao 100,00 eur – –
dhl global forwarding venezuela, c. a. venezuela, caracas 100,00 eur 14.536 10.909
dhl global forwarding zona franca (colombia) s. a. kolumbien, bogotá 100,00 eur –377 –2.754
dhl holding central america inc. 1 panama, panama-stadt 100,00 eur 45.364 5.913
lagents & co. srl 1, 7b costa rica, san josé 50,00 eur – –
dhl information services (americas), inc. usa, plantation 100,00 eur 1.907 450
dhl international antilles sarl martinique, le lamentin 100,00 eur –663 –52
dhl international express ltd. kanada, mississauga 100,00 eur 79.988 –410
dhl international haiti sa haiti, port-au-prince 100,00 eur 211 –174
dhl logistics (brazil) ltda. brasilien, são paulo 100,00 eur 63.083 43.149
dhl management cenam s. a. costa rica, heredia 100,00 eur 3.362 –45
dhl metropolitan logistics sc mexico s. a. de c. v. mexiko, tepotzotlán 100,00 eur 10.560 –30
dhl network operations (usa), inc. usa, plantation 100,00 eur –190.308 –4.215
dhl nicaragua, s. a. nicaragua, managua 100,00 eur 743 42
dhl of curacao n. v. niederländische antillen, curaçao 100,00 eur 555 –402
dhl panama s. a. panama, panama-stadt 100,00 eur 2.702 200
dhl regional services, inc. usa, plantation 100,00 eur 1.719 1.077
dhl s. a. guatemala, guatemala-stadt 100,00 eur 2.718 98
dhl sint maarten n. v. niederländische antillen, philipsburg 100,00 eur 1.517 313
dhl solutions (usa), inc. usa, westerville 100,00 eur –17.765 –316
dhl worldwide express (aruba) nv 5 aruba, oranjestad 100,00 eur 5 0
dimalsa logistics inc. puerto rico, san juan 100,00 eur 1.216 445
dpwn financing (usa) 1, llc usa, plantation 100,00 eur 0 0
dpwn financing (usa) 2, llc usa, plantation 100,00 eur 0 0
dpwn financing (usa), lp usa, plantation 100,00 eur 1.737 763
dpwn holdings (usa), inc. usa, plantation 100,00 eur 5.164.537 –16.098
exel automocion s. a. de c. v. mexiko, tepotzotlán 100,00 eur 9.919 2.361
232 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
exel canada ltd. kanada, toronto 100,00 eur 2.758 6.074
dhl supply chain (chile) s. a. chile, santiago 100,00 eur 2.400 567
ec logistica s. a. argentinien, buenos aires 51,00 eur 210 129
exel direct inc. usa, westerville 100,00 eur 33.082 –1.642
exel global logistics do brasil s. a. brasilien, são paulo 100,00 eur 4.041 –40
exel global logistics inc. usa, palm city 100,00 eur –790 –4
exel inc. usa, westerville 100,00 eur 164.776 30.361
exel investments inc. usa, wilmington 100,00 eur 641.414 25.126
exel logistics argentina s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur 518 –13
exel logistics do nordeste ltda. brasilien, camaçari 100,00 eur 2.483 –2.061
exel supply chain services de méxico, s. a. de c. v. mexiko, tepotzotlán 100,00 eur –882 –598
f. x. coughlin do brasil ltda. brasilien, são paulo 100,00 eur –5.660 0
freshlink canada ltd. kanada, toronto 100,00 eur 190 –186
galaxy logistics inc. usa, westerville 100,00 eur –5.451 –405
genesis logistics inc. usa, westerville 100,00 eur 17.121 4.881
giorgio gori usa, inc. usa, baltimore 100,00 eur 5.634 2.129
global mail, inc. usa, weston 100,00 eur 113.330 2.180
global mail terminal operations (usa) llc 8 usa, weston 100,00 eur 0 0
gori argentina s. a. argentinien, mendoza 96,76 eur 1.883 1.026
gori chile s. a. chile, santiago de chile 99,00 eur 5.577 913
harmony logistics canada inc. kanada, toronto 100,00 eur 629 740
harvest logistics inc. usa, westerville 100,00 eur 396 361
heartland logistics inc. usa, westerville 100,00 eur 1.000 572
hyperion inmobilaria s. a. de c. v. mexiko, tepotzotlán 100,00 eur 3.034 337
ibryl inc. kaimaninseln, george town 100,00 eur –28.312 –1.285
integracion aduanera s. a. costa rica, san josé 51,00 eur 530 –27
itg international transports, inc. usa, boston 100,00 eur 555 42
lifeconex llc usa, plantation 100,00 eur –2.208 –615
llano logistics lp usa, westerville 100,00 eur 3.390 –107
marias falls insurance co., ltd. bermuda, hamilton 100,00 eur 33.840 1.956
matrix logistics inc. usa, westerville 100,00 eur 0 0
matrix logistics services ltd. kanada, toronto 100,00 eur 128 604
mercury airfreight international inc. usa, avenel 100,00 eur 777 55
mercury holdings inc. usa, avenel 100,00 eur 220 0
northstar logistics inc. 5 usa, westerville 100,00 eur 0 0
pinnacle logistics inc. 5 usa, westerville 100,00 eur 0 0
polar air cargo worldwide, inc. 7b usa, purchase 49,00 eur 10.151 –124
relay logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur –228 –231
saturn integrated logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 166 405
scm supply chain management inc. kanada, toronto 100,00 eur 8.534 3.952
sky courier, inc. usa, sterling 100,00 eur 15.325 5.571
south bay terminals llc usa, westerville 100,00 eur –7.234 175
standard forwarding llc usa, east moline 100,00 eur 6.276 720
summit logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 312 1.614
tag são paulo serviço de consultória ltda. brasilien, são paulo 100,00 eur –186 –154
tag worldwide (usa) inc. usa, new york 100,00 eur 4.428 1.002
tag worldwide canada inc. 5 kanada, richmond hill 100,00 eur 0 0
taﬁ nor s. a.  uruguay, montevideo 100,00 eur 7 0
tedi translogic express dedicated inc. kanada, mississauga 100,00 eur 374 356
tibbett & britten group canada inc. kanada, toronto 100,00 eur 1.898 58.446
tibbett & britten group north america, llc usa, westerville 100,00 eur –11.900 –219
tracker logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 474 353
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 233
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
transcare supply chain management inc. kanada, toronto 100,00 eur 112 59
unidock’s assessoria e logistica de materiais ltda. brasilien, barueri 100,00 eur 5.207 –3.318
vensecar internacional, c. a. venezuela, maiquetía 100,00 eur 20.082 1.020
venture logistics s. a. de c. v. mexiko, tepotzotlán 100,00 eur 3.875 875
western distribution centers alberta inc. kanada, toronto 100,00 eur 1 180
williams lea (brazil) assessória em soluções empresariais ltda. brasilien, rio de janeiro 100,00 eur 106 –337
williams lea (canada), inc. kanada, montréal 100,00 eur 848 155
williams lea argentina s. a. argentinien, buenos aires 100,00 eur –327 –62
williams lea holdings, inc. usa, chicago 100,00 eur 52.908 0
williams lea inc. usa, chicago 100,00 eur 106.096 18.177
williams lea méxico, s. de r. l. de c. v. mexiko, mexiko-stadt 100,00 eur –301 –11
wilmington air park, llc usa, plantation 100,00 eur –298.471 –4.150
zenith logistics inc. kanada, toronto 100,00 eur 768 359
asien / paziﬁ k          
air express international (malaysia) sdn. bhd. 7a malaysia, puchong 49,00 eur 2.455 102
asia overnight (thailand) ltd. thailand, bangkok 100,00 eur 806 109
asia-paciﬁ c information services sdn. bhd. malaysia, puchong 100,00 eur 22.287 1.715
blue dart aviation ltd. 13 indien, mumbai 49,00 eur 4.700 316
blue dart express limited indien, mumbai 81,03 eur 104.611 18.126
danzas (china) ltd. china, hongkong 100,00 eur –5.325 2.371
danzas aei (hk) limited china, hongkong 100,00 eur 37 –14
danzas aei logistics (shanghai) co. ltd. china, schanghai 100,00 eur 2.222 –126
danzas intercontinental, inc. (philippines) 7a, 8 philippinen, manila 40,00 eur –82 0
danzas pty. limited 8 australien, melbourne 100,00 eur 2.909 0
danzasmal domestic logistics services sdn. bhd. 7a malaysia, kuala lumpur 49,00 eur 1.004 652
deutsche post global mail (australia) pty ltd. australien, mascot 100,00 eur –3.612 2.862
dhl (chengdu) service ltd. china, chengdu 100,00 eur 395 –34
dhl air freight forwarder sdn. bhd. 7a malaysia, kuala lumpur 49,00 eur 2.213 –80
dhl asia paciﬁ c shared services sdn. bhd. malaysia, kuala lumpur 100,00 eur –2.622 278
dhl aviation (hong kong) ltd. china, hongkong 99,36 eur 8.197 416
dhl aviation (philippines), inc. 8 philippinen, makati-stadt 100,00 eur 0 0
dhl aviation services (shanghai) co., ltd. china, schanghai 99,36 eur 19.282 –4.341
dhl danzas air & ocean (cambodia) ltd. 5 kambodscha, phnom penh 100,00 eur 27 0
exel distribution (thailand) ltd. thailand, nonthaburi 100,00 eur 21.733 1.425
dhl exel logistics (malaysia) sdh. bhd. 7a malaysia, petaling jaya 49,00 eur 2.777 194
dhl exel supply chain management phils., inc. philippinen, manila 100,00 eur 1.656 144
dhl exel supply chain phils., inc. philippinen, manila 100,00 eur 466 –914
dhl express (australia) pty ltd. australien, sydney 100,00 eur 15.847 3.509
dhl express (brunei) sdn. bhd. brunei darussalam, bandar seri begawan 90,00 eur 521 4
dhl express (cambodia) ltd. kambodscha, phnom penh 100,00 eur 417 147
dhl express (fiji) ltd. fidschi, suva 100,00 eur 703 120
dhl express (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 14.993 4.191
dhl express (india) pvt. ltd. indien, mumbai 100,00 eur 28.308 4.574
dhl express (macau) ltd. macau, macau 100,00 eur 330 47
dhl express (malaysia) sdn. bhd. malaysia, kuala lumpur 70,00 eur 8.849 3.204
dhl express (new zealand) limited neuseeland, auckland 100,00 eur 5.398 716
dhl express (papua new guinea) ltd papua-neuguinea, port moresby 100,00 eur 865 229
dhl express (philippines) corp. philippinen, makati-stadt 100,00 eur 5.242 –449
dhl express (singapore) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 125.988 4.334
dhl express (taiwan) corp. taiwan, taipeh 100,00 eur 13.053 5.461
dhl express (thailand) limited 7a thailand, bangkok 49,00 eur 5.115 –48
dhl express international (thailand) ltd. thailand, bangkok 100,00 eur 6.638 1.104
dhl express lda osttimor, dili 100,00 eur 393 5
dhl express nepal pvt. ltd. nepal, kathmandu 100,00 eur 797 236
dhl global forwarding (australia) pty ltd. australien, tullamarine 100,00 eur 69.945 16.950
234 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl global forwarding (bangladesh) limited bangladesch, dhaka 100,00 eur 316 67
dhl global forwarding (china) co., ltd. china, schanghai 100,00 eur 112.836 23.715
dhl global forwarding (fiji) limited 5 fidschi, lautoka 100,00 eur 353 0
dhl global forwarding (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur –73.365 3.085
dhl global forwarding (korea) ltd. südkorea, seoul 100,00 eur 16.876 8.827
dhl global forwarding (malaysia) sdn. bhd. malaysia, kuala lumpur 100,00 eur 13.930 5.175
dhl global forwarding (new zealand) limited neuseeland, auckland 100,00 eur 14.336 1.852
dhl global forwarding (philippines) inc. philippinen, manila 100,00 eur 1.177 –274
dhl global forwarding (png) limited 5 papua-neuguinea, port moresby 74,00 eur –123 0
dhl global forwarding (singapore) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 96.044 16.307
dhl global forwarding (singapore) pte. ltd., taiwan branch taiwan, taipeh 100,00 eur 6.025 5.557
dhl global forwarding (thailand) limited thailand, bangkok 100,00 eur 28.732 2.227
dhl global forwarding (vietnam) corporation 7a vietnam, ho-chi-minh-stadt 49,00 eur 3.958 512
dhl global forwarding caledonie neukaledonien, noumea 100,00 eur 1.931 277
dhl global forwarding japan k. k. japan, tokio 100,00 eur 21.876 5.794
dhl global forwarding lanka (private) limited sri lanka, colombo 70,00 eur –404 –212
dhl global forwarding management (asia paciﬁ c) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 224.665 32.571
dhl global forwarding pakistan (private) limited pakistan, karatschi 100,00 eur 1.298 720
dhl global forwarding polynesie s. a. r. l. französisch-polynesien, faaa 100,00 eur 4.211 323
dhl global mail (japan) k. k. japan, tokio 100,00 eur 375 66
dhl global mail (singapore) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 1.269 1.331
dhl holdings (new zealand) limited neuseeland, auckland 100,00 eur 12.972 5.412
dhl incheon hub limited (korea) südkorea, incheon 100,00 eur 7.151 763
dhl international guinea ecuatorial srl äquatorialguinea, malabo 100,00 eur –282 –285
dhl international kazakhstan, too kasachstan, almaty 100,00 eur 2.135 1.534
dhl isc (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 8.120 1.685
dhl japan inc. japan, tokio 100,00 eur 68.811 3.919
dhl keells (private) limited 7b sri lanka, colombo 50,00 eur 3.543 410
dhl korea limited südkorea, seoul 95,00 eur 25.880 884
dhl lao limited laos, vientiane 100,00 eur 648 282
dhl lemuir logistics private limited indien, mumbai 76,00 eur 61.824 11.872
dhl logistics (beijing) co., ltd. china, peking  100,00 eur –16.792 905
dhl logistics (cambodia) ltd. kambodscha, phnom penh 100,00 eur 2.185 455
dhl logistics (china) co., ltd. china, peking  100,00 eur 66.499 25.946
dhl logistics (kazakhstan) too kasachstan, aksai 100,00 eur 2.131 122
dhl logistics (shenzhen) co., ltd. china, shenzhen 100,00 eur 4.700 1.860
dhl pakistan (private) limited pakistan, karatschi 100,00 eur 5.085 1.282
dhl project & chartering (china) limited china, hongkong 100,00 eur –1.801 –2.847
dhl properties (malaysia) sdn. bhd. malaysia, shah alam  69,98 eur 10.905 4.893
dhl scm k. k. japan, saitama 100,00 eur 48 374
dhl sinotrans bonded warehouse (beijing) co., ltd. china, peking  100,00 eur 2.254 664
dhl sinotrans international air courier ltd. 7a china, peking  50,00 eur 190.110 82.302
dhl supply chain (australia) pty limited australien, mascot 100,00 eur 28.612 10.808
dhl supply chain (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 38.367 –232
dhl supply chain (korea) ltd. südkorea, seoul 100,00 eur 1.996 460
dhl supply chain (malaysia) sdn. bhd. malaysia, petaling jaya 100,00 eur 4.970 17
dhl supply chain (new zealand) limited neuseeland, auckland 100,00 eur 29.408 3.313
dhl supply chain (taiwan) co. ltd. taiwan, taipeh 100,00 eur 26 –263
exel logistics (far east) ltd. thailand, bangkok 100,00 eur 5.453 22
dhl supply chain (vietnam) limited vietnam, ho-chi-minh-stadt 100,00 eur –1.937 –1.714
dhl supply chain k. k. japan, tokio 100,00 eur –24.024 1.042
dhl supply chain service k. k. japan, tokio 100,00 eur 1.078 –8
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 235
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl supply chain singapore pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 29.009 4.263
dhl worldwide express (bangladesh) private limited bangladesch, dhaka 90,00 eur 2.129 1.008
dhl-vnpt express ltd. vietnam, ho-chi-minh-stadt 51,00 eur 2.680 599
dongguan dhl supply chain co., ltd. china, dongguan 100,00 eur 760 236
exel (australia) pty ltd. australien, victoria 100,00 eur 4.402 0
exel consolidation services limited china, hongkong 100,00 eur 2.307 –8
exel japan (finance) ltd. japan, tokio 100,00 eur 13.735 177
exel logistics (china) co. ltd china, schanghai 100,00 eur –12.288 –5.121
exel logistics services lanka (private) ltd. sri lanka, colombo 99,00 eur –110 –333
exel thailand ltd. 8 thailand, bangkok 100,00 eur 854 0
gori australia pty ltd. australien, brighton-le-sands 100,00 eur 5.428 3.184
mdf australia pty limited t / a creatis australien, sydney 100,00 eur 1.305 0
msas global logistics (far east) limited china, hongkong 100,00 eur 1.147 7.244
pt danzas sarana perkasa indonesien, jakarta 100,00 eur 246 218
pt birotika semesta 13 indonesien, jakarta 0,00 eur 2.864 921
pt cargotama multi servisindo 5 indonesien, jakarta 100,00 eur 0 –28
pt dhl exel supply chain indonesia indonesien, jakarta 90,34 eur 1.526 196
pt dhl global forwarding indonesia indonesien, jakarta 100,00 eur 8.533 2.972
shanghai danzas freight agency co. ltd. china, schanghai 100,00 eur 832 –94
singha sarn co. ltd thailand, bangkok 100,00 eur –60 –10
starbroker (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 42 –2
tag india private limited india, new delhi 100,00 eur –42 –43
tag worldwide (shanghai) co ltd. china, schanghai 100,00 eur –379 –358
tag worldwide (singapore) pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur –439 82
tag worldwide australia pty ltd. australien, parramatta 100,00 eur 320 127
tibbett & britten asia pte. ltd. singapur, singapur 100,00 eur 13 –173
trade clippers cargo limited bangladesch, dhaka 85,00 eur 871 641
williams lea (beijing) limited china, peking  100,00 eur 1.501 748
williams lea (hong kong) limited china, hongkong 100,00 eur 2.709 261
williams lea asia limited china, hongkong 100,00 eur 9 237
williams lea india private limited indien, neu delhi 100,00 eur 3.771 1.634
williams lea japan limited japan, tokio 100,00 eur 3.729 605
williams lea private limited singapur, singapur 100,00 eur –186 198
williams lea pty limited australien, sydney 100,00 eur –1.939 226
übrige regionen          
air & ocean general transport forwarding and customs 
clearance llc irak, bagdad 100,00 eur 319 277
buddingtrade 33 (proprietary) limited 5 südafrika, benoni 100,00 eur 2.352 0
danzas abu dhabi llc 7b vereinigte arabische emirate, abu dhabi 49,00 eur 5.166 605
danzas bahrain wll 7b bahrain, manama 40,00 eur 1.228 790
dhl (ghana) limited ghana, accra 100,00 eur 1.622 –445
dhl (israel) ltd. israel, tel aviv 100,00 eur 7.452 864
dhl (mauritius) ltd. mauritius, port louis 100,00 eur 919 342
dhl (namibia) (pty) ltd. namibia, windhoek  100,00 eur 668 214
dhl (tanzania) ltd. tansania, daressalam 100,00 eur 684 –408
dhl aviation (maroc) sa marokko, casablanca 100,00 eur 1.555 –1
dhl aviation (nigeria) ltd. nigeria, lagos 100,00 eur 192 33
dhl aviation (pty) limited südafrika, johannesburg 100,00 eur 4.856 51
dhl aviation eemea b. s. c. (c) bahrain, manama 100,00 eur 769 0
dhl aviation kenya ltd. kenia, nairobi 100,00 eur 16 0
dhl egypt wll ägypten, kairo 100,00 eur 658 233
dhl exel supply chain kenya limited kenia, nairobi 100,00 eur 6.429 1.570
dhl express maroc s. a. marokko, casablanca 100,00 eur –687 –1.083
dhl global forwarding & co. llc 7b oman, muscat 40,00 eur 4.819 1.444
dhl global forwarding (angola) – comércio e transitários, 
limitada angola, luanda 99,99 eur –1.271 2.637
236 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl global forwarding (cameroon) plc kamerun, douala 62,00 eur –546 –130
dhl global forwarding (kenya) limited kenia, nairobi 100,00 eur –2.008 –2.932
dhl global forwarding (kuwait ) company wll 7b kuwait, safat 49,00 eur 5.844 2.274
dhl global forwarding (senegal) s. a. senegal, dakar 100,00 eur –1.169 –847
dhl global forwarding (uganda) limited uganda, kampala 100,00 eur –147 –473
dhl global forwarding (congo) sa republik kongo, pointe-noire 100,00 eur –27 –173
dhl global forwarding cote d’ivoire sa elfenbeinküste, abidjan 100,00 eur –121 –15
dhl global forwarding (gabon) sa gabun, libreville 99,00 eur 272 –423
dhl global forwarding lebanon s. a. l. 7b libanon, beirut 50,00 eur 1.863 781
dhl global forwarding nigeria limited nigeria, lagos 100,00 eur 1.055 318
dhl global forwarding qatar llc 7b katar, doha 49,00 eur 1.387 763
dhl global forwarding egypt s. a. e. ägypten, kairo 100,00 eur 4.038 –2.943
dhl global forwarding sa (pty) limited südafrika, boksburg 74,99 eur 12.590 1.028
dhl global forwarding tasimacilik a. s. türkei, istanbul 100,00 eur 8.734 1.342
dhl international (algeria) sarl algerien, algiers 100,00 eur 3.338 874
dhl international (angola) – transportadores rápidos 
limitada angola, luanda 100,00 eur 2.603 –871
dhl international (bahrain) wll 7b bahrain, manama 49,00 eur 51 0
dhl international (congo) sprl demokratische republik kongo, kinshasa 100,00 eur 1.694 –531
dhl international (gambia) ltd. gambia, kaniﬁ ng 100,00 eur 27 –85
dhl international (liberia) ltd. liberia, monrovia 100,00 eur –223 169
dhl international (pty) ltd. südafrika, isando 74,99 eur 16.359 2.951
dhl international (pvt) ltd. simbabwe, harare 100,00 eur 1.360 68
dhl international (sl) ltd. sierra leone, freetown 100,00 eur 709 85
dhl international (uganda) ltd. uganda, kampala 100,00 eur 459 23
dhl international b. s. c. (c) bahrain, manama 100,00 eur 345 211
dhl international benin sarl benin, cotonou 100,00 eur 886 264
dhl international botswana (pty) ltd. botswana, gaborone 100,00 eur 129 191
dhl international burkina faso sarl burkina faso, ouagadougou 100,00 eur 605 –84
dhl international cameroon sarl kamerun, douala 100,00 eur 1.531 –124
dhl international centrafrique sarl zentralafrikanische republik, bangui 100,00 eur 287 –24
dhl international chad sarl tschad, ndjamena 100,00 eur –69 –166
dhl international congo sarl republik kongo, brazzaville 100,00 eur 1.308 –3.859
dhl international cote d’ivoire sarl elfenbeinküste, abidjan 100,00 eur 1.075 –1.230
dhl international gabon sarl gabun, libreville 100,00 eur –597 142
dhl international guinee sarl guinea, conakry 100,00 eur 301 –52
dhl international iran pjsc iran, teheran 100,00 eur 4.431 190
dhl international madagascar sa madagaskar, antananarivo 100,00 eur 321 –527
dhl international malawi ltd. malawi, blantyre 100,00 eur 436 153
dhl international mali sarl mali, bamako 100,00 eur 349 –300
dhl international mauritanie sarl mauretanien, nouakchott 100,00 eur 245 206
dhl international niger sarl niger, niamey 100,00 eur 629 220
dhl international nigeria ltd. nigeria, lagos 100,00 eur 4.251 –264
dhl international reunion sarl réunion, sainte marie 100,00 eur 173 –128
dhl international togo sarl togo, lomé 100,00 eur 185 –149
dhl international transportation co wll 13 kuwait, safat 0,00 eur 162 0
dhl international zambia limited sambia, lusaka 100,00 eur –971 59
dhl lesotho (proprietary) ltd. lesotho, maseru 100,00 eur 192 –10
dhl logistics ghana ltd. ghana, tema 100,00 eur 1.412 357
dhl logistics kenya limited kenia, nairobi 100,00 eur 183 208
dhl logistics morocco s. a. marokko, casablanca 100,00 eur –109 –1.772
dhl logistics tanzania limited tansania, daressalam 100,00 eur –94 33
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 237
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen werden
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
dhl lojistik hizmetleri a. s. türkei, istanbul 100,00 eur 11.656 1.202
dhl mocambique lda. mosambik, maputo 100,00 eur 1.740 812
dhl operations bv jordan services with limited liability jordanien, amman 100,00 eur 518 138
dhl qatar limited 7b katar, doha 49,00 eur –870 –181
dhl regional services (indian ocean) ltd. mauritius, port louis 100,00 eur 1 0
dhl regional services limited nigeria, lagos 100,00 eur 111 0
dhl international senegal sarl senegal, dakar 100,00 eur 2.418 532
dhl supply chain (south africa) (pty) ltd. südafrika, germiston 100,00 eur –734 –1.927
dhl swaziland (proprietary) ltd. swasiland, mbabane 100,00 eur 234 –11
dhl worldwide express & company llc oman, ruwi 70,00 eur 229 223
dhl worldwide express (abu dhabi) llc 7b vereinigte arabische emirate, abu dhabi 49,00 eur 63 0
dhl worldwide express (dubai) llc 7b vereinigte arabische emirate, dubai 49,00 eur 0 0
dhl worldwide express (sharjah) llc 7b vereinigte arabische emirate, sharjah 49,00 eur 105 0
dhl worldwide express cargo llc 7b vereinigte arabische emirate, dubai 49,00 eur 63 0
dhl worldwide express ethiopia private limited company äthiopien, addis abeba 73,00 eur 426 516
dhl worldwide express kenya limited kenia, nairobi 51,00 eur 3.068 –2
dhl worldwide express tasimacilik ve ticaret a. s. türkei, istanbul 100,00 eur 22.930 3.760
document handling (east africa) ltd. kenia, nairobi 51,00 eur 55 520
durra al hamra al lamia’a co. iraq irak, bagdad 100,00 eur 33 0
exel contract logistics nigeria ltd. nigeria, ikeja 100,00 eur –632 –1.997
exel middle east (fze) vereinigte arabische emirate, dubai 100,00 eur 289 0
exel supply chain services (south africa) (pty) ltd. südafrika, johannesburg 100,00 eur 15.764 –55
f. c. (flying cargo) international transportation ltd. israel, lod 100,00 eur 28.248 7.653
giorgio gori international freight forwards (pty) ltd. südafrika, ferndale 100,00 eur 249 56
hull, blyth (angola) ltd. (angolan branch) 1 angola, luanda 100,00 eur 5.413 –1.716
hull blyth angola viagens e turismo lda. 1 angola, luanda 99,99 eur – –
kinesis logistics (pty) ltd. 5 südafrika, germiston 100,00 eur –319 0
misr freight sarl ägypten, kairo 100,00 eur 310 –35
sherkate haml-onaghl sarie dhl kish iran, teheran 100,00 eur 0 0
snas lebanon sarl libanon, beirut 90,00 eur 905 159
snas trading and contracting 13 saudi-arabien, riad 0,00 eur 0 0
ssa regional services (pty) ltd. südafrika, johannesburg 100,00 eur 690 –278
tag mena fze vereinigte arabische emirate, dubai 100,00 eur –71 –65
trans care fashion sarl (morocco) 5 marokko, casablanca 100,00 eur –538 0
ukhozi logistics (pty) ltd. südafrika, boksburg 100,00 eur 104 6
uniauto-organizações técnicas e industriais sarl 5 angola, luanda 98,93 eur 16 0
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des  konzerns haben
verbundene unternehmen, die nicht in den konzernabschluss einbezogen werden 14
  konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
europa          
alistair mcintosh trustee company limited 3, 5, 9 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
arbuckle, smith & company limited 3, 5, 9 großbritannien, glasgow 100,00 gbp 5.298 0
asg leasing handelsbolag 3, 5, 9 schweden, stockholm 100,00 sek 5 0
bernard brook transport (elland) limited 2, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 887 0
beteiligungsgesellschaft privatstraße gvz eifeltor gbr 4 deutschland, grafschaft-holzweiler 53,54 eur – –
calayan cargo international (bvi) ltd. 4, 5 großbritannien, tortola 100,00 gbp – –
carbon limited 2, 5 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
cormar limited 3, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur 1.764 739
238 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die nicht in den konzernabschluss einbezogen werden 14
  konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
degemolto grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. 
immobilien-vermietungs kg 2, 9 deutschland, meinerzhagen 100,00 eur 16 32
deutsche post dhl corporate real estate management 
gmbh & co. objekt weißenhorn kg 2, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 26 –
deutsche post gemeinnützige gesellschaft für sichere und 
vertrauliche kommunikation im internet mbh 4 deutschland, bonn 100,00 eur 25 –
deutsche post grundstücks- vermietungsgesellschaft 
beta mbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 17 0
dhl employee beneﬁ t fund asbl/vzw 2, 9 belgien, diegem 100,00 eur –240 0
dhl energy performance & management limited 3, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur –6.008 –1.737
dhl pensions investment fund limited 4, 5 großbritannien, bedford 100,00 gbp – –
dhl trustees limited 4, 5 großbritannien, bedford 74,00 gbp 0 –
dhl uk pension trustees limited 3, 5, 9 großbritannien, hounslow 100,00 gbp 0 –
elan international (ireland) ltd. 4, 5 irland, dublin 100,00 eur – –
eric studio limited 2, 5 großbritannien, london 100,00 gbp 1.792 –
excel logistics limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
exel (africa) limited 3, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur –1.861 –255
exel (northern ireland) limited 3, 5, 9 großbritannien, mallusk 100,00 gbp 511 –
exel express limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
exel holdings (russia) limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp –3 –
exel international holdings limited 2, 8 großbritannien, bedford 100,00 eur 258.564 1.600
exel logistics limited 9, 12 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 0
exel nominee no 2 limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
exel overseas finance 2, 8 großbritannien, bedford 100,00 eur 343.765 15.666
exel sand and ballast company limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 189 –
exel scotland limited 3, 8 großbritannien, glasgow 94,17 eur 2.497 28
exel secretarial services limited 4, 5 großbritannien, bracknell 100,00 gbp – –
exel share scheme trustees limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
exel taskforce limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp –48 –
fashionﬂ ow limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
forum gelb gmbh 6, 9 deutschland, bonn 100,00 eur 25 0
higgs air españa s. a. 8 spanien, barcelona 100,00 eur – –
industrial & marine engineering co of nigeria limited 4 großbritannien, london 100,00 gbp – –
it4logistics ag 2, 9 deutschland, potsdam 75,10 eur 366 121
kxc (exel) gp investment limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 15 –
lightbox creative services limited 5 großbritannien, london 100,00 eur –56 0
mcgregor gow & holland (1996) limited 3, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur 272 0
mercury airfreight holdings limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 500 –
mercury airspeed international b. v. 3, 8 niederlande, den haag 100,00 eur –834 –12
mexicoblade limited 3, 5, 9 großbritannien, london 100,00 gbp –2 –
msas global logistics limited 2, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur 63.790 4.290
msas limited 3, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur –3.577 0
nfc investments limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 1 0
ocean (bfl) limited 8, 12 großbritannien, bracknell 100,00 eur 1 0
ocean group share scheme trustee limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
ocean transport & trading limited 2, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur 601.233 20.275
ooo asg road transport russia 8 russland, moskau 100,00 rub 418 0
outrack credit ireland ltd. 4, 5 irland, dublin 100,00 eur – –
packaging datastore limited 3, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
packaging management group limited3, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
pismo limited 2, 5 großbritannien, london 100,00 gbp 13 –
power europe development no. 2 limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
print to post limited 3, 5, 9 großbritannien, london 100,00 gbp 11 –
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 239
verbundene unternehmen, die nicht in den konzernabschluss einbezogen werden 14
  konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
realcause limited 4, 5 großbritannien, bracknell 100,00 gbp – –
siegfried vögele institut (svi) – internationale gesellschaft 
für dialogmarketing mbh 6, 9 deutschland, königstein 100,00 eur 50 0
sw post beheer b. v. 4 niederlande, apeldoorn 100,00 eur – –
tag studios limited 2, 5 großbritannien, london 100,00 gbp –166 –
tag at engine limited 2, 5 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
tag at red brick road limited 2, 5 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
tag design and interactive limited 2, 5 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
tag paris gie 4, 8 frankreich, paris 51,00 eur – –
tag worldwide (uk) limited 2, 5 großbritannien, london 100,00 gbp 1 –
tankfreight limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 2 –
the stationery offi  ce pension trustees limited 3, 5, 9 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
the stationery offi  ce trustees limited 3, 5, 9 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
tibbett & britten (n. i.) limited 3, 5, 9 großbritannien, ballyclare 100,00 gbp –5 –
tibbett & britten (usa) limited 2, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
tibbett & britten applied limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 1 –835
tibbett & britten automotive assets limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 0
tibbett & britten consumer group limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
tibbett & britten consumer limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 10 0
tibbett & britten dairy logistics sp. z o. o. 5, 9 polen, warschau 100,00 pln 50 0
tibbett & britten group iberia limited 8 großbritannien, bracknell 100,00 gbp – –
tibbett & britten international holdings limited 3, 8 großbritannien, bracknell 100,00 eur 0 0
tibbett & britten limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 –
tibbett & britten pension trust limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 0
tibbett & britten quest trustees limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 0 0
track one logistics limited 3, 5, 9 großbritannien, bracknell 100,00 gbp 92 –
transcare gulf logistics international limited 4, 5 großbritannien, bedford 50,00 gbp – –
trucks and child safety limited 3, 5, 9 großbritannien, bedford 100,00 gbp 100 –
unitrans deutschland gesellschaft für terminverkehre mbh 2, 9 deutschland, düsseldorf 65,38 eur 308 –71
van gend & loos – euro express nv 3, 9 belgien, ternat 100,00 eur –206 1
williams lea (us acquisitions) limited 9, 12 großbritannien, london 100,00 gbp 1 0
williams lea group quest trustees limited3,  5, 9 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
williams lea international limited 3, 5, 9 großbritannien, london 100,00 gbp 0 –
amerikas          
axis logistics inc. 3, 5, 9 kanada, toronto 100,00 cad 3 0
deutsche post world net usa inc. 4 usa, washington 100,00 usd – –
dhl consumer services sc méxico 2, 9 mexiko, tepotzotlán 100,00 mxn –5.186 6.704
dhl express (belize) limited 2, 9 belize, belize city 100,00 usd 20 0
dhl global forwarding (brazil) logistics ltda. 5 brasilien, são paulo  100,00 brl 50 –
dhl international (antigua) ltd. 4, 5 antigua und barbuda, st. johns 100,00 usd – –
dhl servicios, s. a. de c. v. 2, 9 mexiko, mexiko-stadt 100,00 mxn –251 39
dhl st. lucia ltd. 4, 5 st. lucia, castries 100,00 xcd – –
hyperion properties inc. 4, 5 usa, westerville 100,00 usd – –
inversiones 3340, c. a. 4 venezuela, caracas 49,00 vef – –
power packaging (geneva), llc 4, 5 usa, westerville 100,00 usd – –
power packaging, inc. 4 usa, westerville 100,00 usd – –
radix group international, inc. 4 usa, miami 100,00 usd – –
safe way argentina s. a. 3, 5, 9 argentinien, buenos aires 99,97 eur 34 0
skyhawk transport ltd. 3, 5, 9 kanada, mississauga 100,00 cad 35.000 0
usc distribution services llc 4 usa, westerville 100,00 usd – –
asien / paziﬁ k          
concorde air logistics ltd. 3, 9 indien, mumbai 99,54 inr 46.490 2.880
dhl customs brokerage corp. 3, 9 philippinen, pasay-stadt 100,00 php 1.104 –63
dhl global mail (hong kong) limited 5 china, hongkong 100,00 usd 0 0
exel logistics delbros philippines inc. 5, 8 philippinen, manila 60,00 php – –
240 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
verbundene unternehmen, die nicht in den konzernabschluss einbezogen werden 14
  konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
skyline air logistics ltd. 9 indien, mumbai 99,99 inr 37.808 5.155
tibbett & britten kontena nasional sdn. bhd. 5, 8 malaysia, petaling jaya 60,00 myr – –
watthanothai company ltd. 5, 9 thailand, bangkok 49,00 thb 10.100 –
yamato dialog & media co. ltd. 3, 9 japan, tokio 49,00 jpy 579.158 56.479
übrige regionen          
blue funnel angola ltda. 2, 5, 9 angola, luanda 99,99 usd –61 –
danzas aei (private) ltd. 4, 5 kenia, nairobi 100,00 kes – –
danzas aei (private) ltd. 4, 5 simbabwe, harare 100,00 eur – –
danzas aei intercontinental ltd 8 malawi, blantyre 100,00 mwk – –
danzas intercontinental pte. ltd. 2, 9 mauritius, port louis 40,00 usd –56 –8
dhl air freight forwarder (egypt) wll 8 ägypten, kairo 99,90 egp – –
dhl danzas air & ocean (kenya) ltd. 8 kenia, nairobi 100,00 kes – –
elder dempster ltda. 2, 5, 9 angola, luanda 99,99 usd –61 –
exel domestic distribution (pty) ltd. 8 südafrika, boksburg 100,00 zar – –
exel contract logistics (sa) (pty) ltd. 4, 5 südafrika, elandsfontein 100,00 zar – –
nile perishable (egypt – europe – trans) ltd. 3 ägypten, alexandria 97,20 egp –801 –187
synergistic alliance investments (pty) ltd. 2, 5, 9 südafrika, germiston 100,00 zar –3.341 –
tibbett & britten egypt ltd. 8 ägypten, kairo 50,00 egp – –
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
gemeinschaftsunternehmen (quotenkonsolidierung)
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
europa          
aerologic gmbh deutschland, leipzig 50,00 eur 27.541 9.048
danzas dv, llc 5 russland, yuzhno-sakhalinsk 50,00 eur 303 0
amerikas          
ev logistics kanada, vancouver 50,00 eur 2.898 1.730
asien / paziﬁ k          
express couriers limited 1 neuseeland, wellington 50,00 eur 91.625 8.252
roadstar transport limited 1 neuseeland, wellington 50,00 eur – –
parcel direct group pty limited 1 australien, mascot 50,00 eur 4.035 4.216
couriers please pty. ltd. 1 australien, pymble 50,00 eur – –
express couriers australia (sub1) pty limited 1 australien, mascot 50,00 eur – –
hills parcel direct pty. limited 1 australien, pymble 50,00 eur – –
parcel direct australia pty. limited 1 australien, pymble 50,00 eur – –
parcel express (sa) pty limited 1 australien, pymble 50,00 eur – –
parcel overnight direct pty. ltd. 1 australien, pymble 50,00 eur – –
übrige regionen          
bahwan exel llc oman, muscat 44,10 eur 908 3.510
exel saudia llc saudi-arabien, al khobar 50,00 eur 8.819 2.219
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 241
assoziierte unternehmen (bewertung im konzernabschluss nach der equity-methode)
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
europa          
all you need gmbh 4 deutschland, berlin 33,00 eur – –
betriebs-center für banken ag 11 deutschland, frankfurt am main 39,50 eur 299.182 33.227
betriebs-center für banken processing gmbh 11 deutschland, frankfurt am main 39,50 eur 4.330 1.280
bhw – gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh 11 deutschland, hameln 39,50 eur 918.946 0
bhw – gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh & co. 
immobilienverwaltungs kg 11 deutschland, hameln 39,50 eur 82.451 2.324
bhw bausparkasse ag 11 deutschland, hameln 39,50 eur 983.831 0
bhw gesellschaft für vorsorge mbh 11 deutschland, hameln 39,50 eur 242.370 0
bhw holding aktiengesellschaft 11 deutschland, berlin 39,50 eur 912.156 184.653
bhw immobilien gmbh 11 deutschland, hameln 39,50 eur 2.728 567
bhw kreditservice gmbh 11 deutschland, hameln 39,50 eur 25 0
cargo center sweden ab 9 schweden, stockholm 50,00 sek 20.309 2.476
deutsche postbank ag 3, 9 deutschland, bonn 39,50 eur 2.621.072 343.640
deutsche postbank finance center objekt gmbh 11 luxemburg, munsbach 39,50 eur 50 355
deutsche postbank financial services gmbh 11 deutschland, frankfurt am main 39,50 eur 5.000 0
deutsche postbank international s. a. 11 luxemburg, munsbach 39,50 eur 832.435 91.264
deutsche postbank vermögens-management s. a. 11 luxemburg, munsbach 39,50 eur 31.745 11.325
dpbi immobilien kgaa 11 luxemburg, munsbach 39,50 eur 348 120
dsl portfolio gmbh & co. kg 11 deutschland, bonn 39,50 eur 16.659 819
dsl holding aktiengesellschaft 11 deutschland, bonn 39,50 eur 63.527 395
dsl portfolio verwaltungs gmbh 11 deutschland, bonn 39,50 eur 25 1
pb factoring gmbh 11 deutschland, bonn 39,50 eur 11.546 0
pb firmenkunden ag 11 deutschland, bonn 39,50 eur 1.100 0
pb spezial-investmentaktiengesellschaft 
mit teilgesellschaftsvermögen 11 deutschland, frankfurt am main 39,50 eur 6.513.539 435.522
postbank beteiligungen gmbh 11 deutschland, bonn 39,50 eur 310 0
postbank direkt gmbh 11 deutschland, bonn 39,50 eur 20.858 0
postbank filial gmbh 11 deutschland, bonn 39,50 eur 25 0
postbank filialvertrieb ag 11 deutschland, bonn 39,50 eur 55 0
postbank finanzberatung ag 11 deutschland, hameln 39,50 eur 30.130 –19.936
postbank immobilien und baumanagement gmbh 11 deutschland, bonn 39,50 eur 18.874 0
postbank immobilien und baumanagement gmbh & co. 
objekt leipzig kg 11 deutschland, bonn 35,55 eur 0 739
postbank leasing gmbh 11 deutschland, bonn 39,50 eur 500 0
postbank p. o. s. transact gmbh 11 deutschland, eschborn 39,50 eur 9.011 2.603
postbank support gmbh 11 deutschland, köln 39,50 eur 759 0
postbank systems ag 11 deutschland, bonn 39,50 eur 51.591 0
postbank versicherungsvermittlung gmbh 11 deutschland, bonn 39,50 eur 25 0
unipost servicios generales s. l. 1, 3, 9 spanien, barcelona 37,69 eur 22.340 3.289
unipost s. a. 1, 3, 9 spanien, barcelona 37,69 eur – –
suresa cit., s. l. 1, 3, 9 spanien, l’hospitalet de llobregat 37,69 eur – –
vöb-zvd bank für zahlungsverkehrsdienstleistungen gmbh 11 deutschland, bonn 29,62 eur 12.896 4.048
amerikas          
deutsche postbank funding llc i 11 usa, wilmington 39,50 eur 25 0
deutsche postbank funding llc ii 11 usa, wilmington 39,50 eur 4 –4
deutsche postbank funding llc iii 11 usa, wilmington 39,50 eur 36 7
deutsche postbank funding llc iv 11 usa, wilmington 39,50 eur 87 20
deutsche postbank funding trust i 11 usa, wilmington 39,50 eur 1 0
deutsche postbank funding trust ii 11 usa, wilmington 39,50 eur 1 0
deutsche postbank funding trust iii 11 usa, wilmington 39,50 eur 1 0
deutsche postbank funding trust iv 11 usa, wilmington 39,50 eur 60 3
miami mei, llc 10, 11 usa, dover 0,00 eur 6.981 0
pb realty corporation 11 usa, new york 39,50 eur 1.104.031 56.071
pb (usa) holdings, inc. 11 usa, wilmington 39,50 eur 607.653 0
pb capital corporation 11 usa, wilmington 39,50 eur 488.847 76.590
242 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
anhang
sonstige erläuterungen
assoziierte unternehmen (bewertung im konzernabschluss nach der equity-methode)
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
pb finance (delaware), inc. 11 usa, wilmington 39,50 eur 176 0
pb hollywood i hollywood station llc 10, 11 usa, dover 0,00 eur 2.086 348
pb hollywood ii lofts llc 10, 11 usa, dover 0,00 eur 14.066 –555
pbc carnegie llc 10, 11 usa, wilmington 0,00 eur 0 0
pmg collins, llc 11 usa, tallahassee 39,50 eur 8.583 901
asien / paziﬁ k          
air hong kong ltd. 3, 9 china, hongkong 40,00 hkd 350.580 433.237
tasman cargo airlines pty. limited 9 australien, mascot 48,98 aud 6.522 413
übrige regionen          
danzas aei emirates llc 3 vereinigte arabische emirate, dubai 42,50 aed 208.644 41.018
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
nicht einbezogene gemeinschaftsunternehmen 14
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
europa          
aerologic management gmbh 3, 8 deutschland, frankfurt am main 50,00 eur 216 41
malto grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. kg 3, 9, 10 deutschland, grünwald 50,00 eur 140 –
roster worldwide limited 4 großbritannien, london 48,23 gbp 0 –
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
nicht einbezogene assoziierte unternehmen 14
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
europa          
airmail center frankfurt gmbh 3, 9 deutschland, frankfurt am main 20,00 eur 3.342 1.291
automotive logistics (uk) limited 8 großbritannien, ipswich 50,00 gbp – –
balsa grundstücksverwaltungs s. á. r. l. & co. vermietungs kg 2, 9 deutschland, hamburg 100,00 eur 12 –
bike-logistik gmbh gesellschaft für zweiradtransporte 3, 9 deutschland, nürnberg 25,00 eur 55 2
dalim software gmbh 2, 9 deutschland, kehl 22,26 eur 967 302
dcm gmbh & co vermögensaufbau fonds 2 kg 2, 9 deutschland, münchen 23,81 eur 4.260 –22
deutsche fonds management gmbh & co. dcm rendite-
fonds 18 kg 2, 9, 10 deutschland, münchen 24,94 eur 51.641 –51
diorit grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. 
 vermietungs kg 3, 10 deutschland, mainz 24,00 eur 0 –13
european epc competence center gmbh 9 deutschland, köln 30,00 eur 292 53
expo-dan 2, 9 ukraine, kiew 50,00 uah 680 –493
gardermoen perishable center as 3, 9 norwegen, gardermoen 33,33 nok 3.793 –491
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 243
nicht einbezogene assoziierte unternehmen 14
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
jurte grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. 
 vermietungs kg 3, 9, 10 deutschland, mainz 24,00 eur 0 0
maxser holding b. v. 4 niederlande, maastricht 30,00 eur – –
profresh systemlogistik gmbh 3, 9 deutschland, hamburg 33,33 eur 57 17
amerikas          
bits limited 3, 4, 9 bermuda, hamilton 40,00 bmd –984 –
consimex s.a. 3, 9 kolumbien, medellín 29,24 cop 9.728.288 493.933
dhl international (cayman) ltd. 3, 4, 9 kaimaninseln, george town 40,00 kyd –960 –
wilmington commerce park partnership 3, 9 usa, westerville 50,00 usd 506 –5.332
übrige regionen          
danzas aei intercontinental (mauritius) ltd. 8 mauritius, port louis 35,00 mur – –
dhl yemen company limited (express courier) 2, 9 jemen, sanaa 49,00 eur 409 –27
drakensberg logistics (pty) ltd. 3, 9 südafrika, germiston 50,00 zar 11.904 2.752
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
beteiligungen an anderen unternehmen und großen kapitalgesellschaften
 konzern- jahres-
anteile am  eigenkapital  ergebnis 
name sitz kapital % währung tausend tausend
europa          
deutsche post pensionsfonds ag 3, 9 deutschland, bonn 99,98 eur 3.225 0
deutsche post pensions-treuhand gmbh & co. kg 2, 9 deutschland, bonn 99,98 eur 10 0
asien / paziﬁ k          
sinotrans ltd. 1, 3 china, peking 5,59 rmb 12.039.989 832.058
ifrs-werte gemäß einzelabschluss
1 nur teilkonzerndaten vorhanden  2 angaben aus 2009  3 angaben aus 2010  4 nicht verfügbar  5 ruhend  6 angaben nach gewinnabführung 
7 a einbezug ias 27.13 (a)  7 b einbezug ias 27.13 (b – d)  8 in liquidation  9 angaben nach lokalen rechnungslegungsvorschriften  10 stimmrechte 
11 gesellschaft ist im konzernabschluss der deutsche postbank ag  enthalten  12 angaben aus 2008  13 einbezug nach sic 12 (zweckgesellschaft) 
14 nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen einﬂ uss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des k onzerns haben
244 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
konzernabschluss
versicherung des vorstands
versicherung des vorstands
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzerna bschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und 
im konzernlagebericht der geschäft sverlauf einschließlich des 
geschäft se rgebnisses und die lage des konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
vermittelt wird sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
bonn, 17. februar 2012
deutsche post ag
der vorstand
dr. frank appel  ken allen
roger crook  bruce edwards
jürgen gerdes   lawrence a. rosen
walter scheurle
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 245
bestätigungsvermerk  
der vertretbarkeit der von dem vorstand ermittelten geschätzten 
des unabhängigen  abschlussprüfers werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamt-
darstellung des konzernabschlusses.
wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü-
an die deutsche post ag fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
für unser prüfungsurteil zu dienen.
vermerk zum konzernabschluss
wir haben den konzernabschluss der deutsche post ag, bonn,  prüfungsurteil
und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus gewinn- und ver- gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
lustrechnung und gesamtergebnisrechnung, bilanz, kapitalfluss- fung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
rechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung und anhang für das  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge-
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2011 – geprüft. wonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
der vorstand der deutsche post ag, bonn, ist verantwortlich  deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beach-
für die aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwor- tung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
tung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung  sprechendes bild der vermögens- und finanzlage des konzerns 
mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän- zum 31. dezember 2011 sowie der ertragslage für das an diesem 
zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz- stichtag endende geschäftsjahr.  
lichen vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  entsprechendes  vermerk zum konzernlagebericht  
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns ver- wir haben den konzernlagebericht der deutsche post ag, 
mittelt. der vorstand ist auch verantwortlich für die internen  bonn, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis  31. dezember 2011 
kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die aufstellung eines  geprüft. der vorstand der deutsche post ag, bonn, ist verantwort-
konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen –  lich für die aufstellung des konzernlageberichts in übereinstim-
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. mung mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in überein-
verantwortung des abschlussprüfers stimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  prüfung des konzernlageberichts vom institut der wirtschafts-
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben unsere  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßi-
abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter be- ger abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des 
achtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten  konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinrei-
deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie  chende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernlagebericht 
unter ergänzender beachtung der international standards on au- mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung 
diting (isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten  gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutref-
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durchzu- fendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die chancen 
führen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der  und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt.
konzernabschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist. gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü- fung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt hat.
fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu  des konzernabschlusses und konzernlageberichts gewonnenen 
erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflicht- er kenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem 
gemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die be- konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von 
urteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeab- der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der 
sichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. bei   zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der abschlussprüfer   
das interne kontrollsystem, das relevant ist für die aufstellung  düsseldorf, den 17. februar 2012
 eines konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen 
entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshand- pricewaterhousecoopers
lungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen  aktiengesellschaft
umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
wirksamkeit des internen kontrollsystems des konzerns abzuge-
ben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der an- gerd eggemann  dietmar prümm
gemessenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
246 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
n
e
n
o
ti
a
m
r
o
f
n
e i
r
e
t
ei
w
d 
weitere informationen  247 – 256
stichwortverzeichnis 249
 glossar 250
grafiken- und tabellenverzeichnis 251
standorte 252
mehrjahresübersicht 254
kontakte 256
termine iv
weitere informationen
stichwortverzeichnis
stichwortverzeichnis
a g o
aktienkurs 43, 168, 217 genehmigtes kapital 32, 187 ölpreis 36, 48, 118
aktionärsstruktur 44 f. gewinn-und-verlust-rechnung 151, 156, 160 f., 164,  operativer cashﬂ ow 46, 49 f., 56, 60, 66, 71, 75, 80, 
anleihen 50, 51, 53, 166, 196 f. 175 ff., 183 f. 120, 254
aufsichtsrat 31 ff., 48, 116, 125 ff., 129, 132, 133 ff.,  global business services 29 f., 173
146 ff., 220 f., 222 global forwarding 30, 55, 60, 72 ff., 95, 114 f., 121, 173 p
aus- und weiterbildung 83, 85, 107 global forwarding, freight 29 f., 54 ff., 60, 72 ff., 
ausblick 98 ff. 81 f., 94 f., 105, 114 f., 121, 127, 159 f., 172 f. paket deutschland 15 ff., 30, 60, 63, 65, 81, 95, 173
ausschüsse des aufsichtsrats 126 f., 129, 137 f., 147 global mail 30, 60, 63, 66, 95, 173 patronatserklärungen 49, 52
ausschüttung 42, 46, 48, 49 f., 120, 154, 179, 188 f., 255 gogreen 23, 87 ff., 93, 107, 133 f. personalaufwand 48, 81, 151, 168 f., 176, 195, 200, 
219, 255
gohelp 87, 89, 133 f.
presse services 30, 60, 62, 65, 95, 119, 173
goteach 87, 90, 133 f.
b
grundkapital 31 ff., 186 f., 218, 221
bedingtes kapital 32 f., 187 q
bestätigungsvermerk 128, 246
h qualität 29, 54, 63, 67 f., 77, 86, 92 ff., 104 f., 112 f.
beteiligungen 31, 33, 58, 153, 156 ff., 166, 171, 177, 
183, 223 ff. handelsvolumina 37 f., 118, 120
bilanz 53, 58 f., 153, 156 f., 160 ff., 164 ff., 170 f., 180 ff. hauptversammlung 31 ff., 48, 120, 126 ff., 133, 138,  r
brief 15 ff., 29 f., 39, 45, 47, 52, 54 ff., 60, 61 ff., 81,  146 f., 187
rating 49 f., 52, 87, 121
92 f., 95, 98, 105, 112 f., 120, 121, 172 f.
regulierung 40, 102 f., 125, 216 f.
brief kommunikation 30, 60, 61, 64, 95, 118, 173 i
renten-service 30, 60, 61, 95, 173
bürgschaften 49, 52
investitionen 41, 49, 54 ff., 58 f., 66, 90, 105 f., 115,  risikomanagement 85, 98 ff., 127, 137, 201, 204 f.
119, 121 f., 137, 200, 254
c
s
capital expenditure 41, 49, 54 ff., 66, 106, 121 f., 137,  k
173, 200 satzung 31 ff., 146
cashﬂ ow 40, 42, 46, 49 f., 56 f., 60, 66, 71, 75, 80, 120,  kapitalﬂ ussrechnung 56 f., 154, 156, 199 ff. seefracht 29, 39, 72 ff., 102, 114, 119
154, 165, 199 ff., 202 ff., 208 f., 254 kapitalkostensatz 40 f., 50, 181 segmentberichterstattung 46 f., 78, 172 ff.
chancen 98 ff., 101 f., 111, 114, 119, 125, 173 kontraktlogistik 29 f., 76 ff., 120, 139, 160, 173 speditionsgeschäft 73, 75, 94, 119, 159
corporate governance 30, 34, 123 ff., 128, 133 ff., 222 kontrollwechsel 34, 141 f. steuerquote 255
konzernjahresergebnis 46, 48, 58, 151, 152, 154, 155,  straßentransport 39, 73, 75, 119, 173
179, 188, 199, 254
d strategie 2015 39, 44, 81, 86, 87, 95, 110 ff., 126
konzernumsatz 47, 157 f.
streubesitz 44, 186
dialog marketing 30, 60, 62, 65, 95, 173 krankenstand 85
supply chain 29 f., 46 f., 54, 56, 60, 64, 76 ff., 81 f., 95, 
dividende 42, 46, 48, 49 f., 57 f., 97, 120, 128, 154, 179,  kreditlinien 51, 201 105, 115 f., 120, 122, 157, 159 f., 172 f.
188 f., 255 kredit-rating 49 f., 52, 121
kurs-gewinn-verhältnis 42, 255
u
e
umsatz 46, 47, 60, 64 ff., 69 ff., 73 ff., 78 f., 120, 151, 
ebit after asset charge 40 f., 140, 143 l 157 f., 160, 164, 172, 175, 254
eigenkapitalquote 58 f., 187, 255 liquiditätsmanagement 51, 201 umsatzrendite 46, 60, 66, 71, 75
entsprechenserklärung 126, 128, 133, 222 living responsibility 87, 110, 133 f.
e-postbrief 29, 40, 55, 61 f., 93, 96, 107, 113, 118 luftfracht 29, 39, 72 ff., 114 f., 119 v
ergebnis je aktie 42, 46, 48, 151, 179, 255
ertragsteuern 48, 151, 152, 154, 170, 178 f. vergütung des aufsichtsrats 146 ff., 221
m
express 9 ff., 29 f., 39, 47, 52, 54 ff., 60, 67 ff., 81 f.,  vergütung des vorstands 31, 34, 126, 137, 139 ff., 221
93 f., 95, 105, 113 f., 119, 121, 159 f., 172 f. mandate 132 versicherung des vorstands 245
marken 30, 95 ff., 157, 165, 172, 180 vorstand 3 ff., 30 ff., 45 f., 48, 99 ff., 110 ff., 116, 125 ff., 
130 ff., 133 ff., 139 ff., 168, 187, 217 ff., 245
f marktanteile 61 ff., 68 f., 72 f., 78, 118 f.
marktvolumina 39
filialen 30, 60, 61, 63, 66, 93, 112, 173
w
finanzstrategie 49 ff., 120
first choice 93 f., 106, 111, 113, 115 n wacc 40 f., 50, 181
free float 44, 186 net gearing 59, 187, 255 weltwirtschaft 35 f., 45, 98, 117 f., 120
freight 30, 39, 47, 55, 60, 73, 75, 95, 157, 159 f., 173 net interest cover 58 f. werbesendungen 65
williams lea 30, 47, 56, 59, 60, 62, 78 f., 95, 120, 157, 173
nettoﬁ nanzverschuldung 59, 187
working capital 40, 56, 66, 71, 75, 80, 91, 181, 200
nettovermögensbasis 40 f.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 249
 glossar
bundesnetzagentur aftermarket-logistik kontraktlogistik
deutsche regulierungsbehörde für elektrizität, gas,  logistikleistungen für umtausch, rückgabe und  übernahme von komplexen logistischen und logistik-
telekommunikation, post und eisenbahnen reparatur bei fertigungsunternehmen nahen aufgaben entlang der wertschöpfungskette 
durch einen dienstleister. die industrie- und kunden-
dialogmarketing business process outsourcing (bpo)
speziﬁ schen lösungen basieren in der regel auf 
marktgerichtete aktivitäten, die sich der  direkten  die auslagerung bestimmter geschäftsprozesse 
mehrjährigen verträgen
kommunikation bedienen, um zielgruppen in  an drittanbieter
 per sönlicher einzelansprache gezielt zu erreichen lead logistics provider
co-packing
logistikdienstleister, der für seine kunden die orga-
e-postbrief verpackungsleistungen als bestandteil von supply-
nisation aller oder der wesentlichen logistischen 
kommunikationsmedium für sichere und vertrau- chain-lösungen
prozesse übernimmt
liche online-kommunikation, das sowohl elektronisch 
collect and return
als auch in papierform zugestellt werden kann less than container load (lcl)
waren werden bei endbenutzern an verschiedenen 
ladungen, die keinen container füllen und für 
internationaler briefverkehr (outbound) adressen abgeholt, zu einem bestimmten reparatur-
den transport per seefracht konsolidiert werden
umfasst den export aller internationalen brief- unternehmen transportiert, dort nach der reparatur 
sendungs mengen abgeholt und wieder an den endbenutzer ausgeliefert lieferkette
reihe miteinander verknüpfter ressourcen und 
packstation container
prozesse, die mit der beschaffung von rohstoffen 
paketautomat, an dem pakete und päckchen rund  abschließbarer, genormter großbehälter mit einem 
 beginnt und mit der lieferung von handelsware 
um die uhr eingeliefert und abgeholt werden können volumen von mehr als drei kubikmetern und einem 
an den endkunden endet
fassungsvermögen von mehr als fünf tonnen, der 
paketbox
zum transport unterschiedlicher ladungen dient medical express
briefkasten für frankierte pakete und päckchen 
transport von zeitkritischen proben (gewebe, blut) 
( maximale größe 50 × 40 × 30 cm) day deﬁ nite
während der klinischen versuchsphase eines neuen 
taggenaue zustellung von sendungen
partnerﬁ liale medikaments
postfilialen, die von kaufleuten, zumeist aus dem  dhl solutions & innovations (dsi)
same day
einzelhandel, betrieben werden. sie bieten post- konzerneinheit, die die vorhandenen innovations-
zustellung von waren und sendungen innerhalb 
dienstleistungen ergänzend zu ihrem kerngeschäft an bereiche bündelt, innovative lösungen entwickelt 
von 24 stunden ab bestellung
und die bereichsübergreifende zusammenarbeit 
postgesetz
vorantreibt stückgut
wurde zum 1. januar 1998 mit dem zweck erlassen, 
sendung mit einem gewicht von etwa drei tonnen, 
durch regulierung den wettbewerb im postwesen   e-fulﬁ lment
die kleiner als eine ladeeinheit ist und für den 
zu fördern und flächendeckend angemessene  logistische auftragsabwicklung für den internethandel
transport mit denen anderer absender und / oder 
und ausreichende dienstleistungen zu gewährleis-
full container load (fcl) empfänger zu einer ladung konsolidiert wird
ten. es regelt unter anderem lizenzen, entgelte 
der container wird komplett von einem versender 
und den  universaldienst teilladung
beladen und an den frachtführer übergeben
sendung, die eine ladeeinheit nicht ganz füllt, jedoch 
postvertriebsstück
gateway ohne umschlag vom abgangsort zum ankunftsort 
presseerzeugnis mit mehr als 30 % presseüblicher 
sammelpunkt für waren für den export sowie ort  befördert wird
berichterstattung
der weiterverteilung nach dem import von waren; 
time deﬁ nite
pressesendung ort der verzollung
zustellung von zeitkritischen waren und sendungen 
presseerzeugnis mit bis zu 30 % presseüblicher 
hauptumschlagbasis (hub) zu einem vorab speziﬁ zierten zeitpunkt
berichterstattung
sammelpunkt für umschlag, zusammenfassung und 
transported asset protection association (tapa)
price-cap-verfahren weiterverteilung von warenströmen
zusammenschluss von herstellern, logistikdienst-
verfahren, in dem von der bundesnetzagentur die 
inbound-logistik leistern, frachtunternehmen, strafverfolgungs-
 entgelte für bestimmte briefprodukte genehmigt 
versorgung von fertigungs- und montagestandorten behörden und anderen beteiligten mit dem ziel, ver-
 werden. sie genehmigt die entgelte auf basis 
luste in der internationalen lieferkette zu reduzieren
der von ihr zuvor vorgegebenen maßgrößen, die  inbound-to-manufacturing
die durchschnittlichen änderungsraten der entgelte  beschaffung von gütern und deren transport vom  twenty-foot equivalent unit (teu)
in von ihr zusammen gestellten körben von dienst- herkunfts-/herstellungsort zur fertigungsanlage standardisierte containereinheit mit einer länge 
leistungen festlegen von 20 fuß (6 meter) und einer breite von 8 fuß 
intermodaler verkehr (2,40 meter)
standardbrief transportkette, die verschiedene verkehrsträger 
brief mit den maximalen maßen 235 × 125 × 5 mm  k ombiniert, häuﬁ g im straßen- und schienenverkehr
und einem gewicht bis 20 g
komplettladung
targeting transport von kompletten ladeeinheiten vom 
verfahren zur gezielten steuerung von werbung   absender zum empfänger
auf internetseiten mit dem ziel, eine möglichst 
hohe werbewirkung zu erreichen
250 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
weitere informationen
graﬁ ken- und tabellenverzeichnis
grafiken- und tabellenverzeichnis
umschlag a.31  ausgewählte kennzahlen zur finanzlage  56 a.66  arbeitsschutz  86
a.32  ermittlung free cashﬂ ow  57 a.67  ideenmanagement  86
01.1  ausgewählte kennzahlen  i
a.33  ausgewählte kennzahlen  a.68  co-emissionen 2011  88
02  konzernstruktur  ii 2
zur vermögenslage  58 a.69  beschaffungsausgaben 2011  90
03  soll-ist-vergleich  iii
a.34  nettoliquidität (–) /nettoﬁ nanz- a.70  marken und geschäftsfelder  95
04  termine  iv verschuldung (+)  59
prognose
 unternehmensbereiche
a  konzernlagebericht a.71  monte-carlo-simulation  99
a.35  kennzahlen der operativen 
a.72  chancen- und risikomanagement-
unternehmens bereiche  60
geschäft und umfeld prozess im ablauf  99
a.36  nationaler markt für brief kommu-
a.01  organisationsstruktur deutsche post dhl  30 a.73  weltwirtschaft: wachstumsprognosen  117
nikation  geschäftskunden 2011  61
a.02  konzernstruktur aus verschiedenen 
a.37  nationaler markt für dialog-
perspektiven  30
marketing 2011  62 b  corporate governance
a.03  weltwirtschaft: wachstums-
a.38  nationaler markt für pressepost 2011  62
indikatoren 2011  35
b.01  mitglieder des aufsichtsrats  129
a.39  nationaler paketmarkt 2011  63
a.04  brentöl-spotpreis und wechselkurs 
b.02  ausschüsse des aufsichtsrats  129
euro / us-dollar 2011  36 a.40  internationaler briefmarkt 
(outbound) 2011  63 b.03  mandate des vorstands  132
a.05  handelsvolumina: durchschnittliche 
 annualisierte wachstumsrate 2010 bis 2011  37 a.41  brief kommunikation: volumina  64 b.04  mandate des aufsichtsrats  132
a.06  wesentliche handelsströme:  a.42  dialog marketing: volumina  65 b.05  vergütung des konzernvorstands 2011: 
volumina 2011  38 a.43  paket deutschland: volumina  65 barkomponenten  143
a.07  marktvolumina  39 a.44  brief international: volumina  66 b.06  vergütung des konzernvorstands 2011: 
 aktienbasierte komponente 
a.08  berechnung des eac  40 a.45  europäischer internationaler  mit langfristiger anreizwirkung  143
a.09  berechnung der nettovermögensbasis  40  expressmarkt 2010: top 4  68
b.07  vergütung des konzernvorstands 2010: 
a.10  ebit after asset charge (eac, gewinn  a.46  amerikanischer internationaler   barkomponenten  144
nach kapitalkosten)  41 expressmarkt 2010: top 4  68
b.08  vergütung des konzernvorstands 2010: 
a.11  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  41 a.47  asiatisch-paziﬁ scher internationaler   aktienbasierte komponente 
 expressmarkt 2010: top 4  69 mit langfristiger anreizwirkung  144
deutsche-post-aktie a.48  internationaler expressmarkt  b.09  individualausweis der versorgungs-
a.12  mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie  42 der region eemea 2010: top 4  69 zusagen nach altem system 
a.13  peergroup-vergleich: schlusskurse  43 a.49  express: umsatz nach produkten  70 im geschäftsjahr 2011  145
a.14  kursverlauf  43 a.50  express: volumina nach produkten  70 b.10  individualausweis der versorgungs-
zusagen nach altem system 
a.15  kerzengraﬁ k / gleitender durchschnitt  a.51  luftfrachtmarkt 2010: top 4  72
im vorjahr (2010)  145
30 tage  44 a.52  seefrachtmarkt 2010: top 4  73
b.11  individualausweis der versorgungs-
a.16  aktionärsstruktur  44 a.53  europäischer markt für straßen- zusagen für den vorstand nach neuem 
a.17  aktionärsstruktur nach regionen  45 transport 2010: top 5  73 system im geschäftsjahr 2011  146
a.54  global forwarding: umsatz  74 b.12  individualausweis der versorgungs-
wirtschaftliche lage
a.55  global forwarding: volumina  74 zusagen für den vorstand nach neuem 
a.18  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage  46 system im vorjahr (2010)  146
a.56  logistik- und mehrwertleistungen 
a.19  konzernumsatz  47 entlang der gesamten lieferkette  76 b.13  aufsichtsratsvergütung 2011  147
a.20  konzern-ebit  48 a.57  kontraktlogistikmarkt 2010: top 10  78 b.14  aufsichtsratsvergütung 2010  148
a.21  ausschüttungssumme und  dividende  a.58  supply chain: 
je stückaktie  48 umsatz nach sektoren 2011  79
c  konzernabschluss
a.22  finanzstrategie  50 a.59  supply chain: 
a.23  ffo to debt  50 umsatz nach regionen 2011  79 c.01  gewinn-und-verlust-rechnung  151
a.24  bewertung der rating-agenturen  52 c.02  gesamtergebnisrechnung  152
nichtﬁ nanzielle  leistungsindikatoren
a.25  finanzverbindlichkeiten  53 c.03  bilanz  153
a.60  anzahl der mitarbeiter  81
a.26  operative leasingverpﬂ ichtungen  c.04  kapitalﬂ ussrechnung  154
a.61  mitarbeiter nach regionen 2011  82
nach  anlageklassen  53 c.05  eigenkapitalveränderungsrechnung  155
a.62  geschlechterverteilung 
a.27  capex nach regionen  54
im management 2011  84
a.28  capex und abschreibungen, gesamtjahr  54
a.63  work-life-balance  85 d  weitere informationen
a.29  capex und abschreibungen, 4. quartal  54
a.64  ausbildungsberufe konzern 
a.30  operativer cashﬂ ow  deutsche post dhl weltweit  85 d.01  deutsche post dhl weltweit  252
nach unternehmensbereichen 2011  56 d.02  kennzahlen 2004 bis 2011  254
a.65  krankenstand  85
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 251
 standorte
d.01  deutsche post dhl weltweit 1
amerika europa
antigua und  dominikanische  niederländische  albanien italien  schweden
barbuda republik  antillen belgien kroatien schweiz
argentinien ecuador  panama  bosnien und  lettland serbien
aruba el salvador paraguay  herzegowina litauen slowakei
bahamas guatemala peru bulgarien luxemburg slowenien
barbados haiti puerto rico dänemark malta spanien
belize honduras st. lucia deutschland mazedonien tschechische 
bermuda jamaika trinidad und  estland niederlande republik
bolivien kaimaninseln tobago finnland norwegen ukraine
brasilien kanada uruguay frankreich österreich ungarn
britische  kolumbien usa griechenland polen zypern
jungferninseln martinique venezuela großbritannien portugal
chile mexiko irland rumänien
costa rica nicaragua island russland
1 länder gemäß anteilsbesitzliste
252 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
weitere informationen
standorte
mittlerer osten und afrika asien / paziﬁ k
ägypten guinea malawi senegal  australien malaysia
äquatorialguinea irak mali sierra leone bangladesch nepal
äthiopien iran marokko simbabwe brunei darussalam neukaledonien
algerien israel mauretanien südafrika china neuseeland
angola jemen mauritius swasiland fidschi osttimor
bahrain jordanien mosambik tansania französisch-polynesien pakistan
benin kamerun namibia togo indien papua-neuguinea
botswana katar niger tschad indonesien philippinen
burkina faso kenia nigeria türkei japan singapur
demokratische  kuwait oman uganda kambodscha sri lanka
republik kongo lesotho republik kongo vereinigte  kasachstan südkorea
elfenbeinküste libanon réunion arabische emirate laos taiwan
gabun liberia sambia zentralafrikanische  macau thailand
gambia madagaskar saudi-arabien republik vietnam
ghana
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 253
mehrjahresübersicht
d.02 kennzahlen 2004 bis 2011
mio € 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
  angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
umsatz                
brief  12.747 12.878 15.290 14.569 14.393 13.912 13.913 13.973
express  17.557 16.831 13.463 13.874 13.637 9.917 11.111 11.766
logistik  6.786 9.933 24.405 – – – – –
global forwarding, freight – – – 12.959 14.179 11.243 14.341 15.044
supply chain – – – 14.317 13.718 12.183 13.061 13.223
finanz dienstleistungen  7.349 7.089 9.593 – – – – –
services – 3.874 2.201 – – – – –
unternehmensbereiche gesamt 44.439 50.605 64.952 55.719 55.927 47.255 52.426 54.006
corporate center / anderes 
(bis 2004: sonstiges / konsolidierung; bis 2006: konsolidierung; 
bis 2007: corporate center / anderes und konsolidierung) –1.271 –6.011 –4.407 –1.676 1.782 1.527 1.302 1.260
konsolidierung – – – – –3.235 –2.581 –2.340 –2.437
fortgeführte geschäftsbereiche – – – 54.043 54.474 46.201 51.388 52.829
aufgegebene geschäftsbereiche – – – 10.335 11.226 1.634 – –
gesamt  43.168 44.594 60.545 – – – – –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)                
brief  2.072 2.030 2.094 1.976 2.179 1.391 1.120 1.107
express  117 –23 288 –272 –2.194 –790 497 927
logistik  182 346 751 – – – – –
global forwarding, freight – – – 409 362 174 383 429
supply chain – – – 577 –920 –216 231 362
finanz dienstleistungen  714 863 1.004 – – – – –
services – 679 –229 – – – – –
unternehmensbereiche gesamt 3.085 3.895 3.908 2.690 –573 559 2.231 2.825
corporate center / anderes 
(bis 2004: sonstiges / konsolidierung; bis 2006: konsolidierung; 
bis 2007: corporate center / anderes und konsolidierung) –84 –131 –36 –557 –393 –328 –395 –389
konsolidierung – – – – 0 0 –1 0
fortgeführte geschäftsbereiche – – – 2.133 –966 231 1.835 2.436
aufgegebene geschäftsbereiche – – – 1.060 –871 –24 – –
gesamt 3.001 3.764 3.872 – – – – –
konzernjahresergebnis 1.740 2.448 2.282 1.873 –1.979 693 2.630 1.266
cashﬂ ow / investitionen / abschreibungen                
cashﬂ ow aus operativer geschäftstätigkeit gesamt 2.336 3.624 3.922 5.151 1.939 –584 1.927 2.371
cashﬂ ow aus investitionstätigkeit gesamt –385 –5.052 –2.697 –1.053 –441 –2.710 8 –1.129
cashﬂ ow aus finanzierungstätigkeit gesamt –493 –1.288 –865 –1.787 –1.468 1.676 –1.651 –1.547
investitionen  2.536 6.176 4.066 2.343 3.169 1.444 1.276 1.880
abschreibungen  1.821 1.961 1.771 2.196 2.662 1.620 1.296 1.274
vermögens- und kapitalstruktur                 
langfristige vermögenswerte  17.027 25.223 26.074 25.764 20.517 22.022 24.493 21.225
kurzfristige vermögenswerte  136.369 147.417 191.624 209.656 242.447 12.716 13.270 17.183
eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile) 7.242 10.624 11.220 11.035 7.826 8.176 10.511 11.009
nicht beherrschende anteile 1.623 1.791 2.732 2.778 2.026 97 185 190
lang- und kurzfristige rückstellungen  12.441 12.161 14.233 12.276 10.836 9.677 9.427 9.008
lang- und kurzfristige verbindlichkeiten 1 15.064 19.371 20.850 21.544 242.276 16.788 17.640 18.201
bilanzsumme  153.396 172.640 217.698 235.420 262.964 34.738 37.763 38.408
 
254 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
weitere informationen
mehrjahresübersicht
 
2004 2005 2006 2007 2008  2009 2010 2011
    angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
mitarbeiter / personalaufwand 
(ab 2007: fortgeführte geschäftsbereiche)                  
zum 
zahl der mitarbeiter  stichtag 
(kopfzahl inklusive auszubildender) 31. dez. 379.828 502.545 520.112 512.147 512.536 477.280 467.088 471.654
zum 
mitarbeiter auf vollzeitkräfte umgerechnet  stichtag 
(ohne auszubildende) 2 31. dez. 340.667 455.115 463.350 453.626 451.515 424.686 418.946 423.502
durchschnittliche zahl der mitarbeiter (kopfzahl)   381.492 393.463 507.641 500.252 511.292 488.518 464.471 467.188
personalaufwand  mio € 13.840 14.337 18.616 17.169 18.389 17.021 16.609 16.730
personalaufwandsquote 3 %  32,1 32,2 30,7 31,8 33,8 36,8 32,3 31,7
kennzahlen umsatz / ertrag / vermögens- 
und kapitalstruktur                  
umsatzrendite 4 %  7,0 8,4 6,4 3,9 –1,8 0,5 3,6 4,6
eigenkapitalrendite vor steuern 5 %  29,2 28,7 21,6 8,6 –9,0 3,0 29,8 15,2
gesamtkapitalrendite 6 %  1,9 2,3 2,0 0,9 –0,4 0,2 5,1 6,4
steuerquote 7 %  20,2 19,8 19,7 14,0 – 5,4 6,9 23,7
eigenkapitalquote 8 %  5,8 7,2 6,4 5,9 3,7 23,8 28,3 29,2
nettoﬁ nanzverschuldung (+) / -liquidität (–) 
(postbank at equity) 9 mio € –32 4.193 3.083 2.858 2.466 –1.690 –1.382 –938
net gearing (postbank at equity) 10 % –0,4 28,1 21,4 20,4 23,7 –25,7 –14,8 –9,1
dynamischer verschuldungsgrad (postbank at equity) 11 jahre 0,0 2,4 1,4 1,0 0,7 –1,4 –0,7 –0,4
kennzahlen zur aktie                  
(verwässertes) ergebnis je aktie 12 € 1,44 1,99 1,60 1,15 –1,40 0,53 2,10 0,96
cashﬂ ow je aktie 12, 13 € 2,10 3,23 3,28 4,27 1,60 –0,48 1,59 1,96
dividendenausschüttung mio € 556 836 903 1.087 725 725 786 846 14
ausschüttungsquote (bezogen auf konzerngewinn) % 34,8 37,4 47,1 78,6 – 112,6 30,9 72,7
dividende je aktie €  0,50 0,70 0,75 0,90 0,60 0,60 0,65 0,70 14
dividendenrendite (bezogen auf jahresschlusskurs) % 3,0 3,4 3,3 3,8 5,0 4,4 5,1 5,9
(verwässertes) kurs-gewinn-verhältnis 15   11,7 10,3 14,3 20,4 –8,5 25,5 6,0 12,4
dividendenberechtigte aktien mio stück 1.112,8 1.193,9 1.204,0 1.208,2 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0
jahresschlusskurs € 16,90 20,48 22,84 23,51 11,91 13,49 12,70 11,88
1 ohne verbindlichkeiten aus finanzdienstleistungen  2 im jahr 2004 inklusive auszubildende  3 personalaufwand / umsatz  4 ebit / umsatz (ab 2007: fortgeführte geschäftsbereiche) 
5 ergebnis vor ertragsteuern (ab 2007: fortgeführte geschäftsbereiche) / durchschnittlicher eigenkapitalbestand (inkl. nicht beherrschender anteile)  6 ebit (ab 2007: fortgeführte 
 geschäfts bereiche) / durchschnittlicher gesamtkapitalbestand  7 ertragsteuern / ergebnis vor ertragsteuern  8 eigenkapital (inkl. nicht beherrschender anteile) / gesamtkapital 
9 finanzschulden  abzüglich flüssiger mittel und zahlungsmitteläquivalente, kurzfristiger finanzinstrumente und long-term deposits. ab 2006 abzüglich finanzschulden gegenüber 
 minderheits aktionären von williams lea. ab 2008:    siehe konzernlagebericht, s. 59  10 nettoﬁ nanzverschuldung / nettoﬁ nanzverschuldung und eigenkapital (inkl. nicht beherrschender 
anteile)  11 nettoﬁ nanz verschuldung / cashﬂ ow aus operativer geschäftstätigkeit  12 zur berechnung wird die gewichtete durchschnittliche aktienzahl der periode herangezogen 
13 cashﬂ ow aus operativer geschäftstätigkeit  14 vorschlag  15 jahresschlusskurs / ergebnis je aktie
deutsche post dhl geschäftsbericht 2011 255
kontakte
ansprechpartner bestellung des geschäftsberichts
investor relations extern
telefon: 0228 182-6 36 36 e-mail: ir @ deutschepost.de 
telefax: 0228 182-6 31 99   dp-dhl.com/de/investoren.html
e-mail: ir @ deutschepost.de
pressestelle intern
telefon: 0228 182-99 44 bestellmodul get und dhl webshop
telefax: 0228 182-98 80  mat.-nr. 675-602-330
e-mail: pressestelle @deutschepost.de
veröffentlichung übersetzung
dieser bericht wurde am 13. märz 2012 veröffentlicht. dieser bericht liegt auch in englisch vor.
256 deutsche post dhl geschäftsbericht 2011
04 termine
finanzkalender
8. mai 2012 9. mai 2012 10. mai 2012
hauptversammlung 
 zwischenbericht  2012 (frankfurt 
 januar bis märz 2012 am main) dividendenzahlung
24. mai 2012 2. august 2012 8. november 2012
 zwischenbericht 
capital markets  zwischenbericht   januar bis 
day (london)  januar bis juni 2012  september 2012
12. märz 2013 14. mai 2013 29. mai 2013
hauptversammlung 
geschäftsbericht   zwischenbericht  2013 (frankfurt 
2012  januar bis märz 2013 am main)
30. mai 2013 6. august 2013 12. november 2013
 zwischenbericht 
zwischenbericht   januar bis 
dividendenzahlung  januar bis juni 2013  september 2013
investorenveranstaltungen 1
13. – 14. märz 2012 j. p. morgan transportation conference (new york)
21. märz 2012 nomura transport conference (london)
14. – 15. mai 2012 deutsche bank german, swiss & austrian corporate conference (frankfurt am main)
13. juni 2012 rbc transport and infrastructure investor day (london)
26. juni 2012 goldman sachs business services conference (london)
27. juni 2012 davy transport conference (london)
6. september 2012 deutsche bank transportation & aviation conference (new york)
13. september 2012 ubs best of germany conference (new york)
19. september 2012 sanford c. bernstein’s strategic decisions conference (london)
1 weitere termine, terminaktualisierungen und hinweise zu live-übertragungen   dp-dhl.com/de/investoren.html
iv
deutsche post ag
zentrale
investor relations
53250 bonn
dp-dhl.com