
geschäftsbericht 2014
when you
 think of 
 logistics 
4
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
deutsche post ag
zentrale
investor relations
53250 bonn
dpdhl.com
we want you 
 to think 
 of us.
2 — 11 
think deutsche post dhl
we want you 
 to think 
 of us.
2 — 11 
think deutsche post dhl
inhalt 1
t  hink a
deutsche post dhl  2 — 11 konzernlagebericht  19 — 102
wo, was, wann und wie auch immer sie etwas versenden   21  grundlagen 
oder empfangen möchten. 42  wirtschaftsbericht 
70  deutsche-post-aktie 
73  nichtfinanzielle kennzahlen 
an die aktionäre 12 — 15 85  nachtrag
 
86  chancen und risiken 
97  prognose
„ zehn gründe, warum  
ich stolz auf 
b 
deutsche post dhl  
group bin.“
corporate governance  103 — 130
dr. frank appel 
105  bericht des aufsichtsrats 
vorstandsvorsitzender
109  aufsichtsrat 
110  mandate 
111  corporate-governance-bericht
vorstand  16 — 17
c 
unser geschäft  i — ii
die post für deutschland.  
the logistics company for the world.
konzernabschluss  131 — 214
133  gewinn-und-verlust-rechnung 
ausgewählte kennzahlen  18 134  gesamtergebnisrechnung 
135  bilanz 
136  kapitalflussrechnung 
137  eigenkapitalveränderungsrechnung 
138  anhang zum konzernabschluss
213  versicherung der gesetzlichen vertreter
214  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
d 
weitere informationen  215 — 224
217  stichwortverzeichnis 
218  glossar
219  grafiken- und tabellenverzeichnis 
220 standorte
222 mehrjahresübersicht 
224 kontakte 
224 publikationsservice 
 querverweise    internetverweise 224 finanzkalender
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
2
gleichgültig 
wie viel sie 
wollen
wer online einkauft, will sich schnell 
über die neuen errungenschaften 
freuen: dhl stellt an sechs tagen in 
der woche sendungen zu. nachdem 
sie vom händler übergeben wurden, 
verarbeitet dhl die sendungen um-
gehend weiter. in der regel erreicht 
sie jede online getätigte bestellung, 
die mit dhl verschickt wurde, bereits 
am nächsten werktag.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
3
und was sie 
interessiert
mit der sendungsverfolgung können 
sie den status der sendung per dhl 
app oder über den internetauftritt 
von dhl paket jederzeit abfragen. mit 
der paketankündigung bekommen sie 
per sms oder e-mail kostenfrei den 
zustelltermin übermittelt und können 
zudem eine wunschtag-zustellung 
beauftragen.
 think    online
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
4
wo man sie 
trifft
an 2.750 packstationen mit mehr als 
280.000 fächern in über 1.600 städten 
und gemeinden in deutschland können 
nutzer tag und nacht pakete empfan-
gen und versenden. auch in anderen 
europäischen ländern werden bereits 
erste packstationen errichtet.
 think     flexible
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
5
und wann 
sie zeit haben
mit dem online-supermarkt 
allyouneed.com bequem einkaufen 
und sich die lebensmittel frisch nach 
hause liefern lassen. mit der kurier-
zustellung von dhl können sie ihre 
bestellungen ohne aufpreis direkt 
oder am gleichen tag zum feierabend 
in wählbaren zeitfenstern erhalten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
6
auf wen sie 
sich verlassen 
können
dhl ist offizieller logistikpartner des 
kanadischen cirque du soleil, weltweit 
bekannt für spektakuläre und verzau-
bernde live-shows. dhl übernimmt die 
event-logistik für die welttourneen. 
dazu gehören der transport zwischen 
den veranstaltungsorten und eine breite 
palette sonstiger leistungen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
7
 think     specialised
und welches 
ziel sie 
verfolgen
die formula e steht für nachhaltige 
technologien, teamwork und zukunfts-
orientierung. dhl transportiert nicht nur 
die elektrorennwagen, sondern auch 
die komplette dazugehörige aus rüstung 
mit umweltfreundlichen logistiklösungen. 
insgesamt gibt es neun rennen in zehn 
monaten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
8
 think     global
ob sie das 
land lieben
deutsche post dhl group ist in mehr 
als 220 ländern und territorien tätig, 
weltw    eit arbeiten mehr als 480.000 mit-
arbeiter für uns. damit verfügen wir 
über ein globales netzwerk, das allen 
kunden maßgeschneiderte logistik-
lösungen bietet, egal wo auf der welt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
9
oder eine 
megacity ihr 
zuhause ist
wachsende städte und aufstrebende 
märkte fordern neue logistiklösungen. 
dhl investiert stetig in das netzwerk 
und erweitert es zum beispiel um neue 
standorte in der region naher osten 
und nordafrika.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
10
wie eilig es 
auch sein mag
im innerstädtischen verkehr sucht dhl 
nach neuen wegen, eilige lieferungen 
schnell und zuverlässig zuzustellen. in 
new york city, los angeles und london 
bieten wir den helikopterservice an. 
 kunden sind vor allem banken, für die wir 
zeitkritische dokumente transp  ortieren.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
11
 think     innovative
und was die 
zukunft auch 
bringt
ein weltweit einzigartiges projekt zu 
testzwecken hat dhl im herbst 2014 auf 
der nordseeinsel juist durchgeführt: 
der dhl paketkopter flog erstmals voll-
ständig autonom im linien betrieb. 
beliefert wurde eine apotheke auf der 
insel vom festland aus im rahmen 
einer eil- und notfallversorgung.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
12
dr. frank appel
vorstandsvorsitzender
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
an die aktionäre 13
„zehn gründe, warum 
ich stolz auf 
deutsche post dhl  
group bin.“
dr. frank appel
1
 wir blicken auf eine lange geschichte zurück. 525 jahre ist es her, dass in deutschland 
die ersten postdienste eingeführt wurden. mit dhl haben wir vor fast 50 jahren das internationale 
 expressgeschäft begründet. vor rund 200 jahren hat danzas − heute dhl global forwarding, 
freight − den grundstein für das moderne speditionsgeschäft gelegt. und im bereich dhl  supply 
chain haben wir immer wieder die logistik neu definiert und innovative ansätze für liefer­
ketten entwickelt. das zeigt: wir haben traditionen, auf die wir stolz sein können, sind dabei aber 
immer wandelbar und oft auch initiator von veränderungen.
2
  wir haben den mut, zur rechten zeit die richtigen dinge zu tun. veränderungen 
kosten kraft, sind manchmal auch schmerzhaft. ich erinnere mich nur zu gut, wie wir uns 2009 
aus dem inländischen expressgeschäft in den usa zurückgezogen haben. auch heute stellen 
wir uns zahl reichen herausforderungen: im briefgeschäft erleben wir seit jahren einen struktu­
rellen wandel hin zu digitaler kommunikation. sinkende briefmengen und steigende kosten 
 erfordern hier neue  lösungen. unser supply­chain­geschäft wird neu ausgerichtet, um die 
vorteile unserer größe besser zu nutzen. und im bereich global forwarding befinden wir uns 
derzeit in einer tiefgreifenden transformation. mit dem strategischen projekt new f orwarding 
environment definieren wir unsere arbeitsweise neu und sind einmal mehr bereit, das zu tun, 
was getan werden muss, um unsere wettbewerbsfähigkeit und ertragskraft langfristig zu sichern.
3
  wir haben eine fundierte konzernstrategie. der titel dieses geschäftsberichts ist 
für uns programmatisch: wenn menschen an logistik denken, dann sollen sie deutsche post dhl 
group denken. ein ehrgeiziges ziel. mit der „strategie 2020: focus.connect.grow.“ unter­
mauern wir unseren globalen führungsanspruch in der branche. in den vergangenen jahren haben 
wir enorme fortschritte erzielt auf unserem weg, bevorzugter anbieter für kunden, präferierter 
arbeit geber für mitarbeiter und attraktives investment für aktionäre zu werden. auf diesen 
erfolgen wollen wir aufbauen und weiter wachsen. zu den wichtigsten treibern unseres geschäfts 
 zählen die zunehmende digitalisierung, der boomende e­commerce sowie die dynamik in den 
 schwellenländern.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
14
4
 wir verfügen über ein beispielloses leistungsvermögen. wir sind die nummer eins 
im brief­ und paketgeschäft in deutschland und zählen zu den führenden logistikern in der 
 luft­ und seefracht. dhl express ist das internationalste geschäft der welt und mit supply chain 
sind wir der größte anbieter für ausgelagerte logistik. wir sind, wer wir sind, weil wir uns 
 engagieren und einsatz zeigen.
5
  wir geben ein umfassendes kundenversprechen. wir investieren in unser netzwerk 
und erweitern es dort, wo zu transportierende mengen zunehmen. überall auf der welt wollen 
wir uns durch qualitätsführerschaft und höchste kundenorientierung auszeichnen. die in allen 
unter nehmensbereichen kontinuierlich steigende zufriedenheit der kunden mit unseren produkten 
und dienstleistungen belegt, dass uns das gelingt. bei den brieflaufzeiten und im paketversand 
erreichen wir im europäischen vergleich spitzenwerte. im rahmen des „net promoter approach“ 
bewerten kunden in dhl­unternehmensbereichen unsere leistungen unmittelbar. so können 
wir rückmeldungen laufend in verbesserungen überführen.
6
  wir beschreiten neue wege. eine weitere stärke von deutsche post dhl group ist die 
große innovationskraft. dazu zählen beispielsweise die produkte der e­post, empfängerservices 
für pakete, eigene online­shopping­portale und der paketkopter im unternehmensbereich 
post ­ ecommerce ­ parcel. im expressbereich haben wir für unsere mitarbeiter das trainings­
programm „certified international specialist“ entwickelt − und werden es jetzt konzernweit 
einsetzen. im unternehmensbereich global forwarding, freight wurde das angebot um multi­
modale und temperaturkontrollierte transporte erweitert. und bei supply chain gilt es immer 
wieder, innovative services für schlüsselsektoren wie „life sciences & healthcare“ zu entwickeln. 
bei unseren inno vationen geht es aber nicht nur um neue ideen. es geht auch darum, dass wir 
bereit sind, dinge zu verändern und unsere arbeitsweise immer wieder zu optimieren.
7
 wir verbessern uns kontinuierlich. im rahmen der konzernstrategie haben wir seit 
jahren die first­choice­methodik der kontinuierlichen verbesserung im unternehmen etabliert. 
über die  methoden und werkzeuge hinaus versinnbildlicht der first­choice­weg den ambi­
tionierten anspruch, jeden tag noch besser werden zu wollen.
8
 wir liefern gute ergebnisse. deutsche post dhl group hat ihre für das geschäftsjahr 2014 
gesetzten ziele erreicht. umsatz, ebit und operativer cashflow des konzerns wurden  gesteigert. 
und das, obwohl die weltwirtschaft insgesamt nur verhalten gewachsen ist. unverändert 
 dynamisch zulegen konnten wir im deutschen paketgeschäft sowie im internationalen express­
geschäft. im unternehmensbereich supply chain haben das gute neugeschäft sowie fortgesetzte 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
an die aktionäre 15
restrukturierungen ebenfalls zum verbesserten ergebnis beigetragen, während der margendruck 
und die kosten für die transformation den unternehmensbereich global forwarding, freight 
spürbar belasteten. insgesamt gesehen haben wir gute ergebnisse erzielt, von denen auch unsere 
aktionäre profitieren sollen: wir werden der hauptversammlung vorschlagen, für 2014 eine 
 dividende von 0,85 euro je aktie auszuschütten. auch im jahr 2015 dürften weltwirtschaft und 
welthandel regional uneinheitlich und insgesamt nur leicht wachsen. wir erwarten für das 
 geschäftsjahr 2015 ein konzern­ebit in höhe von 3,05 bis 3,20 milliarden euro. dazu sollte der 
unternehmens bereich post ­ ecommerce ­ parcel mindestens 1,3 milliarden euro beitragen. 
für die dhl­ unternehmensbereiche erwarten wir gegenüber dem vorjahr eine weitere ergebnis­
verbesserung auf 2,1 bis 2,25 milliarden euro. das ergebnis von corporate center/anderes 
sollte mit rund −0,35 milliarden euro unverändert ausfallen. unverändert halten wir an der 
ergebnisprognose fest, die wir für das jahr 2016 vorgestellt haben.
„wir haben unsere ziele 
für   erreicht.“
2014
9
  wir haben engagierte mitarbeiter. mehr als 480.000 menschen auf der ganzen welt 
sind für deutsche post dhl group tätig. damit sind wir einer der größten arbeitgeber und 
ausbilder. ich bin mir dieser verantwortung sehr bewusst. umso mehr freut es mich, dass nicht 
nur unsere kunden immer zufriedener mit unserer leistung werden, sondern auch die mitarbeiter. 
wir befragen sie konzernweit jedes jahr systematisch danach. bei der kennzahl mitarbeiter­
engagement ist die positive zustimmung in den vergangenen sechs jahren von 61 auf mittlerweile 
72 prozent gestiegen. unsere mitarbeiter sind nicht nur motiviert bei der arbeit, sie setzen sich 
auch mit begeisterung für die gesellschaft ein. ihr großes ehrenamtliches engagement zeigt sich 
unter anderem an der hohen teilnehmerzahl des jährlichen global volunteer day. es ist auch 
schön zu sehen, dass mitarbeiter für in not geratene kollegen spenden.
10
 wir dienen einem grösseren ziel. alles, was wir machen, bringt die menschen näher 
zusammen − durch zugestellte briefe und pakete, ausgelieferte express­sendungen, über schiene, 
straße, luft und see beförderte güter oder von uns unterhaltene lagerhäuser. wir verbinden 
menschen und verbessern so ihr leben. das ist nicht mehr und nicht weniger als unser selbst­
verständnis. und einer der vielen gründe, warum ich stolz auf deutsche post dhl group bin.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
16
von links nach rechts:
ken allen
express
geboren 1955
mitglied seit februar 2009 
bestellt bis februar 2017
jürgen gerdes
post - ecommerce - parcel
geboren 1964
mitglied seit juli 2007 
bestellt bis juni 2020
melanie kreis
personal
geboren 1971
mitglied seit oktober 2014
bestellt bis oktober 2017
john gilbert 
supply chain
geboren 1963
mitglied seit märz 2014
bestellt bis märz 2017
dr. frank appel
vorstandsvorsitz  
(vom 2. juli 2014  
bis 30. oktober 2014  
zusätzlich verantwortlich  
für das ressort personal)
geboren 1961 
mitglied seit november 2002, 
vorstandsvorsitz seit februar 2008 
bestellt bis oktober 2017
lawrence rosen
finanzen,  
global business services
geboren 1957
mitglied seit september 2009 
bestellt bis august 2017
roger crook
global forwarding,  
freight
geboren 1957
mitglied seit märz 2011 
bestellt bis märz 2019
ausgeschieden  
im berichtsjahr:
bruce edwards
supply chain
geboren 1955
mitglied von märz 2008 bis 10. märz 2014
angela titzrath
personal
geboren 1966
mitglied von mai 2012 bis 1. juli 2014 deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
vorstand  17
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
i
unser geschäft
 
die deutsche post ist der größte briefdienstleister europas und marktführer im deutschen brief- und paketmarkt. 
ihr  produkt- und serviceangebot reicht von der brief- und paketzustellung über die sichere elektronische kommunikation 
bis zum dialog marketing für privat- und geschäftskunden.
die post für deutschland.
post - ecommerce - parcel 
geschäftsfelder   unsere apps
und produkte viele unserer in deutschland und zum teil in  der bus für  deutschland
 weiteren natio nalen märkten verfügbaren services  unsere rund 60 postbusse 
post sind auch mobil  nutzbar.   legten im ersten jahr 
briefprodukte  bereits mehr als 12,4 mil-
werbepost lionen kilometer zurück 
presseprodukte und verbinden deutsch-
import / export land über 60 destina tio-
philatelie post mobil e-post simsme nen hinweg. dabei setzen 
postbus wir vor allem auf quali-
tät, komfort und sicher-
mein
ecommerce - parcel paket heit sowie ein attrak tives 
nationale paketdienstleistungen das magazin linienangebot. 
grenzüberschreitender waren- dhl paket mein paket allyouneed
versand
fulfillment-dienstleistungen
zusatzleistungen
rechnungen 
digtitäagll iecmhep fpaonsgt en mitb zewzaehi lkelnicks 
kunden 
40,6 mio haushaltskunden
3,7 mio geschäftskunden
„verbindet, was mein 
2,0 mio filialkunden pro tag
leben einfacher 
sich im internet 
ausweisen macht.“
sicher online 
kommunizieren
netzwerk in 
deutschland online auf 
dokumente zugreifen  
und organisieren
82 briefzentren
33 paketzentren nutzen sie epost.de
2.750 packstationen e-post organisiert, denkt mit, erledigt.
vereinfacht ihr leben, damit mehr zeit  
rund 29.000 filialen / verkaufspunkte für die wirklich wichtigen dinge bleibt.
jetzt registrieren unter epost.de.
etwa 64 mio briefe je werktag
mehr als 3,4 mio pakete je werktag
neue kampagne für die e-post
mit e-post werden kommunikationsprozesse digital, einfacher, schneller und kosten-
sparender – egal ob privat oder beruflich. die servicepalette deckt mit dem  e-postbrief, 
digitalisierungslösungen, ende-zu-ende-verschlüsselung, hybridversand und mehrwert-
leistungen die bedürfnisse sämt licher kundengruppen optimal ab.
ii
unser geschäft
dhl ist die führende globale logistikmarke. die familie der dhl-divisionen bietet ein einzigartiges logistikportfolio – 
von der  nationalen und internationalen paketzustellung über internationale express-, straßen-, luft- und seefrachttransporte 
bis zum management industrieller lieferketten.
the logistics company for the world.
express global forwarding,  supply chain
freight
produkte  geschäftsfelder   geschäftsfelder  
time definite und produkte und produkte
same day
day definite global forwarding supply chain
luftfracht lagerhaltung
seefracht distribution
 regionen 
logistische großprojekte transportdienstleistungen
europe mehrwertleistungen
americas freight supply-chain-management  
asia pacific komplettladung und -beratung
mea (middle east and africa) teilladung
stückgut williams lea
intermodaler verkehr marketing solutions
netzwerk office document solutions
mehr als 220 länder und territorien customer correspondence  
mehr als 500 flughäfen regionen  management
3 globale hauptdrehkreuze
mehr als 45.000 servicepunkte global forwarding
regionen
mehr als 250 dedizierte flugzeuge mehr als 150 länder und territorien
32.800 fahrzeuge north america
2,5 mio kunden freight latin america
mehr als 50 länder in europa,   asia pacific
der gus, dem nahen und mittleren  united kingdom & ireland
osten, nordafrika und den usa mainland europe, middle east,  
africa
standorte 
logistics 
global forwarding dhl-blog
n  ewsroom
mehr als 850 niederlassungen
 w  ww.delivering- 
 www.logistics-newsroom.de freight tomorrow.de
mehr als 180 niederlassungen
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
18
01 ausgewählte kennzahlen
ebit mitarbeiter
+ 3,5 %
ergebnis der betrieblichen tätigkeit
2014: 2.965 mio € (vorjahr, angepasst: 2.865 mio €)
488.824
konzernjahresergebnis
2014
  2.071 mio €
2013 kopfzahl am jahresende 2014
(vorjahr, angepasst: 479.690)
  2.091 mio €
nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
ergebnis je aktie umsatz 2014
56.630 mio €
2014
  1,71 €
2013
  1,73 € (vorjahr, angepasst: 54.912 mio €) 
unverwässert
dividende je aktie umsatzrendite 2014
5,2 %
2014
  0,85 € 1
2013
  0,80 € (vorjahr: 5,2 %)
1 vorschlag
2013  2014  + / – %  q 4 2013  q 4 2014  + / – % 
    a ngepasst 1 a ngepasst 1
umsatz mio € 54.912 56.630 3,1 14.450 15.365 6,3
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 2.865 2.965 3,5 888 905 1,9
umsatzrendite 2 % 5,2 5,2 – 6,1 5,9 –
gewinn nach kapitalkosten (eac) mio € 1.501 1.551 3,3 – – –
konzernjahresergebnis 3 mio € 2.091 2.071 –1,0 772 640 –17,1
free cashflow mio € 1.669 1.345 –19,4 1.128 1.114 –1,2
nettofinanzverschuldung 4 mio € 1.499 1.499 0,0 – – –
eigenkapitalrendite vor steuern (return on equity) % 26,7 26,3 – – – –
ergebnis je aktie 5 € 1,73 1,71 –1,2 0,64 0,53 –17,2
dividende je aktie € 0,80 0,85 6 6,3 – – –
zahl der mitarbeiter 7   479.690 488.824 1,9 – – –
1   anhang, textziffer 4
2 ebit ÷ umsatz
3 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
4 berechnung   konzernlagebericht, seite 60
5 unverwässert
6 vorschlag
7 kopfzahl am jahresende, mit auszubildenden
19 —  102
t
h
c
ri
e
b
e
g
a
l
n
r
e
z
n
o
k
a 
a
konzernlagebericht
a
konzernlagebericht
  grundlagen
 21
 21  geschäftsmodell und organisation
 24  geschäftsfelder und marktpositionen
 30  ziele und strategien
 35  unternehmenssteuerung
 37  übernahmerechtliche angaben
 41  vergütung von vorstand und aufsichtsrat
 41  forschung und entwicklung
  wirtschaftsbericht
 42
 42  gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
 42  prognose-ist-vergleich
 43  rahmenbedingungen
 47  wesentliche ereignisse
 47  ertragslage
 50  finanzlage
 59  vermögenslage
 61  geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
  deutsche-post-aktie
 70
  nichtfinanzielle kennzahlen
 73
 73  mitarbeiter
 77  gesundheit und sicherheit
 78  unternehmensverantwortung
 80  beschaffung
 81  kunden und qualität
 84  marken
  nachtrag
 85
  chancen und risiken
 86
 86  gesamtaussage des vorstands zur chancen- und  risikosituation
 86  chancen- und risikomanagement
 90  chancen und risiken in kategorien
  prognose
 97
 97  gesamtaussage des vorstands zur künftigen  wirtschaftlichen lage
 97  prognosezeitraum
 97  künftige organisation
 98  künftige rahmenbedingungen
 100  umsatz- und ergebnisprognose
 101  erwartete finanzlage
 102  entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten indikatoren
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsmodell und organisation 21
grundlagen
deutsche post dhl group ist der weltweit führende post- und logistikdienstleister. die 
konzernmarken deutsche post und dhl stehen für ein einzigartiges portfolio rund um 
logistik (dhl) und kommunikation (deutsche post). wir bieten unseren kunden sowohl 
einfach zu handhabende standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative lösun-
gen – vom dialog marketing bis zur industriellen versorgungskette. dabei bilden die mehr 
als 480.000 mit arbeiter in über 220 ländern und territorien ein globales netzwerk, das auf 
service, quali tät und nachhaltigkeit ausgerichtet ist. mit programmen in den bereichen 
umweltschutz, katastrophenmanagement und bildung übernehmen wir gesellschaftliche 
verantwortung.
geschäftsmodell und organisation
vier operative unternehmensbereiche
die deutsche post ag ist eine börsennotierte kapitalgesellschaft mit sitz in bonn, 
deutschland. der konzern ist in vier operative unternehmensbereiche gegliedert, die 
durch eigene zentralen (divisional headquarters) gesteuert werden und für die be­
richtsstruktur in geschäftsfelder gegliedert sind. 
wir sind der einzige postalische universaldienstleister in deutschland. im unter­
nehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel befördern wir bundesweit und inter national 
briefe, sind spezialist für dialogmarketing, die flächendeckende verteilung von presse­  glossar, seite 218
produkten und elektronische dienstleistungen rund um den briefversand. neben 
deutschland bieten wir auch in anderen märkten nationale paketdienstleistungen an 
und erweitern kontinuierlich unser angebot für grenzüberschreitenden paket­ und 
warenversand.
im unternehmensbereich express bieten wir zeitgenaue kurier­ und expressdienst­
leistungen für geschäfts­ und privatkunden in mehr als 220 ländern und territorien. 
unser netzwerk ist damit das weltweit umfassendste.
im unternehmensbereich global forwarding, freight befördern wir güter über 
schiene, straße, luft und see. unsere leistungen reichen von standardisierten con­
tainertransporten über branchenspezifische transporte bis zu spezialisierten komplett­
lösungen für industrieprojekte.
im unternehmensbereich supply chain erbringen wir für unsere kunden maß­
geschneiderte logistiklösungen, die auf weltweit standardisierten modulen wie lager­
haltung, transport und mehrwertleistungen beruhen. überdies bieten wir mit williams 
lea die spezialisierte auslagerung von geschäftsprozessen sowie auf den kunden zuge­
schnittene lösungen für marketing­kommunikation.
interne dienstleistungen wie finanzen, it, einkauf und recht haben wir konzern­
weit im bereich global business services (gbs) gebündelt. dadurch können wir unsere 
ressourcen noch effizienter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden anfor­
derungen unseres geschäfts und unserer kunden flexibel reagieren.
aufgaben der konzernführung werden im corporate center wahrgenommen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
22
a.01  organisationsstruktur deutsche post dhl group
corporate center unternehmensbereiche
post -   global 
finanzen, global  ecommerce -   f orwarding, 
vorstandsvorsitz business services personal parcel express freight supply chain
vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand
• dr. frank appel  • lawrence rosen  • melanie kreis  • jürgen gerdes • ken allen • roger crook • john gilbert
funktionen funktionen funktionen geschäftsfelder regionen geschäftsfelder geschäftsfelder
• board services • corporate accounting &  • corporate hr  • post • europe • global  • supply chain
• corporate first choice controlling d eutschland • ecommerce -  • americas f orwarding • williams lea
• corporate legal • corporate finance • corporate hr  parcel • asia pacific • freight
• customer solutions &   • global business   standards & programme • mea (middle 
innovation s ervices: procurement,  • corporate hr  east and 
• konzernbüro real estate, finance  i nternational africa)
• konzernentwicklung operations, legal  • hr post - ecommerce - 
• konzernführungskräfte services etc. parcel
• konzerngeschichte &   • investor relations • hr express
wirtschaftsverbände • konzernrevision &  • hr global forwarding, 
• konzernkommunika- sicherheit freight
tion & unternehmens- • steuern • hr supply chain
verantwortung • hr finance, gbs, csi, cc
• politik & regulierungs-
management
  
wechsel im konzernvorstand
am 11. märz 2014 hat der aufsichtsrat john gilbert als vorstand für den unterneh­
mensbereich supply chain bestellt. er folgte bruce edwards, der sein mandat zum 
10. märz 2014 niedergelegt hat und dem unternehmen bis zum eintritt in seinen ruhe­
stand am 30. september 2014 beratend zur seite stand.
angela titzrath hat am 2. juli 2014 ihr vorstandsmandat niedergelegt. am 31. okto­
ber 2014 wurde melanie kreis als mitglied des vorstands für das ressort personal und 
als arbeitsdirektorin berufen. in der zwischenzeit hatte der vorstandsvorsitzende, 
dr. frank appel, die entsprechenden aufgaben in personalunion wahrgenommen.
organisation in den vorstandsbereichen post - ecommerce - parcel und personal angepasst
teile des nationalen paketgeschäfts außerhalb deutschlands, die bisher den unter­
nehmens bereichen express und global forwarding, freight zugeordnet waren, wurden 
zu beginn des jahres 2014 im unternehmensbereich brief gebündelt, der im rahmen 
der strategischen weiterentwicklung des konzerns in post ­ ecommerce ­ parcel um­
benannt wurde.
das ressort personal wurde im einklang mit der „strategie 2020“ zum 1. okto­
ber 2014 neu organisiert. es besteht nun aus den zentralbereichen „corporate hr 
deutschland“, „corporate hr standards & programme“ und „corporate hr inter­
national“. die divisionalen hr­funktionen berichten ebenso weiterhin an den konzern­
vorstand personal wie der bereich „hr finance, gbs, csi, cc“. der zentralbereich 
„ konzernführungskräfte“ wurde dem ressort des vorstandsvorsitzenden zugeordnet.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsmodell und organisation 23
auf allen kontinenten vertreten
deutsche post dhl group ist auf allen kontinenten der erde vertreten. die wichtigsten 
standorte zeigt die übersichtskarte.  weitere informationen, seite 220 f.
die grafik a.02 zeigt die marktvolumina in den wichtigsten regionen. unsere 
marktanteile daran schildern wir im folgenden kapitel geschäftsfelder und markt positionen.  seite 24 ff.
a.02 marktvolumina 1
global deutschland
luftfracht (2013): 25 mio t 2 briefkommunikation (2014): 4,6 mrd € 6
seefracht (2013): 34 mio teu 3 dialogmarketing (2014): 17,0 mrd € 6
kontraktlogistik (2013): 168 mrd € 4 paket (2014): 8,8 mrd € 6
internationaler expressmarkt (2013): 20 mrd € 5
amerika europa mittlerer osten /afrika asien-pazifik
luftfracht   luftfracht   luftfracht   luftfracht  
(2013): 6,4 mio t 2 (2013): 4,5 mio t 2 (2013): 1,4 mio t 2 (2013): 12,4 mio t 2
seefracht   seefracht   seefracht   seefracht  
(2013): 6,2 mio teu 3 (2013): 5,1 mio teu 3 (2013): 2,7 mio teu 3 (2013): 19,9 mio teu 3
kontraktlogistik   kontraktlogistik   kontraktlogistik   kontraktlogistik  
(2013): 49,7 mrd € 4 (2013): 61,7 mrd € 4 (2013): 4,8 mrd € 4 (2013): 51,9 mrd € 4
internationaler   internationaler   internationaler  
expressmarkt   expressmarkt   expressmarkt  
(2013): 7,2 mrd € 5 (2013): 6,0 mrd € 5 (2013): 6,5 mrd € 5
straßentransport  
(2013): 165 mrd € 7
1 regionale volumina ergeben aufgrund von rundungen nicht die globalen volumina.
2 daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen. quelle: copyright © ihs, 2014. all rights reserved.
3 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit); geschätzter anteil des gesamtmarktes,  
der von speditionen kontrolliert wird. daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen.  
quelle: copyright © ihs, 2014. all rights reserved.
4 quelle: transport intelligence
5 umfasst das expressprodukt time definite international. länderbasis: amerika, europa, asien-pazifik, ae, sa, za (global);  
br, ca, cl, co, cr, gt, mx, pa, pe, us (amerika);  at, de, dk, es, fr, it, nl, ru, tr, uk (europa); cn, hk, in, jp, kr, sg (asien-pazifik).  
quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte und sekundäranalysen
6 unternehmensschätzung
7 länderbasis: at, be, cz, de, dk, es, fi, fr, hu, it, nl, no, pl, pt, se, si, sk, uk. 
quelle: mi study dhl 2014 (auf der basis von eurostat, finanzpublikationen, ihs global insight)
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
24
geschäftsfelder und marktpositionen
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel
die post für deutschland
als größtes postunternehmen europas stellen wir in deutschland an jedem werktag 
etwa 64 mio briefe zu. privat­ und geschäftskunden bieten wir ein vielfältiges an­
gebot – vom physischen, hybriden oder elektronischen brief über die warensendung 
bis zu zusatzleistungen wie nachnahme, einschreiben oder wertbriefen. unsere e­post 
ist eine sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische kommunikationsplattform. 
unternehmen, verwaltungen und privatkunden kommunizieren damit sicher und sen­
ken zugleich ihre prozesskosten.
a.03  nationaler markt für brief- der nationale markt für geschäftskommunikation belief sich im berichtsjahr auf 
kommunikation geschäftskunden 2014
rund 4,6 mrd € (vorjahr: 4,5 mrd €). um ein genaues bild der tatsächlichen markt­
marktvolumen: 4,6 mrd €
verhältnisse zu geben, betrachten wir den wettbewerbsrelevanten geschäftskunden­
markt. dabei berücksichtigen wir, wer den geschäftskunden gegenüber als dienstleister 
auftritt, also sowohl den wettbewerb mit dem endkunden als auch den auf teilleistun­
35,5 % wettbewerb
gen bezogenen konsolidierungswettbewerb. unser marktanteil ist mit 64,5 % gegenüber 
dem vorjahr (64,7 %) leicht zurückgegangen. zum 1. januar 2014 haben wir den preis 
für standardbriefe von 0,58 € auf 0,60 € erhöht. auch die preise für einschreiben und 
nachsendungen sind gestiegen.
64,5 % deutsche post
 
zielgruppengenau und medienübergreifend werben
quelle: unternehmensschätzung
mit unseren angeboten im bereich dialogmarketing erreichen werbetreibende ziel­
gruppengenau ihre kunden. wir bieten komplettservices – vom adressmanagement 
a.04  nationaler markt   über konzeption und kreation bis hin zu druck, versand, response­steuerung und 
für dialogmarketing 2014
erfolgskontrolle. der kundendialog erfolgt medienübergreifend, individuell und auto­
marktvolumen: 17,0 mrd €
matisiert. dialogkampagnen lassen sich vollautomatisch steuern, sodass digitale und 
13,0 % deutsche post
physische sendungen ihre empfänger im selben zeitraum erreichen. mit unseren digi­
talen lösungen können unternehmen ihre zielgruppe ermitteln, indem sie besuche 
ihrer internetseite oder ihres webshops messen.
der deutsche markt für dialogmarketing umfasst werbepost, telefon­ und 
e­mail­marketing. er ist im jahr 2014 um 1 % auf ein volumen von 17,0 mrd € gesunken. 
werbende branchen wie der handel haben ihre ausgaben verringert oder umgeschich­
87,0 % wettbewerb
tet. spürbar waren auch die insolvenzen des weltbild­verlages und der baumarktkette 
 
quelle: unternehmensschätzung max bahr. unser anteil in diesem stark fragmentierten markt ist auf 13,0 % (vorjahr: 
12,8 %) leicht gestiegen. im berichtsjahr haben wir zum ersten mal seit 18 jahren den 
preis für das produkt infopost erhöht.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 25
internationaler versand von briefen und paketen a.05  internationaler briefmarkt  
(outbound) 2014
wir befördern briefe und leichtgewichtige warensendungen international und bieten 
marktvolumen: 6,4 mrd €
unsere dialogmarketing­lösungen grenzüberschreitend an. für geschäftskunden sind 
wir in bedeutenden europäischen briefmärkten im internationalen versand tätig. von  15,1 % dhl
unseren wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative produkte. so ent­
wickeln wir für die wachsende e­commerce­branche internationale versandlösungen 
an private empfänger (b2c). unser angebot umfasst auch beratung und services rund 
um physisches und digitales dialogmarketing. überdies bieten wir schriftliche kommu­
nikation für internationale geschäftskunden physisch, hybrid und vollelektronisch an. 
84,9 % wettbewerb
kunden mit sitz im ausland nutzen unser spezielles wissen und unsere erfahrungen, 
 
um auf dem deutschen markt erfolgreich zu handeln. quelle: unternehmensschätzung
weltweit lag das marktvolumen für den internationalen briefverkehr im jahr 2014 
bei rund 6,4 mrd € (vorjahr: 6,7 mrd €). der rückgang bei leichtgewichtigen briefen 
und presseerzeugnissen konnte nur teilweise durch die zunahme von sendungen höhe­
ren gewichts aufgefangen werden. unser marktanteil ging im vorjahresvergleich auf 
15,1 % zurück.
weltweites angebot von paket- und e-commerce-dienstleistungen a.06  nationaler paketmarkt 2014
in deutschland bieten wir an rund 29.000 paketannahmestellen eine vielzahl von in­ marktvolumen: 8,8 mrd €
novativen paketdienstleistungen an, die über 13.000 filialen, 12.000 paketshops, 2.750 
packstationen und rund 1.000 paketboxen zugänglich sind. unsere kunden können 
wählen, ob sie ihre pakete am abend, taggleich oder sogar schnellstmöglich erhalten  43,0 % dhl
wollen. mit dem neuen paketkasten können pakete vor der eigenen haustür rund um die 
uhr sicher empfangen und versendet werden. unsere geschäftskunden unterstützen wir 
dabei, im online­handel weiter zu wachsen: kleinen und mittelgroßen händlern eröff­
nen wir mit unserem shopping­portal meinpaket.de einen zusätzlichen verkaufs kanal.  57,0 % wettbewerb
 
auf wunsch decken wir sogar die gesamte warenlogistik bis zum retourenm  anagement 
quelle: unternehmensschätzung
ab. mit allyouneed.com entwickeln wir das segment des lebensmittelhandels im inter­
net und das 2­mann­handling bietet eine lösung für den online­möbelversand.
der deutsche paketmarkt belief sich im jahr 2014 auf ein volumen von rund 
8,8 mrd € (vorjahr: 8,2 mrd €). unseren marktanteil konnten wir auf 43,0 % ausbauen 
(vorjahr: 42,3 %).
unsere national gesammelte erfahrung im bereich e­commerce wollen wir künftig 
auch in den weltweit wichtigsten märkten anbieten. dazu haben wir in  europa bereits 
mehr als 1.000 paketshops angebunden, packstationen geplant und eine sechs­ tage­
zustellung in den niederlanden eingeführt. außerhalb europas dient uns das etab­
lierte geschäft von blue dart express in indien als ausgangsbasis für weitere e­com­
merce­dienstleistungen in asien. in den usa entwickeln wir uns zunehmend zu einem 
dienstleister für die e­commerce­branche. die bestehenden versandrouten in und aus 
den wichtigsten internationalen märkten wurden ergänzt, zum beispiel um verbindun­
gen aus deutschland, großbritannien und den usa nach china.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
26
unternehmensbereich express
führender anbieter internationaler expressdienstleistungen
im unternehmensbereich express befördern wir eilige dokumente und waren zuver­
lässig und zeitgenau von tür zu tür. unser netzwerk umspannt mehr als 220 län­
der und territorien, in denen rund 80.000 mitarbeiter dienstleistungen für mehr als 
2,5 millionen kunden erbringen. als globaler netzwerkbetreiber mit standardisierten 
abläufen verbessern wir kontinuierlich unseren service, um die zusagen gegenüber 
unseren kunden einzuhalten und auf ihre wünsche gezielt einzugehen. all dies macht 
uns zum führenden anbieter internationaler expressdienstleistungen.
unser kerngeschäft sind zeitgenaue internationale sendungen
mit dem hauptprodukt time definite international (tdi) erbringen wir dienste mit 
vorab definierter zustellung. ergänzt wird das angebot um industriespezifische dienst­
leistungen. im rahmen der transportlösung „medical express“ bieten wir beispiels­
weise speziell für kunden im sektor „life sciences & healthcare“ verschiedene thermo­
verpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte oder gefrorene inhalte an. diese 
sendungen werden ihrer sensitivität wegen gesondert überwacht. „collect and return“ 
wird vor allem von kunden in der hightechindustrie genutzt: technische produkte 
werden beim nutzer abgeholt, zur reparatur gebracht und danach wieder ausgeliefert.
unsere virtuelle fluggesellschaft
als expressdienstleister betreiben wir ein globales netzwerk, das aus mehreren flug­
gesellschaften besteht, von denen wir einige zu 100 % besitzen. mit 3,4 mio durch­
schnittlich im jahr beförderten tonnen zählt unsere virtuelle fluggesellschaft zu den 
international führenden luftfrachtgesellschaften.
durch die kombination von eigenen und zugekauften kapazitäten mit unterschied­
lichen vertragslaufzeiten können wir flexibel auf nachfrageschwankungen reagieren. 
erst wenn unser bedarf an frachtraum das bestehende angebot übersteigt, gehen wir 
langfristige kapazitätsverpflichtungen ein. den verfügbaren frachtraum nutzen wir 
 glossar, seite 218 für unser hauptprodukt tdi, für langfristig vereinbarte frachtverträge – block space 
agreements – und wir verkaufen temporäre überkapazitäten auf dem markt. größter 
abnehmer dafür ist das dhl­geschäftsfeld global forwarding.
im berichtsjahr haben wir weitere initiativen angestoßen, mit denen unsere flotte 
erneuert werden soll. vor allem in europa und den vereinigten staaten werden flug­
zeuge, die sich am ende ihrer betriebszeit befinden, durch neuere ersetzt. diese maschi­
nen sind effizienter und verfügen über eine größere kapazität.
marktführerschaft im internationalen expressgeschäft ausgebaut
wir konnten unsere marktführerschaft im internationalen expressgeschäft erneut aus­
bauen: mit 34 % (vorjahr: 33 %) lagen wir im jahr 2013 deutlich über dem wettbewerb. 
im geschäftsjahr 2014 profitierte das internationale expressgeschäft weiterhin vom 
e­commerce und der steigenden bedeutung kleiner und mittlerer unternehmen im 
inter nationalen handel.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 27
netzwerk in der region europe erweitern a.07  europäischer internationaler 
expressmarkt 2013: 1, 2 top 4
mit einem marktanteil von 41 % (vorjahr: 40 %) waren wir im jahr 2013 der führende 
marktvolumen: 6,0 mrd €
anbieter für internationale express­sendungen in der region europe. im berichtsjahr 
10 % fedex
haben wir den ersten bauabschnitt zur erweiterung unseres globalen drehkreuzes in 
12 % tnt
leipzig abgeschlossen. auch in großbritannien investieren wir in unser netzwerk: vor­
aussichtlich bis zum jahr 2016 werden unter anderem das drehkreuz in east midlands 
25 % ups
sowie standorte in manchester und heathrow ausgebaut.
marktpräsenz in der region americas stärken
41 % dhl
in der region americas konnten wir unsere präsenz im markt stärken. unser markt­
 
anteil stieg im jahr 2013 um einen prozentpunkt auf 18 %. die positive entwicklung  1 umfasst das expressprodukt tdi
bestätigt uns, weiter in den ausbau und die automatisierung des drehkreuzes in cin­ 2 länderbasis: at, de, dk, es, fr, it, nl, ru, tr, uk
quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte 
cinnati zu investieren. auch in mexiko haben wir unser geschäft ausgebaut und unsere  und sekundäranalysen
position als führender logistikdienstleister in der region mit zusätzlichen investitionen 
in unsere hauptdrehkreuze und standorte weiter gestärkt. a.08 amerikanischer internationaler 
expressmarkt 2013: 1, 2 top 4
marktvolumen: 7,2 mrd €
wachstum in asien unterstützen
 1 % tnt
mit einem marktanteil von 44 % (vorjahr: 42 %) in der region asia pacific konnten wir 
18 % dhl
unse ren vorsprung im internationalen expressmarkt im jahr 2013 weiter ausbauen. 
angesichts steigender nachfrage ist im zweiten halbjahr 2014 der spatenstich für unser 
viertes gate way in tokio erfolgt. es wird die verarbeitungskapazität erhöhen und die  32 % ups
service standards steigern. zudem bieten wir seit november 2014 neue intra­asiatische 
flüge an, die thailand, vietnam, malaysia und hongkong verbinden. damit reagieren 
wir auf die steigenden wirtschaftlichen bedürfnisse unserer dortigen kunden und ver­ 46 % fedex
 
ringern die zustellzeiten.
1 umfasst das expressprodukt tdi
2 länderbasis: br, ca, cl, co, cr, gt, mx, pa, pe, us
verlässlicher partner in der region mea quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte 
und sekundäranalysen
das geschäft in der region mea (middle east and africa) entwickelte sich im berichts­
jahr positiv. immer wieder vor herausforderungen stellten uns die politisch unruhige 
lage im mittleren und nahen osten, zentral­ und ostafrika sowie der ausbruch von  a.09 asiatisch-pazifischer inter-
nationaler expressmarkt 2013: 1, 2 top 4
ebola. dennoch haben wir den betrieb unter wahrung der sicherheit unserer mit­
marktvolumen: 6,5 mrd €
arbeiter sowie einhaltung rechtlicher vorgaben aufrechterhalten und uns damit als 
 4 % tnt
verlässlicher partner unserer kunden erwiesen.
11 % ups
volumenzuwächse erfordern kontinuierliche investitionen in unser netzwerk. 
neue anlagen in saudi­arabien verdoppeln die kapazität für die region. in dubai 
20 % fedex
wurde das größte expresszentrum der region fertiggestellt. damit unterstützen wir 
die erweiterung der handelsbeziehungen von saudi­arabien und den vereinigten ara­
bischen emiraten mit den wichtigsten partnern wie china, japan und den usa. erst­
mals werden wir in ägypten verzollungsdienste anbieten. in der region afrika südlich  44 % dhl
 
der sahara haben wir unsere präsenz im berichtsjahr deutlich auf über 3.500 service­
1 umfasst das expressprodukt tdi
punkte erhöht. unsere dortige position als etablierter logistikdienstleister zeigt sich  2 länderbasis: cn, hk, in, jp, kr, sg
auch daran, dass hilfsorganisationen uns immer wieder als partner für transporte in  quelle: market intelligence 2014, geschäftsberichte 
und sekundäranalysen
krisengebiete nutzen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
20 %  fedex
28
unternehmensbereich global forwarding, freight
a.10  luftfrachtmarkt 2013: top 4 spediteur für luftfracht, seefracht und straßentransport
tausend tonnen 1 die geschäftsfelder global forwarding und freight sind im konzern für luftfracht, see­
fracht und straßentransporte zuständig. unsere speditionsleistungen umfassen nicht 
  825 panalpina
nur standardisierte transporte, sondern auch multimodale und branchenspezifische 
1.092 db schenker
lösungen sowie individualisierte industrieprojekte.
1.134 kühne + nagel wir betreiben unser geschäft mit einem sehr niedrigen anlagevermögen. das 
geschäftsmodell beruht darauf, transportleistungen zwischen unseren kunden und 
frachtunternehmen zu vermitteln. mit weltweiter präsenz optimieren wir unser netz­
2.215 dhl werk und erfüllen die steigende nachfrage nach effizienter routenführung und multi­
 
modalen transporten.
1 daten basieren ausschließlich auf export- 
frachttonnen.
quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen  führend auf einem wieder wachsenden luftfrachtmarkt
und unternehmensschätzungen
der globale luftfrachtmarkt ist im jahr 2014 gewachsen, wobei die volumina deutlicher 
zugenommen haben als die kapazitäten. die weltweit geflogenen frachttonnenkilo­
meter sind laut weltluftfrachtverband iata im berichtsjahr um 4,5 % gestiegen. da mehr 
großraum­passagierflugzeuge in betrieb genommen wurden, sanken die luftfracht­
a.11  seefrachtmarkt 2013: top 4 raten in der ersten jahreshälfte. der anteil der frachtflugzeugkapazitäten an den ge­
tausend teu 1 samtkapazitäten ist im berichtsjahr auf 37,6 % (vorjahr: 38,5 %) zurückgegangen, weil 
große frachtunternehmen ihre frachtflugzeuge gezielter eingesetzt haben. in verbin­
1.495 panalpina
dung mit einem starken nachfrageanstieg hat dies in der zweiten jahreshälfte die raten 
1.891 db schenker
steigen lassen. nachdem wir im vorjahr 2,2 mio export­frachttonnen transportiert 
hatten, sind wir im jahr 2014 marktführer in der luftfracht geblieben.
2.807 dhl
seefrachtmarkt mit überkapazitäten und volatilen frachtraten
3.578 kühne + nagel auf dem internationalen seefrachtmarkt haben die reedereien in den vergangenen jah­
 
ren eine große anzahl neuer, größerer schiffe in betrieb genommen. dessen ungeachtet 
1 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container- 
einheit) ist es den frachtunternehmen gelungen, das effektive angebot zu begrenzen – sei es 
quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen  durch angepasste fahrtgeschwindigkeiten, das nichtanfahren von häfen oder die neu­
und unternehmensschätzungen
verteilung von kapazitäten. die reedereien haben zwar eine allgemeine anhebung der 
frachtraten durchgesetzt, konnten ihre profitabilität jedoch nicht stärken. in der folge 
blieben die frachtraten auf dem markt sehr volatil, vor allem auf den wichtigen con­
a.12  europäischer markt   tainerrouten zwischen asien und europa. nachdem wir im vorjahr ein volumen von 
für straßentransport 2013: top 5
2,8 mio 20­fuß­container­einheiten transportiert hatten, sind wir im berichtsjahr der 
marktvolumen: 165 mrd € 1, 2
zweitgrößte anbieter in der seefracht geblieben.
1,2 % kühne + nagel
1,8 % dachser
europäischer landverkehrsmarkt wächst leicht
1,9 % dsv der europäische markt für straßentransport ist im jahr 2014 leicht gewachsen, geschätzt 
um rund 0,5 % bis 2,5 % (vorjahr: –1 % bis 1 %). hauptgrund für diese entwicklung 
2,6 % dhl
war das vor allem in der ersten jahreshälfte stabilere gesamtwirtschaftliche umfeld in 
europa. der markt ist jedoch weiterhin sehr wettbewerbsintensiv. dank unseres erfolg­
3,6 % db schenker
reichen serviceangebots konnte dhl im geschäftsfeld freight etwas schneller wachsen 
 
1 länderbasis: gesamtmarktzahl für 18 euro- als der markt.
päische länder ohne schüttgut- und spezial-
transporte
2 zahlen für 2012 und 2013 sind gegenüber 
der mi study 2013 anhand aktualisierter 
 preisinformationen neu berechnet.
quelle: mi study dhl 2014 (auf der basis von 
eurostat, finanzpublikationen, ihs global insight)
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen 29
unternehmensbereich supply chain
kundenorientierte outsourcing-lösungen in zwei geschäftsfeldern
der unternehmensbereich supply chain umfasst die beiden geschäftsfelder supply 
chain und williams lea. als weltweit führender anbieter von kontraktlogistik ver­
schafft dhl seinen kunden im supply­chain­geschäft einen wettbewerbsvorteil durch 
maßgeschneiderte logistiklösungen, die auf weltweit standardisierten modulen wie 
lagerhaltung, transport und mehrwertleistungen beruhen. im geschäftsfeld williams 
lea bieten wir unternehmen lösungen für digitale und dokumentengestützte abläufe, 
dienstleistungen, kommunikation und publikation, branding­ und marketing sowie 
optimierte informationsflüsse.
kontraktlogistik für einen komplexen weltmarkt
ein komplexer, verflochtener und sich rasch wandelnder weltmarkt verändert die 
supply­ chain­ branche und ihre kunden wie nie zuvor. eigenständige lager­ und 
transportbetriebe können auf das hohe geschäftstempo und die wachsende vernetzung 
durch den globalen handel nicht angemessen reagieren. unser kerngeschäft bei supply 
chain sind zunehmend integrierte logistiklösungen, die mehrwert­ und management­
leistungen mit klassischen fulfilment­ und distributionsangeboten verbinden. planung, 
beschaffung, lieferantenmanagement, produktion, verpackung, reparaturen, retouren 
und recycling sind im kontraktlogistikangebot jetzt die norm. durch weltweit stan­
dardisierte und innovative angebote wie servicelogistik wird dhl im geschäftsfeld 
supply chain seine führende position in der globalen kontraktlogistik weiter stärken.
a.13  logistik- und mehrwertleistungen entlang der lieferkette
rohstoffe inbound-  produktions- outbound-  lagerung auslieferung retouren
transport ströme transport
die supply-chain-leistungen von dhl
1 2 3 4 5 6
1  p  lanung – fundament für eine  3  p roduktion – produkt fertigung  5   auslieferung – zum bedarfsort 
effiziente lieferkette erstellen unterstützen transportieren
2  b eschaffung – materialien zum  4   lagerung und anpassung –   6    retouren – zur reparatur oder bei 
benötigten zeitpunkt erhalten für den verkauf fertig machen fehlendem bedarf zurückbringen a.14  kontraktlogistikmarkt 2013: top 10
marktvolumen: 168 mrd €
 
1 % sankyu inc
1 % db schenker logistics
marktanteil durch strategisches marktwachstum erhöhen 1 % ups
1 % norbert dentressangle
mit einem marktanteil von 8 % (2013) und geschäftstätigkeit in über 50 ländern ist 
1 % rhenus ag
dhl weiter weltweit führend in der kontraktlogistik. dieser markt ist stark fragmen­ 1 % sncf geodis
2 % hitachi
tiert: die zehn größten anbieter vereinen gerade einmal rund 21 % des gesamt marktes 
2 % ceva
mit einem geschätzten volumen von 168 mrd € auf sich. wir sind marktführer in unse­ 2 % kühne + nagel
ren wichtigsten regionen – nordamerika, europa und asien­pazifik – und haben auch 
auf schnell wachsenden märkten wie brasilien, indien, china und mexiko eine sehr 
8 % dhl
starke position inne. auf diesen vier schlüsselmärkten investieren wir weiter erheblich   
in infrastruktur und mitarbeiter. so stärken wir unsere lokalen ressourcen für künf­ quelle: transport intelligence; zahlen für 
rhenus ag und ups geschätzt; wechselkurse: 
tiges wachstum. stand juli 2014
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
30
in den aufstrebenden märkten bieten sich zunehmend wachstumschancen für hoch 
entwickelte, integrierte logistiklösungen, da der konsum steigt und mit ihm der an­
spruch an komplexe logistikleistungen, vor allem für den globalen internethandel. mit 
unserer weltweiten präsenz, standardisierten mehrwertleistungen und lokalem know­
how sind wir in den aufstrebenden märkten gut positioniert.
branchenexpertise in schlüsselsektoren
kunden schätzen die innovationskraft, die wir aus unseren breit gefächerten erfah­
rungen und kenntnissen in den sektoren „automotive“, „life sciences & healthcare“, 
„technology“, „consumer“, „retail“, „ engineering & manufacturing“, „energy“ und 
„chemicals“ schöpfen.
durch spezialisierte sektorlösungen mit einem weltweiten fokus auf „life 
 sciences & healthcare“, „technology“ und „automotive“ werden wir marktchancen 
nutzen und schneller wachsen.
der sektor „life sciences & healthcare“ begegnet dem kosten­ und konsolidie­
rungsdruck, indem er zunehmend teile der lieferkette auslagert. wir haben lösungen 
entwickelt, die den hohen regulatorischen anforderungen dieser wachstumsb ranche 
und unserer kunden gerecht werden, darunter direkte und temperaturgeführte trans­
porte. im sektor „technology“ steigt die nachfrage nach servicelogistik und einer viel­
zahl von mehrwertleistungen. dies eröffnet uns geschäftsmöglichkeiten in industrie­
ländern und aufstrebenden märkten. im sektor „automotive“ verlagert sich die 
produktion immer mehr in aufstrebende länder wie china, indien und brasilien, in 
denen wir bereits über eine starke präsenz und konkrete investitionspläne verfügen. 
 glossar, seite 218 manage ment leistungen wie lead logistics provider bieten nachhaltige wachstumschancen 
in diesem wettbewerbsintensiven outsourcing­sektor.
ziele und strategien
konzernstrategie
„strategie 2015“ erfolgreich umgesetzt
seit dem jahr 2009 bildet unsere „strategie 2015“ den konzernweiten rahmen, mit 
dem wir drei ziele verfolgen: wir wollen bevorzugter anbieter für kunden, präferierter 
arbeitgeber für mitarbeiter und attraktives investment für aktionäre werden. über­
dies wollen wir unsere gesellschaftliche verantwortung wahrnehmen. im berichtsjahr 
 haben wir erneut entscheidende fortschritte auf diesem weg gemacht. dies belegen 
 kunden und qualität, seite 81 ff. auch kundenzufriedenheitswerte, die ergebnisse unserer jährlichen mitarbeiterbefragung 
 mitarbeiter, seite 73 oder die entwicklung zentraler finanzieller kennzahlen. so gesehen ist es für uns der rich­
 ertragslage, seite 47 ff. tige zeitpunkt, die weichen für zukünftiges wachstum zu stellen und damit unseren 
langfristigen erfolg zu sichern.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — geschäftsfelder und marktpositionen — ziele und strategien 31
„strategie 2020: focus.connect.grow.“ vorgestellt
mit der im april 2014 vorgestellten „strategie 2020: focus.connect.grow.“ unter mauert 
deutsche post dhl group ihren globalen führungsanspruch in der logistik branche. 
wir definieren die strategischen prioritäten für die kommenden jahre, geben neue 
anstöße und setzen damit gleichzeitig den weg fort, den wir mit der „strategie 2015“ 
eingeschlagen haben. auf diesen erfolgen wollen wir aufbauen und unser wachstum 
weiter beschleunigen.
es gibt viele chancen für unser unternehmen, da wir uns frühzeitig auf den wandel 
von märkten und kundenbedürfnissen eingestellt haben. zu den wichtigen faktoren 
unseres geschäfts zählen künftig die zunehmende digitalisierung, das beschleunigte 
wachstum des e­commerce­bereiches und die dynamik in den entwicklungs­ und 
schwellenländern. die „strategie 2020“ setzt prioritäten für investitionen und handeln:
focus: wir bekennen uns zu unserem kerngeschäft post und logistik und verfolgen 
weiterhin das ziel, anbieter, arbeitgeber und investment erster wahl zu werden. wir 
verstehen deutsche post dhl group als eine familie von verschiedenen unternehmens­
bereichen, von denen sich jeder auf definierte märkte fokussiert. gleichzeitig haben 
sie ein gemeinsames kundenverständnis und sind über konzernweite service einheiten 
verknüpft. die unternehmensbereiche arbeiten zusammen, wo dies sinnvoll ist.
connect: wir vernetzen unsere organisation stärker, um durchgängig sehr gute 
leistungen für unsere kunden zu erzielen. das zentrale element dabei ist „certified“, 
unsere konzernweite initiative, mit der wir mitarbeiter noch besser qualifizieren wollen. 
sie baut auf dem im expressbereich entwickelten programm „certified international 
specialist“ auf und verfolgt das ziel, jeden mitarbeiter im konzern zu schulen und zu 
zertifizieren. ferner schaffen wir konzernweite plattformen und abläufe zur zusam­
menarbeit, zum beispiel bei operativen abläufen und betriebsmitteln, der weiteren 
digitalisierung und der entwicklung unserer führungskräfte.
grow: wir fassen unsere konzernweiten wachstumsinitiativen zusammen – vor 
a llem im e­commerce­bereich und in den strukturell stärker wachsenden entwick­
lungs­ und schwellenländern. wir wollen unser erfolgreiches paketgeschäft in deutsch­
land weiter ausbauen und zugleich selektiv in andere länder exportieren, sowohl in 
der inländischen paketzustellung als auch bei weiteren e­commerce­dienstleistungen. 
einen besonderen schwerpunkt bilden auch hierbei die schwellenländer. grundsätzlich 
werden wir unsere präsenz dort verstärken, wo das wachstumspotenzial langfristig am 
größten ist: der anteil am konzernumsatz, der in schwellenmärkten erzielt wird, soll im 
jahr 2020 bei mindestens 30 % liegen. wir werden in den kommenden jahren weitere 
initia tiven entwickeln und bewerten, die das organische wachstum des unternehmens 
beschleunigen sollen.
mit unserer strategie streben wir im jahr 2020 eine einzigartige marktpräsenz 
an – sowohl geografisch als auch was die leistungsfähigkeit unseres portfolios betrifft. 
wir wollen uns überall auf der welt durch qualitätsführerschaft und höchste kun­
denorientierung auszeichnen. wenn menschen an logistik denken, dann sollen sie 
deutsche post dhl group denken.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
32
ziele und strategien der unternehmensbereiche
strategische prioritäten der unternehmensbereiche
in den divisionalen geschäftsstrategien sind die prioritäten der operativen unter­
nehmens bereiche verankert. auch hier liegt der schwerpunkt auf einer stärkung un­
serer ertragskraft.
a.15  strategische prioritäten nach unternehmensbereichen
ebit durch verbesserte effizienz sowie  investitionen 
post - ecommerce - 
in wachsendes paketgeschäft und neue märkte  brief- und paketstrategie
parcel
moderat steigern
mit dem produkt tdi kontinuierlich wachsen 
express und service verbessern, dabei netzwerk optimal  focus
aus lasten sowie rendite steigern
optimiertes betriebsmodell einführen und in 
global forwarding, 
schwierigem marktumfeld nachhaltig wachsen good to great
freight
die branche weltweit durch standardisierte, 
supply chain   kosteneffiziente, hochwertige und innovative  focus.connect.grow.
l ösungen prägen
 
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel
wir sehen vier maßgebliche treiber für den zukünftigen erfolg unseres geschäfts. sie 
stehen im einklang mit der „strategie 2020“.
kostenstruktur marktgerecht gestalten: um dieses ziel zu erreichen, passen wir unsere 
netzwerke den sich ändernden rahmenbedingungen und sendungsstrukturen an. wir 
sparen überall dort, wo es möglich und sinnvoll ist, investieren aber parallel in innova­
tionen und wachstumsfelder. wir wollen die qualität unserer produkte weiter erhöhen 
und dabei gleichzeitig die umwelt schonen. mit dem „produktionskonzept paket 2012“ 
sortieren und transportieren wir effizienter und sparen so kosten.
kunden höchste qualität bieten: wir wollen unseren kunden stets besten service 
und höchste qualität zu angemessenen preisen bieten. so werden sortiertechnik und 
it­strukturen in unserem briefnetzwerk kontinuierlich modernisiert. wir investieren 
in unser paketnetz und passen es stetig den steigenden mengen an. ziel ist es, auch 
im paketbereich 95 % aller sendungen in deutschland am nächsten tag den kunden 
zuzustellen. wir betreiben nicht nur das mit abstand größte stationäre vertriebsnetz 
in deutschland, sondern erleichtern den kunden mit unseren empfängerservices den 
versand und empfang von paketen erheblich. unsere erfolgreiche kooperation mit dem 
handel bauen wir, speziell durch unsere paketshops, weiter aus.
mitarbeiter motivieren und informieren: zufriedene und engagierte mitarbeiter sind 
für uns der schlüssel zu qualitativ hoher leistung. so statten wir unsere mitarbeiter 
nicht nur mit modernen arbeits­ und betriebsmitteln aus, stellen den briefzustellern 
e­bikes und e­trikes zur verfügung, beraten in gesundheitsfragen und bieten an aus­
gewählten standorten kinderbetreuung an. auch unser lohnniveau liegt deutlich über 
dem unserer wettbewerber. die beschäftigung haben wir insgesamt sogar weiter stei­
gern können. besonders wichtig ist uns der dialog mit unseren mitarbeitern – so in­
formiert das management im rahmen von verschiedenen veranstaltungen regelmäßig 
persönlich rund 18.000 mitarbeiter über die aktuellen prioritäten und treiber unseres 
geschäfts.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — ziele und strategien 33
on- und offline neue märkte erschließen: wir übertragen unsere kompetenz in der 
phy sischen kommunikation auf die digitale welt. schon heute erleichtert das internet 
 kunden den zugang zu unseren leistungen erheblich: so können sie online und mobil 
porto kalkulieren, frankieren, filialen und packstationen suchen. zusätzlich investieren 
wir in zukünftige wachstumsfelder aller geschäftsbereiche: über unsere e­post hinaus 
sind wir führender anbieter von zielgruppen­marketing in digitalen medien, ermög­
lichen werbetreibenden eine konsistente, medienübergreifende zielgruppen ansprache 
und betreiben als erster paketdienstleister in deutschland eigene shopping­ portale. so 
haben wir mit allyouneed.com einen online­supermarkt etabliert, erproben mit kun­
den aus dem einzelhandel die taggleiche zustellung von lebensmitteln und bieten mit 
meinpaket.de einen der größten online­marktplätze in deutschland. mit dem postbus 
setzen wir unsere kompetenz bei transport und netzmanagement im unlängst libera­
lisierten deutschen fernbusmarkt ein. im rahmen der „strategie 2020“ arbeiten wir mit 
hochdruck daran, das geschäftsfeld ecommerce ­ parcel zu internationalisieren. in 
verschiedenen neuen märkten wollen wir über die reine zustellung hinaus nationale 
mehrwertleistungen rund um das thema e­commerce anbieten.
unternehmensbereich express
im rahmen des strategieprogramms „focus“ haben wir in den vergangenen jahren un­
ser geschäft ausgebaut, marktanteile gewonnen und unsere marge gestärkt. im berichts­
jahr lag unser augenmerk darauf, alle bereiche zu verschmelzen, um künftig beweg­
licher und effektiver auf kundenanforderungen und sich verändernde wirtschaftliche 
rahmenbedingungen zu reagieren. dadurch werden kosten gespart und der schnellere 
austausch von best practices ermöglicht.
umsatz und kosten managen: unsere umsatzrendite steigt, wenn wachsende volu­
mina zu skaleneffekten im netzwerk führen, innovationen und automatisierung die 
produktivität verbessern und kosten strikt kontrolliert werden. wir verringern indi­
rekte kosten, indem wir abläufe standardisieren und vereinfachen. so verschlanken wir 
zum beispiel im it­bereich schrittweise unsere systemlandschaft und achten besonders 
auf die einhaltung globaler standards und qualitätsvorgaben.
vertrieb und preise gestalten: mit globalen kampagnen sprechen wir gezielt unter­
nehmen kleiner und mittlerer größe an, die am stärksten vom export profitieren kön­
nen. wir konzentrieren uns auf sendungen, deren gewicht und größe optimal auf unser 
netzwerk abgestimmt sind und dadurch skaleneffekte erzielen. im rahmen unserer 
preispolitik fördern wir globale abstimmung und disziplin. gleichzeitig verbessern 
wir kontinuierlich die kundenansprache. mit dem programm insanely customer centric   kunden und qualität, seite 82
culture wollen wir probleme schneller beheben und kundenerwartungen besser erfüllen.
netzwerk steuern: der größte anteil unserer kosten entfällt auf das luft­ und boden­
netzwerk. alte flugzeuge werden durch neuere, effizientere und damit kostensparendere 
maschinen ersetzt. freien frachtraum verkaufen wir an fracht­ und speditionsunter­
nehmen, allen voran das dhl­geschäftsfeld global forwarding. so verbessern wir die 
auslastung unseres netzwerkes und senken kosten. am boden werden die abläufe 
auto matisiert und standardisiert. fahrzeuge sind beispielsweise standardmäßig mit 
rega len ausgestattet und werden direkt vom transportband beladen. unsere abhol­ 
und auslieferungsrouten planen wir so zeit­ und kostensparend wie möglich.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
34
mitarbeiter motivieren: mit dem bewährten trainingsprogramm „certified internati­
onal specialist“ (cis) stellen wir sicher, dass unsere mitarbeiter über das im internatio­
nalen expressgeschäft notwendige wissen verfügen. geschult wird funktionsintern wie 
auch funktionsübergreifend durch eigene mitarbeiter, darunter auch führungskräfte. 
so wachsen das gegenseitige verständnis, der zusammenhalt im und die loyalität zum 
unternehmensbereich. die module unter dem namen „certified international manager“ 
(cim) richten sich an leitende angestellte und sollen die einheitliche führungskultur 
im unternehmensbereich stärken. wir wollen unsere mitarbeiter weltweit dauerhaft 
motivieren. dazu trägt auch die systematische und kontinuierliche anerkennung beson­
derer leistungen bei.
unternehmensbereich global forwarding, freight
mit unserem globalen angebot in der luft­ und seefracht sowie im landverkehr wollen 
wir auf unseren märkten über marktdurchschnitt wachsen und unsere führende posi­
tion sichern. daher erweitern wir kontinuierlich unser produkt­ und serviceangebot 
und verbessern unsere internen abläufe.
produkt- und serviceangebot erweitern: im geschäftsfeld global forwarding weiten 
wir die geografische abdeckung unseres multimodalen transportangebots aus, bei­
spielsweise in asien. im norden chinas umfasst sie die produktions­ und wirtschafts­
zentren shanghai und suzhou, im westen chengdu als distributionszentrum und 
standort des hightech­sektors und der autoindustrie. seit anfang 2014 bieten wir den 
ersten temperaturkontrollierten schienenverkehrsservice zwischen china und europa 
an. mit dem neuen service „railconnect“ können unternehmen jeder größenordnung 
ihre warenströme durch das versenden in kleineren einheiten besser steuern. im land­
verkehrsgeschäft bieten wir seit ende 2013 mit dem service „eurapid“ täglich schnelle, 
zuverlässige taggenaue lieferungen in die wichtigsten europäischen märkte an. die 
zahl der teilnehmenden terminals hat sich im berichtsjahr von 25 auf 50 verdoppelt.
abläufe vereinfachen und vereinheitlichen: mit unserem strategischen projekt „new 
f orwarding environment“ (nfe) führen wir schrittweise ein zukunftsweisendes 
betriebs modell mit effizienten abläufen und modernen it­systemen ein, das unsere 
posi tion als branchenführer stärken soll. damit werden wir unsere abläufe besser 
steuern, produkte standardisieren und modular anbieten können. künftig wird es eine 
weltweit harmonisierte und einheitlich ausgerichtete organisation mit einem eigenen 
kundenservice geben. die kunden profitieren dann von kürzeren reaktionszeiten, auf 
ihre anforderungen zugeschnittenen produkten und einer gezielten kommunikation. 
wir erhöhen die transparenz und qualität der daten im hinblick auf absatzmengen, 
kundenzahlen, kapazitäten, betriebsabläufe und fracht. im berichtsjahr ist nfe in wei­
teren ländern in betrieb genommen worden. es soll im gesamten geschäftsfeld global 
forwarding umgesetzt werden.
unternehmensbereich supply chain
wir wollen unsere branche weltweit mit standardisierten, kosteneffizienten, hochwer­
tigen und innovativen lösungen prägen. um dieses ziel zu erreichen und unsere pro­
fitabilität zu erhöhen, haben wir unser geschäft im berichtsjahr gründlich überprüft 
und einen strategischen rahmen mit neun initiativen und vier unterstützenden maß­
nahmen entwickelt. analog zur konzernstrategie gründet unser ansatz auf den drei 
säulen „focus“, „connect“ und „grow“.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — ziele und strategien — unternehmenssteuerung 35
unter dem stichwort „focus“ wollen wir unsere effizienz und qualität erhöhen, 
indem abläufe standardisiert und die komplexität verringert werden. wir wollen 
branchen weit führende betriebliche abläufe einführen und einen weltweit standardi­
sierten prozess etablieren, um innovative und kundenorientierte lösungen zu erbringen. 
mit der first­choice­methodik und anhand von best­practice­lösungen wollen wir 
unsere operative leistung verbessern.
„connect“ zielt darauf ab, unsere mitarbeiter und abläufe miteinander zu vernetzen, 
um unsere effizienz weltweit zu erhöhen. mit schlanker führungsstruktur und dem 
einsatz von shared service centern werden wir unsere kostenstruktur verbessern und 
branchenweit führende servicefunktionen etablieren. begleitend schulen wir unsere 
mitarbeiter mit dem programm „certified supply chain specialist“, das auf dem im 
unternehmensbereich express erprobten ansatz beruht.
im mittelpunkt der säule „grow“ schließlich stehen portfolioanpassungen. wir 
wollen künftig jene marktsegmente erschließen, die uns das größte potenzial für eine 
höhere profitabilität und stärkeres wachstum bieten. diese angebotsverlagerung wird 
dadurch unterstützt, dass wir weitere mehrwertleistungen in unser portfolio aufneh­
men. wir richten uns auf globale geschäftsmodelle für schlüsselsektoren wie „life 
 sciences & healthcare“ aus und wollen damit weiter wachsen.
unternehmenssteuerung
finanzielle leistungsindikatoren
einfluss auf managementgehälter
deutsche post dhl group nutzt finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren 
zur unternehmenssteuerung. ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche verände­
rung wird mit vorjahres­ und plandaten verglichen und entsprechend gesteuert. die 
jährliche entwicklung der hier dargestellten finanziellen und nichtfinanziellen steue­
rungsgrößen ist auch für die bemessung der managementvergütung relevant.
die finanziellen leistungsindikatoren des konzerns sollen das gleichgewicht zwi­
schen profitabilität, effizientem einsatz von ressourcen und ausreichender liquidität 
wahren. wie sich diese kennzahlen im berichtsjahr entwickelt haben, wird im wirt-  seite 42 ff.
schaftsbericht erläutert.
ergebnis der betrieblichen tätigkeit misst ertragskraft a.16  berechnung des ebit
die profitabilität der geschäftsbereiche des konzerns wird mit dem ergebnis der be­
umsatzerlöse
trieblichen tätigkeit (ebit) gemessen. um das ebit zu ermitteln werden ausgehend 
 sonstige betriebliche erträge
von den umsatzerlösen und den sonstigen betrieblichen erträgen der material­ und 
 materialaufwand
personalaufwand, die abschreibungen und die sonstigen betrieblichen aufwendungen 
 personalaufwand
abgezogen sowie das ergebnis aus nach der equity­methode bilanzierten unter nehmen 
 abschreibungen
ergänzt. zinsen, sonstige finanzierungsaufwendungen oder ­erträge werden im finanz­  sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis berücksichtigt. zur vergleichbarkeit von geschäftsbereichen wird die umsatz­   ergebnis aus nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen
rendite als verhältnis von ebit zu umsatzerlösen errechnet.
  ergebnis der betrieblichen tätigkeit 
(ebit)
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
36
a.17  berechnung des eac ebit after asset charge fördert effizienten einsatz von ressourcen
seit dem jahr 2008 verwendet der konzern das ebit after asset charge (eac, gewinn 
ebit
nach kapitalkosten) als eine weitere wesentliche steuerungsgröße. sie ergänzt das ebit 
 kapitalkosten (asset charge)
um eine kapitalkostenkomponente, die als „asset charge“ abgezogen wird. indem die 
= nettovermögensbasis 
× konzernkapitalkostensatz (wacc)  kapitalkosten in unternehmerische entscheidungen einbezogen werden, wird der effi­
 e bit after asset charge   ziente einsatz der ressourcen in allen unternehmensbereichen gefördert und das ope­
(eac, gewinn nach kapitalkosten)
rative geschäft auf nachhaltige wertsteigerung und mittelzufluss ausgerichtet.
 
um die kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche nettovermögen mit dem 
gewichteten durchschnittlichen kapitalkostensatz (weighted average cost of capital, 
a.18  berechnung   wacc) multipliziert. dies geschieht monatlich, sodass auch unterjährige schwankungen 
der nettovermögensbasis
im betrieblichen nettovermögen berücksichtigt werden.
die nettovermögensbasis ist für alle unternehmensbereiche einheitlich definiert. 
operative vermögenswerte
die wesentlichen größen des operativen vermögens sind immaterielle vermögens­
• immaterielle vermögenswerte
• sachanlagen gegen stände einschließlich firmenwert, sachanlagen und kurzfristiges nettovermögen 
• firmenwert
•  forderungen aus l / l   (net working capital). bei der berechnung der nettovermögensbasis werden operative 
(teil des net working capital) rückstellungen und operative verbindlichkeiten abgezogen.
•  sonstige operative langfristige 
vemögenswerte der konzernkapitalkostensatz (wacc) wird aus dem gewichteten durchschnitt der 
 operative verbindlichkeiten nettokosten für verzinsliches fremdkapital und eigenkapital berechnet. dabei werden 
•  operative rückstellungen   gemäß „capital asset pricing model“ unternehmensspezifische risikofaktoren berück­
(ohne rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen) sichtigt.
•  verbindlichkeiten aus l / l   es wird ein für alle unternehmensbereiche einheitlicher kapitalkostensatz von 8,5 % 
(teil des net working capital)
•  sonstige operative langfristige  verwendet, der zugleich auch eine mindestzielgröße für projekte und investitionen im 
v erbindlichkeiten
konzern darstellt. dieser kapitalkostensatz wird grundsätzlich anhand der aktuellen 
 nettovermögensbasis
finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überprüft. allerdings ist es hierbei nicht das 
 
ziel, alle kurzfristigen veränderungen nachzuvollziehen. stattdessen werden nur län­
gerfristige trends verfolgt. um den wacc mit denen der vorjahre besser vergleichbar 
a.19  berechnung des free cashflow zu machen, wurde er im jahr 2014 verglichen mit den vorjahren konstant gehalten.
ebit ausreichende liquidität bewahren
 a bschreibungen neben ebit und eac ist der cashflow für das konzernmanagement ein weiterer wesent­
  ergebnis aus dem abgang von 
licher finanzieller indikator. diese steuerungsgröße zielt auf die ausreichende liquid ität 
l angf ristigen vermögenswerten
ab, um neben operativen zahlungsverpflichtungen und investitionen auch alle finanziel­
 z ahlungsunwirksame aufwendungen 
und erträge len verpflichtungen des konzerns aus schuldentilgung und dividende decken zu können.
  veränderung der rückstellungen der cashflow wird mithilfe der kapitalflussrechnung ermittelt. der operative cash­
  veränderung der sonstigen 
flow (ocf) berücksichtigt alle größen, die mit der unmittelbaren operativen wertschöp­
langf ristigen vermögenswerte 
und verbindlichk eiten  fung verbunden sind. er wird aus dem ebit berechnet, korrigiert um veränderungen 
 e rhaltene dividenden der langfristigen vermögenswerte (abschreibungen, zuschreibungen, gewinne und 
 e rtragsteuerzahlungen verluste aus abgängen), sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge, er­
  operativer cashflow vor verände-
haltene dividenden, steuerzahlungen, veränderung von rückstellungen sowie sonstige 
rungen des kurzfristigen netto-
vermögens (net working capital) langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten. das kurzfristige nettovermögen 
  veränderung des net working capital (net working capital) bleibt als treiber des ocf übrig. effektives management des 
  operativer cashflow (mittelzufluss / 
kurzfristigen nettovermögens ist für den konzern ein wichtiger hebel, um den cash­
-abfluss aus operativer geschäfts-
tätigkeit) (ocf) flow kurz­ und mittelfristig zu verbessern. der free cashflow (fcf) basiert auf dem 
 z ahlungsmittelzufluss /-abfluss aus  ocf und ergänzt diesen um zahlungsmittelflüsse aus investitionen, akquisitionen und 
der veränderung von sachanlagen 
desinvestitionen sowie nettozinszahlungen. er gibt an, wie viele zahlungsmittel dem 
und immateriellen vermögenswerten 
 z ahlungsmittelzufluss /-abfluss aus  unternehmen für dividendenzahlungen oder rückführung der verschuldung aus dem 
akquisitionen/desinvestitionen 
berichtszeitraum zur verfügung stehen. da dieser für das konzernmanagement und 
 n ettozinszahlungen
andere stakeholder von höherer relevanz ist, nutzen wir den konzern­fcf anstelle des 
 f ree cashflow (fcf)
ocf ab 2015 als finanziellen leistungsindikator.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — unternehmenssteuerung — übernahmerechtliche angaben 37
nichtfinanzieller leistungsindikator
mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter indikator
unsere jährliche weltweite mitarbeiterbefragung zeigt uns, wo wir als konzern aus sicht 
der mitarbeiter stehen. besonders bedeutsam ist dabei sowohl das mitarbeiterengage­
ment als auch, wie die mitarbeiter das führungsverhalten der vorgesetzten einschätzen. 
die kennzahl „aktive führung“ fließt dementsprechend in die bonusermittlung unserer 
führungskräfte ein. die ergebnisse der im berichtsjahr durchgeführten mitarbeiter­
befragung schildern wir im kapitel mitarbeiter.  seite 73
übernahmerechtliche angaben
angaben nach §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht
zusammensetzung des gezeichneten kapitals, stimmrechte und übertragung von aktien
zum 31. dezember 2014 betrug das grundkapital der gesellschaft 1.211.180.262 €, ein­
geteilt in ebenso viele auf den namen lautende stückaktien (aktien ohne nennbetrag). 
jede aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen rechte und pflichten und in 
der hauptversammlung je eine stimme. keinem aktionär und keiner aktionärsgruppe 
stehen sonderrechte, insbesondere solche, die kontrollbefugnisse verleihen, zu.
die ausübung der stimmrechte und die übertragung der aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen bestimmungen und der satzung der gesellschaft, die bei­
des nicht beschränkt. § 19 der satzung bestimmt, welche voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als aktionär an der hauptversammlung teilzunehmen und sein stimmrecht 
auszuüben. gegenüber der gesellschaft gilt als aktionär nur, wer als solcher im aktien­
register eingetragen ist. dem vorstand sind keine vereinbarungen zwischen aktionären 
bekannt, die das stimmrecht oder die aktienübertragung beschränken.
mitglieder des vorstands erhalten als langfristige vergütungskomponente im rah­
men des long­term­incentive­plans jährlich stock appreciation rights (sar) unter der 
voraussetzung, dass sie für jede tranche ein eigeninvestment vorrangig in aktien der 
deutsche post ag, ersatzweise in geld leisten. veräußert ein vorstandsmitglied aktien 
des eigeninvestments einer tranche oder wird über das eigeninvestment in geld vor 
ablauf der vorgesehenen wartezeit von vier jahren verfügt, verfallen sämtliche sar aus 
der entsprechenden tranche.
im rahmen des aktienorientierten vergütungssystems „share matching scheme“ 
sind die teilnehmenden führungskräfte verpflichtet, von einem teil ihres jährlichen 
bonus aktien der gesellschaft zu erwerben. für diese gilt nach den zugrunde liegenden 
bedingungen eine vierjährige veräußerungssperre.
kapitalbeteiligungen von mehr als 10 %
die kfw bankengruppe (kfw), frankfurt am main, ist mit einer beteiligung von rund 
21,0 % am grundkapital unser größter aktionär. die bundesrepublik deutschland ist 
mittelbar über die kfw an der deutsche post ag beteiligt. kfw und bund sind gemäß 
den uns vorliegenden mitteilungen nach §§ 21 ff. wertpapierhandelsgesetz (wphg) die 
einzigen aktionäre, die direkt oder indirekt mehr als 10 % des grundkapitals halten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
38
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder
die mitglieder des vorstands werden nach den gesetzlichen vorschriften bestellt und 
abberufen (§§ 84, 85 aktiengesetz (aktg), § 31 mitbestimmungsgesetz (mitbestg)). 
 gemäß § 84 aktg, § 31 mitbestg erfolgt die bestellung durch den aufsichtsrat auf höchs­
tens fünf jahre. eine wiederholte bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf jahre, ist zulässig. gemäß § 6 der satzung besteht der vorstand aus 
mindestens zwei mitgliedern. im übrigen wird die zahl der vorstandsmitglieder durch 
den aufsichtsrat bestimmt, der auch einen vorsitzenden und einen stellvertretenden 
vorsitzenden des vorstands ernennen kann. 
satzungsänderungen
die satzung kann gemäß §§ 119 abs. 1 ziff. 5, 179 abs. 1 satz 1 aktg durch beschluss der 
hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 2 der satzung in verbindung mit 
§§ 179 abs. 2, 133 abs. 1 aktg beschließt die hauptversammlung über satzungsänderun­
gen grundsätzlich mit der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen und mit der 
einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. soweit das 
gesetz für satzungsänderungen zwingend eine größere mehrheit vorschreibt, ist diese 
mehrheit entscheidend. gemäß § 14 abs. 7 der satzung ist der aufsichtsrat ermächtigt, 
satzungsänderungen, die nur die fassung betreffen, zu beschließen.
befugnisse des vorstands, insbesondere zu aktienausgabe und aktienrückkauf
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 28. mai 2018 
bis zu 237.835.612 neue, auf den namen lautende stückaktien gegen bar­ und / oder 
sacheinlagen auszugeben und hierdurch das grundkapital der gesellschaft um bis zu 
237.835.612,00 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013, § 5 abs. 2 der satzung). den 
aktionären steht bei ausgabe von neuen aktien aus dem genehmigten kapital 2013 
grundsätzlich ein bezugsrecht zu, das nur unter den in § 5 abs. 2 der satzung genannten 
voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden kann. die 
einzelheiten dazu ergeben sich aus § 5 abs. 2 der satzung der gesellschaft.
das genehmigte kapital 2013 ist ein finanzierungs­ und akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen standards, das der gesellschaft die möglichkeit gibt, 
schnell, flexibel und kostengünstig eigenkapital aufzunehmen. das genehmigte kapi­
tal entspricht einem anteil von weniger als 20 % des grundkapitals. das genehmigte 
kapital 2013, das sich ursprünglich auf 240 mio € belief, ist im geschäftsjahr 2014 ein­
mal in höhe von 656.915,00 € und einmal in höhe von 1.507.473,00 € in anspruch 
genommen worden.
der vorstand wurde durch beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2011 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 24. mai 2016 einmal oder mehr­
mals options­, wandel­ und / oder gewinnschuldverschreibungen sowie genussrechte 
unter einschluss von kombinationen dieser instrumente im gesamtnennbetrag von bis 
zu 1 mrd € auszugeben und dabei options­ oder wandlungsrechte auf bis zu 75 mio 
aktien mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu 
gewähren. die ermächtigung ist im dezember 2012 durch die begebung einer wandel­
schuldverschreibung im gesamtnennbetrag von 1 mrd € in voller höhe in anspruch 
genommen worden.
im geschäftsjahr 2014 sind keine aktien an die inhaber der teilschuldverschreibun­
gen ausgegeben worden. das grundkapital war zum 31. dezember 2014 noch um bis zu 
75 mio € bedingt erhöht, um den inhabern bzw. gläubigern von aufgrund des ermäch­
tigungsbeschlusses vom 25. mai 2011 begründeten options­ oder wandlungs rechten 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — übernahmerechtliche angaben 39
oder wandlungspflichten nach ausübung ihrer rechte zur bedienung der rechte bzw. 
in erfül lung von wandlungspflichten aktien zu gewähren (bedingtes kapital 2011, 
§ 5 abs. 3 der satzung).
der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013 er­
mächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 28. mai 2018 einmal oder mehr­
mals options­, wandel­ und / oder gewinnschuldverschreibungen sowie genussrechte 
unter einschluss von kombinationen dieser instrumente (nachfolgend zusammen 
„schuldverschreibungen“) im gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 mrd € auszugeben und 
dabei options­ oder wandlungsrechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen be­
trag am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. die schuldverschrei­
bungsbedingungen können auch eine pflicht zur ausübung von options­ oder wand­
lungsrechten oder das recht der gesellschaft vorsehen, den inhabern bzw. gläubigern 
der schuldverschreibungen ganz oder teilweise anstelle der zahlung eines geschuldeten 
geldbetrags aktien der gesellschaft zu gewähren, und zwar zum ende der laufzeit oder 
zu anderen zeitpunkten. das grundkapital ist um bis zu 75 mio € bedingt erhöht, um 
den inhabern bzw. gläubigern der schuldverschreibungen aktien nach ausübung ihrer 
options­ oder wandlungsrechte bzw. in erfüllung ihrer options­ oder wandlungs­
pflichten zu gewähren oder um ihnen gemäß den schuldverschreibungsbedingungen 
aktien anstelle von geldzahlungen zu gewähren (bedingtes kapital 2013, § 5 abs. 4 der 
satzung). das bezugsrecht der aktionäre kann bei der ausgabe von schuldverschrei­
bungen nur unter den in dem vorgenannten ermächtigungsbeschluss aufgeführten 
voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden. die ein­
zelheiten dazu ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen be­
schlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 7 der hauptversammlung vom 29. mai 2013.
die ermächtigung zur ausgabe von schuldverschreibungen entspricht der übli­
chen praxis bei börsennotierten aktiengesellschaften. sie eröffnet der gesellschaft die 
möglichkeit, ihre aktivitäten flexibel und zeitnah zu finanzieren, und gibt den notwen­
digen handlungsspielraum, um günstige marktsituationen kurzfristig und schnell zu 
nutzen, indem beispielsweise schuldverschreibungen mit options­ oder wandlungs­
rechten oder wandlungspflichten auf aktien der gesellschaft im rahmen von unter­
nehmenszusammenschlüssen, beim erwerb von unternehmen oder von beteiligungen 
an unternehmen als gegenleistung angeboten werden können. der vorstand hat die 
ermächtigung bisher nicht in anspruch genommen.
der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 27. mai 2014 ermäch­
tigt, bis zum 26. mai 2019 insgesamt bis zu 40 mio performance share units mit bezugs­
rechten auf insgesamt bis zu 40 mio aktien mit einem anteiligen betrag am grundkapital 
von insgesamt bis zu 40 mio € nach näherer maßgabe des ermäch tigungs beschlusses an 
mitglieder der geschäftsführungen der im mehrheitsbesitz der gesellschaft stehenden 
unternehmen sowie an führungskräfte der gesellschaft und der in ihrem mehrheits­
besitz stehenden unternehmen auszugeben. die performance share units können mit 
zustimmung des vorstands auch von im mehrheitsbesitz der gesellschaft stehenden 
unternehmen ausgegeben werden. die ausgabe der aktien auf die mit den performance 
share units verbundenen bezugsrechte ist davon abhängig, dass nach ablauf einer vier­
jährigen wartezeit bestimmte erfolgsziele erreicht werden, wobei grundsätzlich für je 
sechs gewährte bezugsrechte bis zu vier aktien ausgegeben werden können, wenn und 
soweit näher spezifizierte performance­ziele für die kurs entwicklung erreicht werden, 
und bis zu zwei aktien, wenn und soweit bestimmte an der prozentualen entwick­
lung des stoxx europe 600 index orientierte out performance­ziele erreicht werden. 
das grundkapital ist um bis zu 40 mio € bedingt erhöht, um den b ezugsberechtigten 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
40
führungs kräften nach maßgabe des ermächtigungsbeschlusses aktien der gesellschaft 
gewähren zu können (bedingtes kapital 2014, § 5 abs. 5 der satzung). die einzelheiten 
ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen beschlussvorschlag zu 
tagesordnungspunkt 8 der hauptversammlung vom 27. mai 2014.
der performance share plan soll künftig an die stelle des im jahr 2006 aufgelegten 
programms zur langfristigen incentivierung von führungskräften durch ausgabe von 
stock appreciation rights (sar) treten.
schließlich hat die hauptversammlung vom 27. mai 2014 die gesellschaft ermäch­
tigt, bis zum 26. mai 2019 eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des bei beschluss­
fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. dabei gilt die maßgabe, dass die so er­
worbenen aktien zusammen mit aktien, die die gesellschaft bereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals darstellen dürfen. 
der erwerb der aktien kann über die börse, aufgrund eines öffentlichen kaufangebots, 
mittels einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten öffentlichen aufforderung 
zur abgabe von verkaufsangeboten oder auf andere weise nach maßgabe des § 53 a 
aktg erfolgen. die erworbenen eigenen aktien können zu jedem gesetzlich zulässi­
gen zweck verwendet werden. gestattet sind insbesondere – neben einer veräußerung 
über die börse oder durch öffentliches angebot an alle aktionäre – eine verwendung 
unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre nach näherer maßgabe des ermäch­
tigungsbeschlusses sowie die einziehung ohne weiteren hauptversammlungsbeschluss. 
die einzelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen be­
schlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 27. mai 2014.
ergänzend dazu hat die hauptversammlung vom 27. mai 2014 den vorstand er­
mächtigt, in dem zu tagesordnungspunkt 6 beschlossenen rahmen eigene aktien auch 
unter einsatz von derivaten zu erwerben. dies erfolgt in erfüllung von optionsrechten, 
die die gesellschaft zum erwerb der eigenen aktien bei ausübung der option verpflich­
ten („put­optionen“), in ausübung von optionsrechten, die der gesellschaft das recht 
vermitteln, eigene aktien bei ausübung der option zu erwerben („call­optionen“), 
infolge von kaufverträgen, bei denen zwischen dem abschluss des kaufvertrags über 
deutsche­post­aktien und der erfüllung durch lieferung von deutsche­post­aktien 
mehr als zwei börsentage liegen („terminkäufe“) oder durch einsatz einer kombination 
von put­optionen, call­optionen und / oder terminkäufen. dabei sind alle aktien­
erwerbe unter einsatz der vorgenannten derivate auf höchstens 5 % des bei beschluss­
fassung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die laufzeiten der einzelnen derivate 
dürfen nicht mehr als 18 monate betragen, müssen spätestens am 26. mai 2019 enden 
und so gewählt werden, dass der erwerb der eigenen aktien in ausübung der derivate 
nicht nach dem 26. mai 2019 erfolgen kann. die einzelheiten ergeben sich aus dem von 
der hauptversammlung beschlossenen beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 7 
der hauptversammlung vom 27. mai 2014.
die erteilung einer ermächtigung zum erwerb eigener aktien durch die hauptver­
sammlung entspricht einer verbreiteten praxis bei börsennotierten aktiengesellschaf­
ten in deutschland. die ermächtigung zum erwerb eigener aktien unter einsatz von 
derivaten soll das instrumentarium des aktienrückkaufs lediglich ergänzen und der 
gesellschaft die gelegenheit geben, einen rückkauf optimal zu strukturieren.
bei öffentlichen angeboten zum erwerb von aktien der gesellschaft gelten aus­
schließlich gesetz und satzung einschließlich der bestimmungen des deutschen wert­
papiererwerbs­ und übernahmegesetzes. die hauptversammlung hat den vorstand 
nicht zur vornahme von in ihre zuständigkeit fallenden handlungen ermächtigt, um 
den erfolg von etwaigen übernahmeangeboten zu verhindern.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — grundlagen — übernahmerechtliche angaben — vergütung von vorstand und aufsichtsrat  —   41
forschung und entwicklung 
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels  
infolge eines übernahmeangebots stehen, und entschädigungsvereinbarungen für 
den fall eines übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern
die deutsche post ag hat mit einem bankenkonsortium einen vertrag über eine syn­
dizierte kreditlinie in höhe von 2 mrd € abgeschlossen. im fall eines kontrollwechsels 
im sinne des vertrags hat jedes mitglied des bankenkonsortiums unter bestimmten 
voraussetzungen das recht, seinen anteil an der kreditlinie sowie seinen jeweiligen an­
teil an ausstehenden krediten zu kündigen und deren rückzahlung zu verlangen. wei­
terhin sehen die anleihebedingungen der unter dem im märz 2012 etablierten „debt 
issuance programme“ emittierten anleihen sowie der im dezember 2012 begebenen 
wandelanleihe kontrollwechselbestimmungen vor. im fall eines kontrollwechsels im 
sinne der bedingungen gewähren diese den gläubigern unter bestimmten vorausset­
zungen das recht, die vorzeitige rückzahlung der jeweiligen schuldverschreibungen zu 
verlangen. außerdem besteht ein rahmenvertrag über die lieferung von treibstoff, auf 
dessen grundlage im berichtsjahr treibstoff im gegenwert eines hohen zweistelligen 
millionenbetrags abgerufen wurde und der dem lieferanten für den fall eines kon­
trollwechsels ein recht zur sofortigen beendigung der geschäftsbeziehung einräumt.
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollwech­
sel mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem 
grund niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht). 
bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufhebung des vor­
standsvertrags innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied des 
vorstands anspruch auf abfindung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit des 
vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom deutschen corporate governance kodex 
in nr. 4.2.3 empfohlenen caps mit der im vergütungsbericht dargestellten präzisierung. 
im hinblick auf optionen aus dem long­term­incentive­plan wird das vorstands­
mitglied so behandelt, als ob die wartezeit für sämtliche optionen bei beendigung 
des vorstandsvertrags bereits abgelaufen wäre. die ausübbaren optionen können 
dann innerhalb von sechs monaten nach vertragsbeendigung ausgeübt werden. beim 
share­ matching­system für führungskräfte wird im falle eines kontrollwechsels der 
gesellschaft die haltefrist für die aktien mit sofortiger wirkung unwirksam. in einem 
derartigen fall trägt der arbeitgeber alle nachteiligen steuerlichen folgen, die sich aus 
der verkürzung der haltefrist ergeben. davon ausgenommen sind steuern, die norma­
lerweise nach der haltefrist anfallen.
vergütung von vorstand und aufsichtsrat
die grundzüge des vergütungssystems für vorstand und aufsichtsrat schildern wir im 
vergütungsbericht des corporate­governance­berichts, der gleichzeitig bestandteil des   corporate governance, seite 117 ff.
konzernlageberichts ist.
forschung und entwicklung
da der konzern als dienstleistungsunternehmen keine forschung und entwicklung 
im engeren sinne betreibt, ist über nennenswerte aufwendungen nicht zu berichten.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
42
wirtschaftsbericht
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
konzern erreicht jahresziele
deutsche post dhl group hat ihre für das geschäftsjahr 2014 gesetzten ziele erreicht: 
umsatz, ebit und operativer cashflow des konzerns wurden gesteigert. unverändert 
dynamisch gewachsen sind das deutsche paketgeschäft im unternehmensbereich post ­ 
ecommerce ­ parcel (pep) sowie das internationale geschäft im unternehmensbereich 
express. im unternehmensbereich supply chain haben das gute neugeschäft sowie fort­
gesetzte restrukturierungen ebenfalls zum verbesserten ergebnis beigetragen, während 
der margendruck und die kosten für die transformation den unternehmensbereich 
global forwarding, freight spürbar belasteten. die investitionen sind wie geplant auf 
rund 1,9 mrd € ausgeweitet worden. der operative cashflow hat sich positiv entwickelt. 
insgesamt beurteilt der vorstand die finanzielle lage des konzerns weiterhin als solide.
prognose-ist-vergleich
a.20 prognose-ist-vergleich
ziele 2014 ergebnisse 2014 ziele 2015
ebit ebit ebit
• konzern: 2,9 mrd € bis 3,1 mrd € • konzern: 2,97 mrd € • konzern: 3,05 mrd € bis 3,20 mrd €
• unternehmensbereich pep: rund 1,3 mrd € 1 • unternehmensbereich pep: 1,30 mrd € • unternehmensbereich pep: mindestens 1,3 mrd €
• dhl-unternehmensbereiche: 2,0 mrd € bis 2,2 mrd € 2 • dhl-unternehmensbereiche: 2,02 mrd € • dhl-unternehmensbereiche: 2,1 mrd € bis 2,25 mrd €
• corporate center / anderes: besser als –0,4 mrd € • corporate center / anderes: –0,35 mrd € • corporate center / anderes: rund −0,35 mrd €
eac eac eac
entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leicht 1.551 mio € (vorjahr: 1.501 mio €) 3 entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leicht
cashflow cashflow cashflow
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit  mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit:  free cashflow deckt dividendenzahlung  
 entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leicht 3.040 mio € (vorjahr: 2.989 mio €) im mai 2015 mindestens ab
investitionen (capex) investitionen (capex) investitionen (capex)
ausgaben für investitionen auf rund 1,9 mrd € erhöhen ausgaben für investitionen: 1,88 mrd € ausgaben für investitionen auf rund 2,0 mrd € erhöhen
ausschüttung ausschüttung ausschüttung
40 % bis 60 % des nettogewinns als dividende  vorschlag: 49,7 % des nettogewinns als dividende  40 % bis 60 % des nettogewinns als dividende 
ausschütten ausschütten ausschütten
mitarbeiterbefragung 4 mitarbeiterbefragung 4 mitarbeiterbefragung 4
zustimmung für kennzahl „aktive führung“  kennzahl „aktive führung“ erreicht zustimmungs- zustimmung für kennzahl „aktive führung“ 
auf 71 % erhöhen quote von 71 % auf 72 % erhöhen
1 prognose unterjährig angehoben
2 prognose unterjährig eingegrenzt
3 vorjahreswert aufgrund einer überarbeiteten berechnungsgrundlage angepasst
4 erläuterung   unternehmenssteuerung, seite 37
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage —   43
prognose­ist­vergleich — rahmenbedingungen
rahmenbedingungen
weltwirtschaft wächst ungleichmäßig
die weltwirtschaft ist im jahr 2014 verhalten gewachsen. während sich die konjunktu­
relle lage in den industrieländern mit einem durchschnittlichen zuwachs des brutto­
inlandsprodukts (bip) um rund einen halben prozentpunkt verbessert hat, blieb das 
wachstum in den aufstrebenden märkten hinter dem des vorjahres zurück. in folge 
internationaler konflikte und sinkender rohstoffpreise verzeichneten einige große 
schwellenländer – vor allem russland, aber auch brasilien – konjunkturelle ein­
brüche. insg esamt ist die globale wirtschaftsleistung im jahr 2014 kaufkraftbereinigt 
wie im vorjahr um 3,3 % gewachsen. der welthandel legte vergleichbar zu (iwf: 3,1 %, 
oecd: 3,0 %).
a.21  weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2014
%
bruttoinlands­ binnen­
  produkt (bip) export nachfrage
china 7,4 6,1 k. a.
japan 0,3 8,0 0,2
usa 2,4 3,1 2,6
euroraum 0,8 3,7 0,8
deutschland 1,5 3,7 1,2
daten teilweise geschätzt, stand: 2. februar 2015
quellen: postbank, nationale statistiken
asien wies erneut die höchste wirtschaftliche dynamik auf. das bip stieg um 6,5 % 
(vorjahr: 6,6 %). in china schwächte sich der export ab. dies konnte durch die be­
mühungen der regierung, die konsumnachfrage anzuregen, nicht vollständig ausge­
glichen werden. das bip­wachstum gab auf 7,4 % (vorjahr: 7,7 %) nach – der niedrigste 
wert seit den frühen 90er jahren. die japanische wirtschaft war geprägt von der kräf­
tigen mehrwertsteuererhöhung im frühjahr. einem durch vorzieheffekte bedingten 
starken jahres auftakt folgte ein scharfer rückgang ab dem zweiten quartal, bevor sich 
die konjunktur gegen jahresende wieder belebte. insgesamt litt der private verbrauch, 
während die exporte deutlich gestiegen sind. das bip wuchs um 0,3 % (vorjahr: 1,6 %).
in den vereinigten staaten hat sich der aufschwung gefestigt. nach einem wit­
terungsbedingt schwachen jahresauftakt nahm die konjunktur deutlich an fahrt auf. 
ausrüstungs­ und bauinvestitionen wurden kräftig ausgeweitet. zugleich steigerten 
die privaten haushalte ihre konsumausgaben stetig. das wachstum wurde weder vom 
außenhandel noch – wie in den vorjahren – von einem rückläufigen staatsverbrauch 
beeinträchtigt. das bip ist um 2,4 % (vorjahr: 2,2 %) gestiegen. davon profitierte auch 
der arbeitsmarkt: die arbeitslosenquote ging deutlich zurück.
im euroraum erholte sich die konjunktur kontinuierlich, aber schleppend. der 
private verbrauch wuchs leicht um 0,8 %. in vergleichbarem umfang wurde auch der 
staatskonsum ausgeweitet. die bruttoanlageinvestitionen stiegen um circa 0,5 %, die 
binnennachfrage um 0,8 %. auch der außenhandel belebte sich. in summe führte dies 
zu einem bip­wachstum um 0,8 % (vorjahr: –0,5 %). während sich die konjunktu­
relle lage in einigen eu­mitgliedstaaten spürbar verbesserte, verharrten andere in der 
rezes sion. die situation am arbeitsmarkt verbesserte sich leicht. die durchschnittliche 
arbeitslosenquote lag aber mit 11,6 % immer noch auf einem sehr hohen niveau.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
44
die deutsche wirtschaft begann das jahr 2014 schwungvoll, geriet dann aber vor 
allem angesichts internationaler politischer konflikte ins stocken. ab dem zweiten 
quartal stagnierte die wirtschaftsleistung weitgehend. insgesamt ist das bip jedoch 
um 1,5 % (vorjahr: 0,1 %) gewachsen. trotz einbrüchen in einzelnen ländern stiegen 
die exporte um knapp 4 % und damit etwas stärker als die importe. die bruttoanlage­
investitionen wurden im jahresdurchschnitt durchaus beachtlich um gut 3 % ausgeweitet. 
der private verbrauch stieg um 1,1 % (vorjahr: 0,8 %). der arbeitsmarkt entwickelte sich 
positiv. im jahresdurchschnitt erhöhte sich die zahl der erwerbstätigen auf 42,7 mio 
(vorjahr: 42,3 mio).
preis für rohöl gibt deutlich nach
am jahresende 2014 kostete ein fass rohöl der sorte brent 54,76 us­$ (vorjahr: 
111,49 us­$). der ölpreis lag im jahresdurchschnitt mit knapp 99 us­$ um etwa 9 % 
unter dem des vorjahres. im jahresverlauf schwankte er massiv zwischen rund 54 us­$ 
und 116 us­$. ab mitte des jahres 2014 gab er deutlich nach. grund für den preisverfall 
war bei mäßiger nachfrage eine spürbare ausweitung des globalen angebots, die nicht 
zuletzt auf der steigenden förderung in den vereinigten staaten basierte. zudem konnte 
sich die opec nicht darauf einigen, die förderquoten abzusenken.
a.22  brentöl-spotpreis und wechselkurs euro / us-dollar 2014
140 1,55
1,50
120 1,45
1,40
100 1,35
1,30
80 1,25
1,20
60 1,15
1,10
40 1,05
januar  märz  juni  september  dezember
 brentöl-spotpreis je barrel in us-dollar  wechselkurs euro / us-dollar 
 
expansive geldpolitik der zentralbank schwächt den euro
ein deutlicher rückgang der inflationsrate im euroraum bei gleichzeitig schwacher 
konjunktur veranlasste die europäische zentralbank (ezb) in den monaten juni und 
september, ihren leitzins um jeweils 0,10 prozentpunkte auf zuletzt 0,05 % zu senken. 
parallel dazu reduzierte sie ihren einlagezinssatz um insgesamt 0,20 prozentpunkte 
auf zuletzt –0,20 %. banken haben damit auf ihre einlagen bei der ezb einen strafzins 
in entsprechender höhe zu entrichten. zudem beschloss die zentralbank im septem­
ber den ankauf von gedeckten schuldverschreibungen und forderungsbesicherten 
anleihen. zu beginn des jahres 2015 entschied sie dann, ab märz 2015 bis mindes­
tens september 2016 monatlich anleihen im volumen von 60 mrd € anzukaufen. die 
us­notenbank hielt im gesamten jahr 2014 an ihrem leitzins von 0 % bis 0,25 % fest. 
sie verringerte jedoch ihre ankäufe von staatsanleihen und hypothekenbesicherten 
anleihen schrittweise und stellte sie schließlich im oktober ein.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — rahmenbedingungen 45
diese unterschiedlichen geldpolitischen kurse beeinflussten deutlich das aus­
tauschverhältnis zwischen euro und us­dollar. nachdem sich der euro in der ersten 
jahreshälfte noch in einer bandbreite zwischen 1,35 us­$ und gut 1,39 us­$ bewegt hatte, 
geriet er ab jahresmitte unter abwertungsdruck. bis zum jahresende fiel er um 12,2 % 
auf rund 1,21 us­$. gegenüber dem britischen pfund gab der euro um 6,7 % nach.
niedrige risikoaufschläge für unternehmensanleihen
die anleihemärkte im euroraum wurden im jahr 2014 durch die deutlich rückläu­
fige inflationsrate und die expansive geldpolitik geprägt. hinzu kam gegen jahresende 
die sich verstärkende erwartung, die ezb könnte anfang 2015 zusätzlich ein ankauf­
programm für staatsanleihen beschließen. dies ließ die kapitalmarktzinsen massiv sin­
ken. die rendite zehnjähriger bundesanleihen fiel bis jahresende auf 0,54 % (vorjahr: 
1,93 %). auch die rendite langlaufender us­staatsanleihen gab deutlich nach. der markt 
wurde dadurch gestützt, dass die verringerten und letztlich eingestellten anleiheankäufe 
durch die us­notenbank die nachfrage nach staatsanleihen nicht spürbar abgeschwächt 
 haben. zum jahresende lag die rendite zehnjähriger us­staatsanleihen mit 2,17 % um 
0,86 prozentpunkte unter dem stand des vorjahres. die risikoaufschläge für unter­
nehmensanleihen bewegten sich im berichtsjahr auf einem niedrigen niveau.
internationaler handel wächst in den aufstrebenden märkten weiter
der welthandel hat sich im jahr 2014 etwas erholt. infolgedessen sind die handels­
volumina (transportierte menge in tonnen) im berichtsjahr um 2,4 % gestiegen. über­
durchschnittlich zugenommen haben die exporte aus nordamerika und dem asiatisch­ 
pazifischen raum.
a.23 handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte wachstumsrate 2013 bis 2014
%
  import  mea (mittlerer 
export asien-pazifik europa lateinamerika osten /afrika) nordamerika
asien-pazifik 5,9 3,8 2,4 4,2 7,5
europa 5,3 –1,1 –7,9 –0,4 –1,1
lateinamerika 1,5 0,1 –1,8 0,6 0,4
mea (mittlerer osten /afrika) 3,6 –2,2 –1,6 4,9 –8,0
nordamerika 9,6 3,9 8,1 0,1 0,6
quelle: copyright © ihs global insight gmbh, 2015. all rights reserved, stand: 31. dezember 2014
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
46
a.24  wesentliche handelsströme: volumina 2014 1
mio tonnen
europa
 2.729
nordamerika asien-pazifik
 439  3.249
mea
 295
lateinamerika
 210
 intraregional     mehr als 300     300 bis 100     unter 100
nordamerika
export        832
65364 162 241
import        749
168 159 129 293
lateinamerika
export        1.208
87 586 242 293
import        445
5094 60241
europa
export        1.161
324 648 129 60
import        1.264
507 353 162 242
mea (mittlerer osten /afrika)
export        2.240
1.515 507 168 50
import        725
249 324 6587
asien-pazifik
export        855
249 353 159 94
import        3.113
1.515 648 364 586
 mea     asien-pazifik     europa     nordamerika     lateinamerika
1 inklusive rohstoffen 
quelle: copyright © ihs, 2014. all rights reserved, stand: 31. dezember 2014
rechtliche rahmenbedingungen
als marktführer unterliegen viele unserer dienstleistungen der sektorspezifischen 
 regulierung nach dem postgesetz. angaben hierzu sowie zu rechtlichen risiken finden 
 textziffer 53 sie im anhang zum konzernabschluss.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — rahmenbedingungen — wesentliche ereignisse — ertragslage 47
wesentliche ereignisse
keine wesentlichen ereignisse
im geschäftsjahr 2014 gab es keine ereignisse, die sich wesentlich auf die ertrags­, 
 finanz­ und vermögenslage des konzerns ausgewirkt haben.
ertragslage
a.25 ausgewählte kennzahlen zur ertragslage
2013  2014 
    angepasst 1
umsatz mio € 54.912 56.630
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 2.865 2.965
umsatzrendite 2 % 5,2 5,2
gewinn nach kapitalkosten (eac) mio € 1.501 1.551
konzernjahresergebnis 3 mio € 2.091 2.071
ergebnis je aktie 4 € 1,73 1,71
dividende je aktie € 0,80 0,85 5
1   anhang, textziffer 4
2 ebit ÷ umsatz
3 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen
4 unverwässert
5 vorschlag
berichtsweise und portfolio geändert
seit dem 1. januar 2014 sind die änderungen zu ifrs 10 „konzernabschlüsse“ und 
ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ umzusetzen. dies hat sich auf zahlreiche pos­
ten in der bilanz sowie in der gewinn­und­verlust­rechnung mit insgesamt geringen 
beträgen ausgewirkt. detaillierte angaben hierzu enthält der anhang.  textziffer 4
da  sämtliche  joint  ventures,  assoziierte  und  sonstige  beteiligungen  von 
deutsche post dhl group im operativen kerngeschäft tätig sind, weisen wir nun 
die aufwendungen und erträge dieser beteiligungen im ergebnis der betrieblichen 
geschäfts tätigkeit (ebit) aus. zuvor waren sie im finanzergebnis enthalten.
das bestehende nationale paketgeschäft in belgien, indien, den niederlanden, 
 polen und tschechien, das bisher den unternehmensbereichen express und global 
forwarding, freight zugeordnet war, wurde zu jahresbeginn im unternehmensbereich 
post ­ ecommerce ­ parcel gebündelt.
weiterhin wurde im ersten quartal die us­amerikanische sky courier inc. aus 
dem unternehmensbereich express in den unternehmensbereich global forwarding, 
freight verlagert.
zum 1. april 2014 wurde die belgische speedpack nv aus dem unternehmens­
bereich global forwarding, freight in den unternehmensbereich pep verlagert.
die entsprechenden vorjahreswerte wurden angepasst. in den folgenden erläute­
rungen des konzernlageberichts wiederholen wir diesen hinweis nicht.
aufgrund vertraglicher änderungen wird die dhl global forwarding & co. llc, 
oman, seit mai vollständig in den konzernabschluss einbezogen. bisher wurde die 
gesellschaft nach der equity­methode bilanziert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
48
im unternehmensbereich global forwarding, freight haben wir zum 31. juli die 
nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten der hull blyth angola ltd. sowie die 
hull blyth angola viagens e turismo lda. verkauft. sämtliche vermögenswerte und 
schulden der gesellschaft waren zuvor in die zur veräußerung gehaltenen vermögens­
werte und schulden umgegliedert worden.
zum 18. dezember haben wir die streetscooter gmbh, aachen, erworben. die 
gesell schaft entwickelt für uns wirtschaftliche elektrofahrzeuge und hilft uns dabei, die 
co2­effizienz unserer fahrzeugflotte weiter zu verbessern.
a.26 konzernumsatz konzernumsatz steigt um 3,1 %
mio € im geschäftsjahr 2014 ist der konzernumsatz um 3,1 % auf 56.630 mio € gestiegen, ob­
wohl negative währungseffekte ihn um 407 mio € gemindert haben. der anteil am um­
2014
 56.630 satz, der im ausland erwirtschaftet wurde, lag mit 69,3 % auf dem niveau des vorjahres 
17.367  39.263 (69,1 %). änderungen im portfolio haben den umsatz um 152 mio € vermindert. im 
vierten quartal 2014 ist der umsatz um 915 mio € auf 15.365 mio € gestiegen; positive 
2013 angepasst
währungseffekte haben ihn um 322 mio € erhöht.
 54.912
16.983  37.929 die sonstigen betrieblichen erträge sind von 1.962 mio € im vorjahr auf 2.016 mio € 
gestiegen. im berichtsjahr erhöhten sie sich um 101 mio € unter anderem dadurch, dass 
   inland       ausland
im rahmen der restrukturierung des us­expressgeschäfts übernommene verpflichtun­
 
gen für ausgleichszahlungen anders eingeschätzt wurden.
gestiegene transportkosten
der materialaufwand hat um 1.004 mio € auf 32.042 mio € zugenommen, besonders weil 
die transportkosten gestiegen sind und mehr handelswaren für das geschäft mit dem 
uk national health service im unternehmensbereich supply chain bezogen wurden.
der personalaufwand hat sich um 2,3 % auf 18.189 mio € erhöht, wofür vor allem 
die gestiegene mitarbeiterzahl im unternehmensbereich supply chain sowie höhere 
personalkosten im unternehmensbereich pep verantwortlich waren.
die abschreibungen sind von 1.337 mio € auf 1.381 mio € gestiegen, im wesent­
lichen durch wertminderungen auf flugzeuge und flugzeugteile in höhe von 106 mio €.
die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 4.074 mio € um 211 mio € 
über dem niveau des vorjahres (3.863 mio €). der anstieg resultiert aus einer vielzahl 
kleinerer sachverhalte.
a.27  entwicklung umsatz, sonstige betriebliche erträge und operativer aufwand
  mio € + / – %  
umsatzerlöse  56.630  3,1  • wachstumstrends im deutschen paketgeschäft und 
      im  internationalen expressgeschäft weiterhin intakt
• währungseffekte mindern konzernumsatz um 407 mio €
sonstige betriebliche  2.016  2,8  • restrukturierungsrückstellungen für expressgeschäft 
erträge in den usa aufgelöst
materialaufwand  32.042  3,2  • gestiegene transportkosten
      • höhere aufwendungen für bezogene handelswaren 
im  unternehmensbereich supply chain
personalaufwand  18.189  2,3  • gestiegene mitarbeiterzahl, vor allem im unternehmens-
      bereich supply chain
• höhere personalkosten im unternehmensbereich pep
abschreibungen  1.381  3,3  • wertminderungen für flugzeuge in höhe von 106 mio € 
enthalten
sonstige betriebliche  4.074  5,5  • vielzahl kleinerer sachverhalte 
aufwendungen
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — ertragslage 49
konzern-ebit um 3,5 % verbessert a.28 konzern-ebit
das ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) hat sich im berichtsjahr gegenüber dem  mio €
vorjahr um 3,5 % auf 2.965 mio € verbessert. im vierten quartal 2014 ist es um 1,9 % 
2014
auf 905 mio € gestiegen.  2.965
dagegen ließen vor allem geringere zinserträge das finanzergebnis von –293 mio € 
2013 angepasst
auf –388 mio € sinken: das vorjahr enthielt einen zinsertrag aus der auflösung einer 
 2.865
rückstellung für zinsen auf steuerverbindlichkeiten.
das ergebnis vor ertragsteuern lag im berichtsjahr mit 2.577 mio € leicht über dem   
vorjahresniveau (2.572 mio €). die ertragsteuern sind ebenfalls gestiegen, und zwar 
um 39 mio € auf 400 mio €. die rechnerische steuerquote betrug 15,5 %.
jahresergebnis und ergebnis je aktie gesunken
das konzernjahresergebnis ist von 2.211 mio € auf 2.177 mio € gesunken. davon stehen 
2.071 mio € den aktionären der deutsche post ag und 106 mio € den nicht beherr­
schenden anteilseignern zu. das ergebnis je aktie ist ebenfalls gesunken, unverwässert 
von 1,73 € auf 1,71 €, verwässert von 1,66 € auf 1,64 €.
dividende von 0,85 € je aktie vorgeschlagen a.29 ausschüttungssumme  
und dividende je stückaktie
unsere finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis 60 % des nettogewinns als divi­
mio €
dende auszuschütten. vorstand und aufsichtsrat werden daher den aktionären auf der 
1.087
hauptversammlung am 27. mai 2015 vorschlagen, für das geschäftsjahr 2014 eine divi­ 1.030
968
903
dende von 0,85 € je aktie (vorjahr: 0,80 €) auszuschütten. die ausschüttungsquote  836 846 846
786
725 725
bezogen auf das konzernjahresergebnis, das auf die aktionäre der deutsche post ag 
entfällt, beträgt 49,7 %. berechnet auf den jahresschlusskurs unserer aktie ergibt sich  0,75 0,90 0,80 0,85
0,70 0,65 0,70 0,70
eine nettodividendenrendite von 3,1 %. die dividende wird am 28. mai 2015 aus gezahlt  0,60 0,60
und ist für inländische investoren steuerfrei. eine steuererstattungs­ oder steuer­
anrechnungsmöglichkeit ist mit der dividende nicht verbunden.
 05  06  07  08  09  10  11  12  13  14 1
gewinn nach kapitalkosten erhöht
     dividende je stückaktie in €
das eac hat sich im jahr 2014 von 1.501 mio € auf 1.551 mio € verbessert, vor allem  1 vorschlag
dank der gestiegenen ertragskraft des unternehmensbereichs express. die kosten für 
das eingesetzte kapital haben sich um 3,7 % erhöht, was vorwiegend auf die gestiegene 
investitionstätigkeit in den dhl­unternehmensbereichen sowie auf die veränderungen 
im kurzfristigen nettovermögen der unternehmensbereiche post ­ ecommerce ­ parcel 
und global forwarding, freight zurückzuführen ist.
a.30  ebit after asset charge (eac, gewinn nach kapitalkosten)
mio €
2013  2014  + / – % 
  angepasst 1
ebit 2.865 2.965 3,5
 kapitalkosten –1.364 –1.414 –3,7
 eac 1.501 1.551 3,3
1 vorjahreswerte aufgrund einer überarbeiteten berechnungsgrundlage angepasst
die nettovermögensbasis ist im berichtsjahr um 1.185 mio € auf 16.515 mio € gestiegen. 
die investitionen in it­systeme, der erwerb von frachtflugzeugen sowie ersatz­ und er­
weiterungsinvestitionen in lagerhäuser, sortieranlagen und den fuhrpark sind gegen­
über dem vorjahr ebenso gestiegen wie die immateriellen vermögenswerte. außer dem 
haben die veränderungen im kurzfristigen nettovermögen zur entwicklung  beigetragen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
50
für den rückgang der operativen rückstellungen ist unter anderem die auflösung 
von restrukturierungsrückstellungen im unternehmensbereich express verantwortlich. 
die gestiegen sonstigen langfristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten haben die 
nettovermögensbasis erhöht.
a.31  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)
mio €
31. dez. 2013   31. dez. 2014  + / – % 
  angepasst 1
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 18.681 19.540 4,6
 kurzfristiges nettovermögen (net working capital) –681 –512 –24,8
  operative rückstellungen (ohne rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen) –2.654 –2.505 –5,6
 sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten –16 –8 –50,0
 nettovermögensbasis 15.330 16.515 7,7
1 vorjahreswerte aufgrund einer überarbeiteten berechnungsgrundlage angepasst
finanzlage
a.32 ausgewählte kennzahlen zur finanzlage
mio €
2013  2014 
  angepasst 1
liquide mittel am 31. dezember 3.414 2.978
veränderung flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 1.114 –395
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 2.989 3.040
mittelabfluss aus investitionstätigkeit –1.765 –1.087
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit –110 –2.348
1   anhang, textziffer 4
finanzmanagement des konzerns zentral steuern
das finanzmanagement des konzerns umfasst das steuern von cash und liquidität, das 
absichern von zins­, währungs­ und rohstoffpreisrisiken, die konzernfinanzierung, 
die vergabe von bürgschaften und patronatserklärungen sowie die kommunikation mit 
den rating­agenturen. wir steuern die abläufe zentral und können so effizient arbeiten 
und risiken erfolgreich kontrollieren.
die verantwortung dafür trägt corporate finance in der bonner konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale treasury center in bonn (deutschland), weston (usa) 
und singapur. sie bilden die schnittstelle zwischen der zentrale und den operativen 
gesellschaften, beraten diese in allen fragen des finanzmanagements und stellen sicher, 
dass die konzernweiten vorgaben umgesetzt werden.
hauptaufgabe von corporate finance ist es, finanzielle risiken und kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltige finanzielle stabilität und flexibilität des kon­
zerns zu erhalten. um auch in zukunft ungehindert zugang zu den kapitalmärkten 
zu haben, strebt der konzern weiterhin ein der branche angemessenes kredit­rating 
an. daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer cashflow im verhältnis zur 
angepassten verschuldung entwickelt. diese entspricht den nettofinanzverbindlich­
keiten des konzerns unter berücksichtigung der nicht direkt mit kapital unterlegten 
pensionsverpflichtungen und verbindlichkeiten aus operativem leasing.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — ertragslage — finanzlage 51
finanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten erhalten
die finanzstrategie des konzerns baut auf den grundsätzen und zielen des finanz­
managements auf und berücksichtigt neben den interessen der aktionäre auch die an­
sprüche der fremdkapitalgeber. durch ein hohes maß an kontinuität und berechen­
barkeit für die investoren sollen die finanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten 
für den konzern erhalten bleiben.
wesentlicher bestandteil der strategie ist ein ziel­rating von „bbb+“, das über die 
dynamische kennzahl „ffo to debt“ (funds from operations to debt, finanzmittel 
aus dem operativen geschäft im verhältnis zur verschuldung) gesteuert wird. weitere 
bestandteile der strategie sind eine nachhaltige dividendenpolitik und klare prioritäten, 
wie überschüssige liquidität verwendet wird. sie sollte zur schrittweisen erhöhung des 
planvermögens deutscher pensionspläne sowie für sonderdividenden oder aktienrück­
käufe genutzt werden.
a.33 finanzstrategie
kredit-rating investoren
• „bbb +“ bzw. „baa1“ bewertung halten • zuverlässigkeit und kontinuität von 
• dynamische steuerungsgröße „ffo to debt“ verwendet u nternehmensaussagen
• planbarkeit von zu erwartenden renditen
dividendenpolitik
konzern
• 40 % bis 60 % des nettogewinns ausschütten
• cashflow und kontinuität beachten • finanzielle und strategische flexibilität 
wahren
überschüssige liquidität
• niedrige kapitalkosten (wacc) 1 sichern
•  planvermögen deutscher pensionspläne erhöhen
•  sonderdividenden ausschütten oder aktienrückkäufe 
tätigen
verschuldungsportfolio
• syndizierte kreditlinie als liquiditätsreserve vereinbart
• „debt issuance programme“ zur emission von anleihen 
etabliert
• anleihen zur deckung des langfristigen kapitalbedarfs 
begeben
1 gewichtete durchschnittliche kapitalkosten (weighted average cost of capital)   unternehmenssteuerung, seite 36
finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from operations, ffo) stellen den 
um operatives leasing, pensionen und einmaleffekte korrigierten operativen cashflow 
vor veränderungen des kurzfristigen nettovermögens zuzüglich erhaltener zinsen und 
abzüglich gezahlter zinsen dar, wie die folgende berechnung zeigt. die verschuldung 
(debt) schließt neben den finanzschulden und verfügbaren liquiden mitteln auch ver­
bindlichkeiten aus operativem leasing und ungedeckte pensionsverbindlichkeiten ein.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
52
a.34  ffo to debt
mio €
2013  2014 
  angepasst 1
operativer cashflow vor veränderung des kurzfristigen nettovermögens 3.078 3.061
 e rhaltene zinsen 2 55 45
 g ezahlte zinsen 166 188
  anpassung auf operatives leasing 1.240 1.283
  anpassung auf pensionen 144 122
 e inmaleffekte 73 74
 finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from operations, ffo) 4.424 4.397
berichtete finanzschulden 5.954 5.169
  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 40 145
  anpassung auf operatives leasing 5.099 5.953
  anpassung auf pensionen 4.940 7.174
  verfügbare liquide mittel 3 3.082 2.256
 verschuldung (debt) 12.871 15.895
ffo to debt (%) 34,4 27,7
1   anhang, textziffer 4
2 die in dieser position bisher gezeigten erhaltenen dividenden sind zum stichtag 31. dezember 2014 teil des operativen cashflows vor 
veränderung des kurzfristigen nettovermögens. zur besseren vergleichbarkeit berücksichtigen die zahlen für 2013 die neue darstellung.
3 verfügbare liquide mittel sind definiert als ausgewiesene flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündbare 
 investment funds abzüglich operativ gebundener flüssiger mittel.
die dynamische kenngröße „ffo to debt“ ist im berichtsjahr verglichen mit dem vor­
jahr deutlich zurückgegangen, vor allem weil sich die verschuldung erhöht hat.
die finanzmittel aus dem operativen geschäft sind leicht um 27 mio € auf ins­
gesamt 4.397 mio € gesunken. dies ist unter anderem auf den leicht zurückgegange­
nen operativen cashflow vor veränderung des kurzfristigen nettovermögens zurück­
zuführen. die gezahlten zinsen sind gestiegen, im wesentlichen weil wir für die beiden 
im jahr 2013 begebenen anleihen erstmals zinsen zu zahlen hatten. im berichtsjahr 
sind operative restrukturierungszahlungen in höhe von 74 mio € als „einmaleffekte“ 
berücksichtigt.
die verschuldung hat sich im geschäftsjahr 2014 im vorjahresvergleich um 
3.024 mio € auf 15.895 mio € erhöht. hauptgrund hierfür war die gestiegenene anpas­
sung auf pensionen. dies basiert vor allem auf stark gestiegenen pensionsverpflichtun­
gen aufgrund von gesunkenen abzinsungssätzen. weitere informationen zu pensionen 
 textziffer 44 enthält der anhang. zum anstieg beigetragen haben darüber hinaus erhöhte leasingver­
pflichtungen, die in der position „anpassung auf operatives leasing“ abgebildet werden.
cash- und liquiditätsmanagement erfolgt zentral
das cash­ und liquiditätsmanagement der weltweit tätigen tochtergesellschaften er­
folgt zentral über das corporate treasury. mehr als 80 % des konzernexternen umsatzes 
wird in cash pools konzentriert und zum internen liquiditätsausgleich genutzt. in 
ländern, in denen dies aus rechtlichen gründen nicht möglich ist, werden interne oder 
externe kredite und anlagen zentral vom corporate treasury gesteuert. dabei achten 
wir auf eine ausgeglichene bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen banken zu blei­
ben. der konzerninterne umsatz der tochtergesellschaften wird ebenfalls konzentriert 
und über die inhouse­bank abgewickelt. so vermeiden wir externe bankgebühren und 
­margen (inter­company clearing). der zahlungsverkehr erfolgt nach einheitlichen 
richtlinien, mit standardisierten abläufen und it­systemen. dabei wird der externe 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage 53
zahlungsverkehr vieler konzerngesellschaften in der internen payment factory zentra­
lisiert. sie führt zahlungen im namen der konzerngesellschaften über zentrale konten 
der deutsche post ag aus.
marktpreisrisiken begrenzen
um marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der konzern originäre und derivative finanz­
instrumente. zinsrisiken werden nur mithilfe von swaps abgesichert. im währungs­
bereich kommen zusätzlich auch termingeschäfte, cross­currency swaps und optio­
nen zum einsatz. risiken aus rohstoffpreisschwankungen geben wir weitgehend an 
unsere kunden weiter, das restrisiko steuern wir teilweise mit rohstoffpreis­swaps. 
die für den einsatz von derivaten nötigen rahmenbedingungen, kompetenzen und 
kontrollen sind in internen richtlinien geregelt.
flexibel und stabil finanziert
der konzern deckt seinen finanzierungsbedarf langfristig durch eigenkapital und 
fremdkapital. dadurch werden sowohl die finanzielle stabilität als auch eine hin­
reichende flexibilität sichergestellt. unsere wichtigste finanzierungsquelle ist grund­
sätzlich der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit.
darüber hinaus sichert uns die syndizierte kreditlinie mit einem gesamtvolumen 
von 2 mrd € günstige marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere liquiditäts­
reserve. sie ist im jahr 2013 erneuert und im berichtsjahr um ein jahr bis 2019 verlängert 
worden. zudem besteht eine weitere verlängerungsoption um ein jahr. die syndizierte 
kreditlinie enthält keine weitergehenden zusagen, was die finanzkennziffern des kon­
zerns betrifft. angesichts unserer soliden liquidität wurde sie im berichtsjahr nicht 
beansprucht.
bei unserer bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende geschäfts volumen 
breit zu streuen und mit den kreditinstituten langfristige geschäftsbeziehungen zu 
unter halten. den fremdmittelbedarf decken wir außer über die kreditlinien auch über 
andere unabhängige finanzierungsquellen wie anleihen und operatives leasing. die 
fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um größen­ und spezialisie­
rungsvorteile zu nutzen und so die fremdkapitalkosten zu minimieren.
im berichtsjahr wurden keine anleihen begeben und eine im januar 2014 fällig 
gewordene anleihe wurde getilgt. weitere informationen zu den bestehenden anleihen 
enthält der anhang.  textziffer 46
konzern begibt bürgschaften, patronatserklärungen und garantien
die deutsche post ag besichert bei bedarf kredit­, leasing­ oder lieferantenverträge, 
die von konzerngesellschaften, assoziierten unternehmen oder joint­venture­gesell­
schaften abgeschlossen werden, indem sie patronatserklärungen, bürgschaften oder 
garantien begibt. dadurch lassen sich lokal bessere konditionen durchsetzen. die 
heraus lage und überwachung der besicherungen erfolgt zentral.
kreditwürdigkeit des konzerns verbessert
kredit­ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles urteil über die kreditwürdig­
keit eines unternehmens dar. dazu werden der geschäftsbericht sowie entsprechende 
plandaten quantitativ analysiert und bewertet. zusätzlich werden qualitative faktoren 
wie branchenspezifika, marktposition sowie produkte und dienstleistungen des unter­
nehmens berücksichtigt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
54
unsere kreditwürdigkeit wurde von moody’s investors service (moody’s) im sep­
tember 2014 von „baa1“ auf „a3“ mit stabilem ausblick angehoben. diese entscheidung 
basiert auf der verbesserten profitabilität unseres konzerns. moody’s erwartet für das 
jahr 2015 weiterhin ein leichtes wirtschaftswachstum und geht davon aus, dass sich das 
operative umfeld anhaltend verbessert und die profitabilität von deutsche post dhl 
group weiter steigt. die einschätzung von fitch ratings bleibt unverändert mit „bbb+“ 
und stabilem ausblick. 
mit diesen ratings ist deutsche post dhl group in der transport­ und logistik­
branche weiterhin gut posi tioniert. die folgende tabelle zeigt die bewertungen zum 
bilanzstichtag sowie die zugrunde liegenden faktoren. die vollständigen und aktuellen 
analysen der rating­ agenturen sowie die rating­definitionen finden sie auf unserer 
 dpdhl.com/de/investoren website. 
a.35  bewertung der rating-agenturen
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
fitch ratings • gut integriertes geschäftsprofil • regulatorische und verfahrensrechtliche 
• sehr starke position im deutschen  risiken (z. b. eu-untersuchungen zu 
langfristig: bbb+
brief- und paketmarkt kartellrechtlichen sachverhalten und 
kurzfristig: f2
• starke globale präsenz der unter- staatlichen beihilfen)
ausblick: stabil
nehmensbereiche express, global  • strukturelle volumenrückgänge auf-
forwarding, freight und supply chain grund von langfristigen veränderungen 
• verbessertes finanzprofil nach  im briefbereich (z. b. wettbewerb 
 abgeschlossenem verkauf der  durch elektronische kommunikation 
p ostbank-anteile und digitalisierung)
• erholung der expressmargen und  • abhängigkeit von volatilen märkten 
-markt anteile kompensiert das  in den dhl-unternehmensbereichen
s chwierige gesamtwirtschaftliche 
umfeld
moody’s investors  • größe und globale präsenz als  • abhängigkeit von globalen makro-
service  weltweit größter logistikkonzern ökonomischen entwicklungen in 
• großes und solides briefgeschäft  den logistikbereichen
langfristig: a3
in deutschland • struktureller rückgang des traditio-
kurzfristig: p – 2
• profitabilität in den logistikbereichen  nellen briefgeschäfts
ausblick: stabil
und im briefgeschäft erfolgreich 
gestärkt
• moderate kreditkennzahlen, 
 konservatives finanzprofil und 
s olide liquiditätsposition
 
liquidität und mittelherkunft
zum bilanzstichtag verfügte der konzern über flüssige mittel und zahlungsmittel­
äquivalente in höhe von 3,0 mrd € (vorjahr: 3,4 mrd €), wovon ein großteil auf die 
deutsche post ag entfällt. die flüssigen mittel werden weitgehend zentral am geldmarkt 
angelegt. das volumen dieser zentralen kurzfristigen geldmarktanlagen betrug zum 
bilanzstichtag 1,6 mrd €. zusätzlich waren 0,2 mrd € in kurzfristigen geldmarktfonds 
investiert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage 55
die in unserer bilanz ausgewiesenen finanzschulden gliedern sich wie folgt:
a.36 finanzschulden
mio €
2013  2014 
  angepasst 1
anleihen 5.088 4.290
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 198 184
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 213 210
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 90 23
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten 40 145
sonstige finanzschulden 325 317
   5.954 5.169
1   anhang, textziffer 4
der rückgang der finanzschulden ist im wesentlichen auf die im januar 2014 getilgte 
anleihe in höhe von 0,9 mrd € zurückzuführen. weitere angaben zu den bilanz ierten 
finanzschulden enthält der anhang.   textziffer 46
weiterhin stellt auch das operative leasing eine wichtige finanzierungsquelle für 
den konzern dar. wir nutzen es vor allem, um immobilien zu finanzieren, aber auch 
für flugzeuge, fuhrparks und it­ausstattung.
a.37  operative leasingverpflichtungen nach anlageklassen
mio €
  2013 2014
grundstücke und bauten 4.966 5.375
flugzeuge 524 1.083
transportmittel 512 576
technische anlagen und maschinen 67 67
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung, sonstiges 60 54
  6.129 7.155
die operativen leasingverpflichtungen sind mit 7,2 mrd € gegenüber dem vorjahr stark  a.38  capex nach regionen
gestiegen. dabei haben neue langfristige verträge, die besonders für flugzeuge, aber  mio €
auch für immobilien abgeschlossen wurden, die reduzierung der restlaufzeit der alt­ deutschland
 1.092
verträge deutlich überkompensiert.
 1.128
investitionen liegen über dem vorjahresniveau europa (ohne deutschland)
 300 
die capital expenditure (capex) im konzern lag ende dezember 2014 mit 1.876 mio € 
 227
um 7,4 % über dem niveau des vorjahres (1.747 mio €). es wurden hauptsächlich fol­
amerikas 1
gende vermögenswerte ersetzt und erweitert: 1.576 mio € flossen in sachanlagen und 
 223
300 mio € in immaterielle vermögenswerte ohne firmenwerte. die investitionen in 
 172 
sachanlagen bezogen sich auf geleistete anzahlungen und anlagen im bau (790 mio €), 
asien-pazifik
transportausstattung (358 mio €), grundstücke und bauten (138 mio €), technische 
 191
anlagen und maschinen (100 mio €), it­ausstattung (79 mio €), betriebs­ und ge­  165
schäftsausstattung (76 mio €) sowie flugzeuge (35 mio €). regional betrachtet haben 
übrige regionen
wir vor allem in europa und amerika sowie in asien investiert.  70
 55
 2014     2013
1 vorjahreszahl angepasst
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
56
a.39  capex und abschreibungen, gesamtjahr
global f orwarding,  corporate center /
pep  express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014 
  angepasst angepasst angepasst angepasst
capex (mio €) 452 415 484 571 127 207 277 304 407 380 0 –1 1.747 1.876
abschreibungen  
auf vermögens-
werte (mio €) 384 340 380 462 90 88 270 268 213 224 0 –1 1.337 1.381
verhältnis capex  
zu abschreibungen 1,18 1,22 1,27 1,24 1,41 2,35 1,03 1,13 1,91 1,70 – – 1,31 1,36
1 inklusive rundungen
a.40  capex und abschreibungen, 4. quartal
global f orwarding,  corporate center /
pep  express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014 
  angepasst angepasst angepasst angepasst
capex (mio €) 266 208 223 296 56 79 90 108 217 181 0 –1 852 871
abschreibungen  
auf vermögens-
werte (mio €) 114 86 88 96 22 23 65 71 58 58 0 –1 347 333
verhältnis capex  
zu abschreibungen 2,33 2,42 2,53 3,08 2,55 3,43 1,38 1,52 3,74 3,12 – – 2,46 2,62
1 inklusive rundungen
a.41  capex nach segmenten post - ecommerce - parcel baut paketnetz aus
mio € die investitionen im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel sind gegenüber 
pep dem vorjahr von 452 mio € auf 415 mio € gesunken. der größte anteil der investitionen  
 415
entfiel weiterhin auf das „produktionskonzept paket 2012“, mit dem die kapazitäten an 
 452
steigende sendungsvolumina angepasst werden. zusätzlich wurde das internationale 
express paketnetz ausgebaut. daneben wurde schwerpunktmäßig in sonstige betriebs­ und 
 571
 geschäftsausstattung sowie in die leistungsfähigkeit der it investiert.
 484
global forwarding, freight
märkte mit steigender kundennachfrage erhöhen investitionen im expressgeschäft
 207
im unternehmensbereich express beliefen sich die investitionen im berichtsjahr auf 
 127
571 mio € (vorjahr: 484 mio €). investiert wurde vorwiegend in die globalen und re­
supply chain
gionalen hubs in leipzig, cincinnati, singapur und dubai, um den wachsenden kun­
 304
denbedarf zu erfüllen. daneben entfiel ein erheblicher teil der investitionen auf aus­
 277
gewählte märkte wie großbritannien, die usa und china. auch in die flugzeugflotte 
corporate center /anderes
 380 haben wir weiterhin investiert, wenn auch weniger als im vorjahr.
 407
global forwarding, freight baut it weiter aus
 2014     2013 angepasst
im unternehmensbereich global forwarding, freight sind die investitionen von 
 
127 mio € im vorjahr auf 207 mio € im jahr 2014 gestiegen. davon entfielen 182 mio € 
auf das geschäftsfeld  global  forwarding. vor allem für das projekt „new forwarding 
environment“ haben wir unsere it weiter ausgebaut. zudem wurden in allen regionen 
lager und bürog ebäude modernisiert oder neu eingerichtet. im geschäftsfeld freight 
wurden 25 mio € vorwiegend in immobilien, operative und technische anlagen und 
maschinen sowie in software investiert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage 57
supply chain investiert in neugeschäft
im unternehmensbereich supply chain beliefen sich die investitionen im berichtsjahr 
auf 304 mio € (vorjahr: 277 mio €). davon entfielen 263 mio € auf das geschäftsfeld 
supply chain, 26 mio € auf williams lea und 15 mio € auf zentrale einheiten. wir 
haben rund 50 % der mittel weltweit für neugeschäft eingesetzt. in den regionen ame­
ricas und asia pacific wurde überwiegend in neugeschäft in den sektoren „consumer“, 
„retail“ und „automotive“ investiert. in europa entfielen die investitionen mehrheitlich 
auf kundenprojekte in den sektoren „consumer“ in großbritannien und „retail“ in 
deutschland. investiert wurde zudem in die erneuerung der flotte in großbritannien 
und afrika. im geschäftsfeld williams lea wurde überwiegend in die it­infrastruktur 
investiert. 
bereichsübergreifende investitionen sinken
die bereichsübergreifenden investitionen sind von 407 mio € im vorjahr auf 380 mio € 
im jahr 2014 gesunken. dies ist vornehmlich auf niedrigere ausgaben für immobilien 
zurückzuführen. dagegen sind die investitionen in fahrzeuge und it­ausstattung ge­
genüber dem vorjahr gestiegen.
höhere mittel aus operativer geschäftstätigkeit a.42  operativer cashflow  
nach unternehmensbereichen 2014
der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit lag im geschäftsjahr 2014 mit 
mio €
3.040 mio € um 51 mio € über dem vorjahreswert. dazu hat das verbesserte ebit 
pep
mit 100 mio € beigetragen. die im ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht zah­
 1.085
lungswirksam und werden daher wieder korrigiert. sie sind um 44 mio € gestiegen, 
express
vor allem weil wertberichtigungen auf flugzeuge angefallen sind. die veränderung 
 1.689
der rück stellungen ist von –500 mio € auf –698 mio € gestiegen, auch weil wir re­
global forwarding, freight
strukturierungsrückstellungen im unternehmensbereich express aufgelöst haben. der 
 181
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit vor veränderung des kurzfristigen netto­
vermögens (working capital) lag mit 3.061 mio € um 17 mio € unter dem vorjahres­ supply chain
 673
wert. dank eines verbesserten working­capital­managements hatte die veränderung 
des working capital einen geringeren mittelabfluss von 21 mio € zur folge gegenüber   
einem mittelabfluss von 89 mio € im vorjahr.
die auszahlungen für investitionen in das sach­ und immaterielle anlagevermögen 
sind im berichtsjahr deutlich von 1.381 mio € auf 1.750 mio € angestiegen. dagegen hat 
vor allem die veränderung der kurzfristigen finan ziellen vermögenswerte zu einem 
nennenswerten mittelzufluss von 405 mio € geführt: der verkauf von geldmarktfonds 
zu jahresbeginn hat zu einem mittelzufluss von 600 mio € geführt, während wir ge­
gen jahresende überschüssige liquide mittel in höhe von 200 mio € wieder kurzfristig 
am kapitalmarkt angelegt haben. im vorjahr hat die anlage kurzfristiger liquidität zu 
einem mittelabfluss von 575 mio € geführt. in summe lag der mittelabfluss aus inves­
titionstätigkeit mit 1.087 mio € erheblich unter dem vorjahreswert von 1.765 mio €.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
58
a.43 ermittlung free cashflow
mio €
2013  2014  q 4 2013  q 4 2014 
  angepasst 1 angepasst 1
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 2.989 3.040 1.562 1.659
verkauf von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 177 200 59 84
erwerb von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten –1.381 –1.750 –457 –560
zahlungsmittelabfluss aus der veränderung von sachanlagen 
und immateriellen vermögenswerten –1.204 –1.550 –398 –476
abgänge von tochterunternehmen und sonstigen 
g eschäftseinheiten 32 4 1 1
abgänge von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 
und anderen beteiligungen 0 0 0 0
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäfts einheiten –37 –5 0 –6
erwerb von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 
und anderen beteiligungen 0 –1 0 –1
zahlungsmittelabfluss /-zufluss aus akquisitionen /  
desinvestitionen –5 –2 1 –6
erhaltene zinsen 55 45 8 8
zinszahlungen –166 –188 –45 –71
nettozinszahlungen –111 –143 –37 –63
free cashflow 1.669 1.345 1.128 1.114
1   anhang, textziffer 4
der free cashflow hat sich gegenüber dem vorjahr um 324 mio € auf 1.345 mio € ver­
schlechtert, vor allem weil die auszahlungen für den erwerb von sach­ und immateri­
ellem anlagevermögen gestiegen sind. im vierten quartal 2014 lag der free cashflow 
mit 1.114 mio € ebenfalls unter dem wert des vorjahres.
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit überstieg mit 2.348 mio € den vor­
jahreswert um 2.238 mio €. vor allem die im januar erfolgte tilgung einer anleihe hat 
mit 926 mio € maßgeblich zur tilgung langfristiger finanzschulden von 1.030 mio € 
bei getragen. im vorjahr waren dagegen durch die emission zweier anleihen mit 
fünf­ bzw. zehnjähriger laufzeit je 495 mio € zugeflossen. ein weiterer großer auszah­
lungsposten war mit 968 mio € die dividende an unsere aktionäre. sie ist gegenüber 
 anhang, textziffer 38 dem vorjahr um 122 mio € gestiegen. die auszahlungen für den erwerb eigener anteile 
 lagen im berichtsjahr mit 85 mio € ebenfalls nennenswert über dem vorjahreswert 
von 23 mio €.
aufgrund der veränderungen in den einzelnen tätigkeitsbereichen ist der bestand 
an flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten im vergleich zum 31. dezem­
ber 2013 von 3.414 mio € auf 2.978 mio € gesunken.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — finanzlage — vermögenslage 59
vermögenslage
a.44 ausgewählte kennzahlen zur vermögenslage
31. dez. 2013  31. dez. 2014 
    angepasst 1
eigenkapitalquote (equity ratio) % 28,3 25,9
nettofinanzverschuldung mio € 1.499 1.499
net interest cover   25,8 20,7
net gearing % 13,0 13,5
ffo to debt 2 % 34,4 27,7
1   anhang, textziffer 4
2 berechnung   finanzlage, seite 52
konzernbilanzsumme gestiegen
zum 31. dezember 2014 lag die bilanzsumme des konzerns mit 36.979 mio € um 
1.518 mio € über dem stand zum 31. dezember 2013 (35.461 mio €).
die langfristigen vermögenswerte überstiegen mit 22.902 mio € den vorjahres­
wert deutlich um 1.532 mio €. das immaterielle anlagevermögen ist um 520 mio € 
auf 12.352 mio € gestiegen: es wurde neben den geleisteten anzahlungen für das pro­
jekt nfe vor allem durch fremdwährungseffekte bei den firmenwerten erhöht. vor 
allem die investitionen in den dhl­unternehmensbereichen ließen das sachanlagever­
mögen um 377 mio € auf 7.177 mio € ebenfalls steigen. die langfristigen finanziellen 
ver mögenswerte haben von 1.123 mio € auf 1.363 mio € zugenommen, vor allem weil 
die ausleihungen und forderungen gestiegen sind.
die kurzfristigen vermögenswerte lagen mit 14.077 mio € auf dem niveau des 
vorjahres (14.091 mio €). die vorräte reduzierten sich um 70 mio € auf 332 mio €. 
vorwiegend weil wir kurzfristige anlagen in geldmarktfonds aufgelöst und teilweise 
zur tilgung einer anleihe verwendet haben, sind die kurzfristigen finanziellen ver­
mögenswerte deutlich um 470 mio € auf 351 mio € zurückgegangen. die forderun­
gen aus lieferungen und leistungen haben sich um 803 mio € auf 7.825 mio € erhöht, 
wozu das umsatzwachstum und fremdwährungseffekte nennenswert beigetragen 
 haben. die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte sind ebenfalls gestiegen, und zwar 
um 192 mio € auf 2.415 mio €. die gründe für den rückgang der flüssigen mittel und 
zahlungsmitteläquivalente um 436 mio € auf 2.978 mio € schildern wir in der finanz-  seite 57 f.
lage. die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte sind um 38 mio € auf 4 mio € 
gesunken, weil der verkauf einiger immobilien in deutschland abgeschlossen wurde.
das den aktionären der deutsche post ag zustehende eigenkapital lag mit 
9.376 mio € um 468 mio € unter dem wert zum 31. dezember 2013 (9.844 mio €). 
während das konzernjahresergebnis erhöhend gewirkt hat, haben vor allem versiche­
rungsmathematische verluste aus pensionsverpflichtungen und die dividendenzahlung 
an unsere aktionäre das eigenkapital verringert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
60
die lang­ und kurzfristigen verbindlichkeiten lagen mit 16.988 mio € auf vorjahres­
niveau (16.946 mio €). die finanzverbindlichkeiten sind um 785 mio € auf 5.169 mio € 
zurückgegangen, vor allem weil wir im januar eine anleihe in höhe von 926 mio € 
zurückgezahlt haben. die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen haben da­
gegen deutlich um 564 mio € auf 6.922 mio € zugenommen. höhere zölle und abgaben 
ließen unter anderem die sonstigen kurzfristigen verbindlichkeiten von 3.978 mio € auf 
4.196 mio € steigen. mit 10.411 mio € lagen die lang­ und kurzfristigen rückstellungen 
deutlich über dem wert zum 31. dezember 2013 (8.481 mio €): aufgrund gesunkener 
diskontierungszinssätze waren vor allem höhere rückstellungen für pensionen zu bilden.
nettofinanzverschuldung unverändert bei 1.499 mio €
unsere nettofinanzverschuldung lag mit 1.499 mio € zum 31. dezember 2014 exakt auf 
dem stand des vergleichsstichtages. die eigenkapitalquote verringerte sich von 28,3 % 
auf 25,9 % zum bilanzstichtag.
der dynamische verschuldungsgrad gibt als indikator für die innenfinanzierungs­
kraft an, wie viele jahre ein unternehmen durchschnittlich benötigt, um seine schulden 
zu tilgen, wenn es dazu den erwirtschafteten mittelzufluss aus operativer geschäfts­
tätigkeit einsetzt. im geschäftsjahr 2014 belief er sich auf 0,5 jahre.
inwieweit die nettozinsverpflichtung durch das ebit gedeckt ist, zeigt die kennzahl 
net interest cover. sie ist von 25,8 auf 20,7 zurückgegangen. das net gearing sagt aus, 
in welchem verhältnis die nettofinanzverschuldung zur summe aus nettofinanzver­
schuldung und eigenkapital steht. es belief sich zum 31. dezember 2014 auf 13,5 %.
a.45 nettofinanzverschuldung
mio €
31. dez. 2013  31. dez. 2014 
  angepasst 1
langfristige finanzschulden 4.599 4.655
 k urzfristige finanzschulden 1.297 425
 finanzschulden 5.896 5.080
  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 3.414 2.978
  kurzfristige finanzielle vermögenswerte 821 351
 l ong-term deposits 2 55 60
  positiver marktwert langfristiger finanzderivate  2 107 192
 finanzielle vermögenswerte 4.397 3.581
nettofinanzverschuldung 1.499 1.499
1   anhang, textziffer 4
2 in der bilanz ausgewiesen unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — vermögenslage — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 61
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
überblick
a.46  kennzahlen der operativen unternehmensbereiche
mio €
2013  2014  + / – %  q 4 2013  q 4 2014  + / – % 
  angepasst angepasst
post - ecommerce - parcel
umsatz 15.291 15.686 2,6 4.183 4.353 4,1
davon post 9.975 10.026 0,5 2.665 2.693 1,1
  ecommerce - parcel 5.316 5.660 6,5 1.518 1.660 9,4
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.286 1.298 0,9 374 425 13,6
umsatzrendite (%) 1 8,4 8,3 – 8,9 9,8 –
operativer cashflow 1.038 1.085 4,5 366 478 30,6
express
umsatz 11.821 12.491 5,7 3.100 3.411 10,0
davon europe 5.432 5.670 4,4 1.444 1.528 5,8
  americas 2.207 2.259 2,4 579 627 8,3
  asia pacific 4.069 4.456 9,5 1.063 1.237 16,4
  mea (middle east and africa) 924 924 0,0 229 246 7,4
  konsolidierung / sonstiges –811 –818 –0,9 –215 –227 –5,6
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.083 1.260 16,3 312 348 11,5
umsatzrendite (%) 1 9,2 10,1 – 10,1 10,2 –
operativer cashflow 1.379 1.689 22,5 556 578 4,0
global forwarding, freight
umsatz 14.787 14.924 0,9 3.774 3.960 4,9
davon global forwarding 10.813 10.892 0,7 2.754 2.918 6,0
  freight 4.117 4.180 1,5 1.059 1.082 2,2
  konsolidierung / sonstiges –143 –148 –3,5 –39 –40 –2,6
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 478 293 –38,7 138 71 –48,6
umsatzrendite (%) 1 3,2 2,0 – 3,7 1,8 –
operativer cashflow 641 181 –71,8 372 205 –44,9
supply chain
umsatz 14.227 14.737 3,6 3.699 3.953 6,9
davon supply chain 12.889 13.329 3,4 3.329 3.564 7,1
  williams lea 1.345 1.407 4,6 371 383 3,2
  konsolidierung / sonstiges –7 1 – –1 6 –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 441 465 5,4 178 161 –9,6
umsatzrendite (%) 1 3,1 3,2 – 4,8 4,1 –
operativer cashflow 635 673 6,0 376 436 16,0
1 ebit ÷ umsatz
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
62
unternehmensbereich post - ecommerce - parcel
umsatz steigt um 2,6 %
im berichtsjahr lag der umsatz im unternehmensbereich mit 15.686 mio € um 2,6 % 
über dem vorjahreswert (15.291 mio €), wobei in deutschland 0,3 zusätzliche arbeits­
tage anfielen. operativ entwickelten sich beide geschäftsfelder positiv. der großteil 
des anstiegs entfiel auf unser paketgeschäft im in­ und ausland, in besonderem maß 
in deutschland. insgesamt fielen negative währungseffekte in höhe von 6 mio € an.
briefgeschäft mit umsatzplus bei sinkenden volumina
im geschäftsfeld post lag der umsatz mit 10.026 mio € leicht über dem vorjahreswert 
von 9.975 mio €. dies ist vor allem auf preiserhöhungen für den standardbrief und die 
infopost zurückzuführen, da die volumina insgesamt weiter zurückgingen. im vierten 
quartal 2014 belief sich der umsatz auf 2.693 mio € (vorjahr: 2.665 mio €).
das nationale briefgeschäft entwickelte sich positiv. dazu trugen vor allem die 
porto erhöhungen bei, während die volumina leicht unter dem niveau des vorjahres 
lagen. dies ist neben der allgemeinen marktentwicklung unter anderem darauf zurück­
zuführen, dass im jahr 2013 im vorfeld der sepa­umstellung zusätzlicher schriftverkehr 
angefallen war. im grenzüberschreitenden import­/exportgeschäft sank der umsatz im 
berichtsjahr aufgrund von veränderungen am sendungsmix spürbar unter das niveau 
des vorjahres.
im bereich dialog marketing konnte der umsatz trotz rückläufiger absatzzahlen 
verglichen mit dem vorjahr gesteigert werden. beim produkt infopost wurden die 
preise für die formate standard, kompakt und maxi zum 1. juli 2014 um 3 cent an­
gehoben. darüber hinaus haben wir unsere werbeaktivitäten in richtung handel und 
versandhandel verstärkt. bei unadressierten werbesendungen sanken sowohl umsatz 
als auch absatz leicht. die rückgänge bei postwurfsendungen konnten nicht durch 
zuwächse ausgeglichen werden, die wir durch neue kunden und die erweiterung des 
zustellgebiets bei dem unadressierten produkt „einkauf aktuell“ erzielt haben.
a.47  post: volumina
mio stück
2013   2014  + / – %  q 4 2013  q 4 2014  + / – % 
   angepasst a ngepasst
gesamt 20.804 20.498 –1,5 5.724 5.433 –5,1
davon brief 
k ommunikation 8.958 8.891 –0,7 2.390 2.309 –3,4
davon dialog marketing 9.716 9.523 –2,0 2.765 2.561 –7,4
geschäftsfeld ecommerce - parcel wächst weiter
der weltweite online­handel beeinflusst unser paketgeschäft weiterhin positiv. mit 
erweitertem angebot und verbessertem service schaffen wir weltweit die logisti­
sche grundlage dafür, dass dieser markt anhaltend stark wächst. der im geschäftsfeld 
 ecommerce ­ parcel erzielte umsatz überstieg im berichtsjahr mit 5.660 mio € den 
vorjahreswert (5.316 mio €) um 6,5 %.
das volumen im deutschen paketgeschäft konnte im jahr 2014 erneut kräftig zu­
legen und übertraf den vorjahreswert um 7,0 %. wir haben unser produktangebot 
 wiederum ausgebaut und die serviceleistungen deutlich erweitert. der umsatz lag durch 
änderungen am sendungsmix sogar noch deutlicher über dem wert des vorjahres. im 
vierten quartal 2014 beschleunigte sich der positive trend noch weiter.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 63
ebenfalls gut entwickelte sich unser übriges nationales paketgeschäft in europa. 
seitdem wir es im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel gebündelt haben, 
sind umsatz und absatz gegenüber dem vorjahr deutlich gestiegen.
auch die weltweiten e­commerce­aktivitäten entwickeln sich nach wie vor posi­
tiv. durch solides wachstum in amerika und indien stieg der umsatz im berichtsjahr. 
hingegen blieben die absatzzahlen unter dem wert des vorjahres, weil wir begonnen 
haben, insbesondere in den usa das kundenportfolio zu bereinigen.
a.48  parcel germany: volumina
mio stück
2013   2014  + / – %  q 4 2013  q 4 2014  + / – % 
   angepasst a ngepasst
parcel germany 965 1.033 7,0 285 309 8,4
gestiegene kosten bremsen ergebnisverbesserung
obwohl der umsatz im vergleich zum vorjahr deutlich gestiegen ist, hat sich das ebit 
mit 1.298 mio € nur leicht verbessert (vorjahr: 1.286 mio €). vor allem gestiegene 
 material­ und personalkosten sowie der weitere ausbau unseres paketnetzes haben 
die ergebnisverbesserung spürbar gebremst. die umsatzrendite betrug 8,3 % (vorjahr: 
8,4 %). im vierten quartal 2014 belief sich das ebit auf 425 mio € (vorjahr: 374 mio €), 
die umsatzrendite verbesserte sich im quartalsvergleich von 8,9 % auf 9,8 %.
der operative cashflow überstieg im berichtsjahr mit 1.085 mio € den vorjahres­
wert von 1.038 mio € um 4,5 %, was insbesondere auf einen geringeren mittelabfluss 
aus dem working capital zurückzuführen ist. das working capital war mit –278 mio € 
deutlich ungünstiger als im vorjahr (–457 mio €).
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
64
unternehmensbereich express
umsatz im zeitgenauen geschäft wächst auf hohem niveau
der umsatz im unternehmensbereich ist im berichtsjahr um 5,7 % auf 12.491 mio € 
(vorjahr: 11.821 mio €) gewachsen. operativ haben wir weiter zugelegt: ohne negative 
währungseffekte in höhe von 193 mio € sowie den effekt aus dem verkauf des inlän­
dischen expressgeschäfts in rumänien im ersten quartal 2013 hat sich der umsatz im 
berichtsjahr um 7,3 % erhöht. im vierten quartal 2014 hat sich der umsatz gegenüber 
dem vergleichbaren vorjahreszeitraum um 10,0 % verbessert.
im produktbereich für zeitgenaue internationale sendungen – time definite inter­
national (tdi) – sind die täglichen sendungsvolumina und umsätze im vergleich zum 
vorjahr jeweils um 7,8 % gestiegen. das wachstum der täglichen volumina wurde im 
schlussquartal mit einem plus von 7,8 % bestätigt.
im zeitgenauen inländischen geschäft – time definite domestic (tdd) – haben 
unsere kunden im berichtsjahr täglich 1,7 % mehr sendungen als im vorjahr verschickt. 
die täglichen umsätze blieben im berichtsjahr auf dem niveau des vorjahres. im vier­
ten quartal 2014 sind die täglichen sendungsvolumina um 3,9 % gestiegen.
die indische tochtergesellschaft blue dart sowie das inländische expressgeschäft in 
den niederlanden, belgien und polen sind zum 1. januar 2014 auf den unternehmens­
bereich pep übergegangen. in diesen ländern konzentrieren wir uns im unternehmens­
bereich express seither auf unsere kernkompetenz im internationalen geschäft. in den 
vereinigten staaten ist die tochtergesellschaft sky courier inc. auf den unternehmens­
bereich global forwarding, freight übergegangen.
a.49  express: umsatz nach produkten
mio € je tag 1
2013  2014  + / – %  q 4 2013  q 4 2014  + / – % 
  angepasst angepasst
time definite   
international (tdi) 34,7 37,4 7,8 37,5 40,0 6,7
time definite  
domestic (tdd) 3,9 3,9 0,0 4,1 4,3 4,9
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet.  
diese umsätze liegen auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
a.50  express: volumina nach produkten
tausend stück je tag 1
2013  2014  + / – %  q 4 2013  q 4 2014  + / – % 
  angepasst angepasst
time definite   
international (tdi) 643 693 7,8 694 748 7,8
time definite  
domestic (tdd) 361 367 1,7 380 395 3,9
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet.  
diese umsätze liegen auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
tdi-volumina in der region europe steigen im schlussquartal zweistellig
der in der region europe erzielte umsatz lag mit 5.670 mio € um 4,4 % über dem 
vorjahr (5.432 mio €). darin enthalten waren negative währungseffekte in höhe 
von 37 mio €, die vor allem aus unserer geschäftstätigkeit in russland und der tür­
kei stammten. ohne diese effekte sowie den effekt aus dem verkauf des inländischen 
express geschäfts in rumänien im ersten quartal 2013 stieg der umsatz im berichtsjahr 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 65
um 5,2 %. im produktbereich tdi wuchsen die täglichen umsätze um 4,6 %, wozu vor 
allem die um 6,0 % gesteigerten täglichen sendungsmengen beigetragen haben. im vier­
ten quartal 2014 erhöhten sich die täglichen umsätze der internationalen sendungen 
gegenüber dem vorjahresquartal um 4,5 %, die sendungsvolumina sogar um 10,2 %.
geschäft in der region americas wächst stabil
in der region americas hat sich der umsatz im berichtsjahr um 2,4 % auf 2.259 mio € 
verbessert (vorjahr: 2.207 mio €). darin enthalten waren starke negative währungs­
effekte in höhe von 99 mio €. sie stammten vorrangig aus unserer geschäftstätigkeit 
in südamerika – allen voran in venezuela und argentinien. ohne diese effekte erhöhte 
sich der umsatz in der region im berichtsjahr um 6,8 %. im produktbereich tdi sind 
die täglichen umsätze und volumina verglichen mit dem vorjahr um 6,8 % bzw. 7,0 % 
gestiegen. im vierten quartal 2014 überstiegen die täglichen umsätze das niveau des 
vorjahres leicht um 0,5 %.
entwicklung in der region asia pacific bleibt dynamisch
in der region asia pacific haben wir eine umsatzsteigerung um 9,5 % auf 4.456 mio € 
erzielt (vorjahr: 4.069 mio €). belastet war der umsatz durch negative währungseffekte 
in höhe von 41 mio €. ohne diese betrug das umsatzplus starke 10,5 %. im produkt­
bereich tdi erhöhten sich die täglichen umsätze im berichtsjahr um 11,3 %, getragen 
vor allem durch die um 9,6 % gesteigerten täglichen sendungsmengen. auch im vierten 
quartal hielt das erfreuliche wachstum an: die umsätze der täglichen internationalen 
sendungen legten um 11,1 % zu, die sendungsvolumina um 8,0 %.
zeitgenaue sendungen in der region mea steigen
in der region mea (middle east and africa) lag der umsatz im berichtsjahr mit 
924 mio € auf dem niveau des vorjahres. ohne die negativen währungseffekte in höhe 
von 11 mio € ist der umsatz im berichtsjahr um 1,2 % gewachsen. im produktbereich 
tdi sind die täglichen umsätze um 8,7 % und die täglichen sendungsvolumina um 
10,5 % gestiegen. im vierten quartal 2014 erhöhten sich die täglichen umsätze der inter­
nationalen sendungen gegenüber dem vorjahresquartal um 8,8 % und die sendungs­
volumina um 10,0 %.
ebit übersteigt erneut den hohen wert des vorjahres
im berichtsjahr ist das ebit für den unternehmensbereich gegenüber dem vorjahr um 
16,3 % auf 1.260 mio € (vorjahr: 1.083 mio €) gestiegen. dazu trugen vor allem höhere 
umsätze, eine verbesserte operative profitabilität des netzwerks sowie striktes kosten­
management bei. im vorjahr waren im ebit noch entkonsolidierungserträge in höhe 
von 12 mio € aus dem verkauf des inländischen expressgeschäfts in rumänien enthal­
ten. im berichtsjahr sind erträge aus der auflösung von restrukturierungsrückstellun­
gen in den vereinigen staaten angefallen, die im wesentlichen durch wertminderungen 
auf flugzeuge kompensiert wurden. die umsatzrendite verbesserte sich im berichtsjahr 
von 9,2 % auf 10,1 %. im schlussquartal stieg das ebit um 11,5 % auf 348 mio €, die um­
satzrendite verbesserte sich von 10,1 % auf 10,2 %.
durch das verbesserte zahlungswirksame operative ergebnis erhöhte sich der ope­
rative cashflow im berichtsjahr um 22,5 % auf 1.689 mio € (vorjahr: 1.379 mio €).
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
66
unternehmensbereich global forwarding, freight
speditionsgeschäft erholt sich im jahresverlauf leicht
im unternehmensbereich ist der umsatz im berichtsjahr um 0,9 % auf 14.924 mio € 
(vorjahr: 14.787 mio €) gestiegen. ohne negative währungseffekte in höhe von 
339 mio € lag der umsatz um 3,2 % über dem des vorjahres. das speditionsgeschäft 
hat sich nach einem rückläufigen ersten halbjahr im jahresverlauf leicht erholt. im vier­
ten quartal ist der umsatz gegenüber dem vorjahresquartal um 4,9 % auf 3.960 mio € 
gestiegen (vorjahr: 3.774 mio €). darin waren positive währungseffekte in höhe von 
15 mio € enthalten. lässt man diese unberücksichtigt, lag der umsatz um 4,5 % über dem 
vorjahr. belastet wurde unser umsatz durch die weiterhin reduzierten preise.
im geschäftsfeld global forwarding ist der umsatz im berichtsjahr leicht um 0,7 % 
auf 10.892 mio € (vorjahr: 10.813 mio €) gestiegen. lässt man negative währungs­
effekte in höhe von 281 mio € unberücksichtigt, betrug der anstieg 3,3 %. das brutto­
ergebnis hat sich um 4,9 % auf 2.403 mio € (vorjahr: 2.526 mio €) verringert.
unser strategisches projekt nfe wird weiter umgesetzt.
volumenanstieg in der luft- und seefracht bestätigt
im berichtsjahr sind die umsätze und volumina in der luft­ und seefracht gegenüber 
dem vorjahr gestiegen.
unsere luftfrachtvolumina wuchsen im geschäftsjahr 2014 verglichen mit dem 
vorjahr um 2,4 %. der margendruck hat sich im verlauf des jahres weiter verstärkt. 
großkunden haben angesichts des fallenden ölpreises im zweiten halbjahr aggressive 
angebotswettbewerbe betrieben. zudem senkten fluggesellschaften ihre kapazitäten, 
besonders auf den gut ausgelasteten strecken aus asien. im berichtsjahr ist unser um­
satz um 2,2 % gewachsen, das bruttoergebnis jedoch um 8,9 % gesunken. im vierten 
quartal lagen die volumina 2,7 % und der umsatz 6,6 % über dem vergleichbaren vor­
jahresquartal.
die in der seefracht transportierten volumina sind im gesamtjahr 2014 im vor­
jahresvergleich um 4,6 % gestiegen. haupttreiber waren neu gewonnene kunden und 
gestiegene volumina von bestandskunden. asien bleibt der größte wachstumsmotor. 
ungeachtet der inbetriebnahme neuer, größerer schiffe gelang es den reedereien, die ef­
fektive kapazität zu verringern und so das gleichgewicht zwischen angebot und nach­
frage zu wahren. gleichzeitig wurden die raten erhöht, was den druck auf die margen 
verstärkte. unser umsatz mit seefracht ist im berichtsjahr um 1,3 % gestiegen. obwohl 
wir strenge maßnahmen zur operativen kostenkontrolle ergriffen haben, hat sich das 
bruttoergebnis um 4,1 % verringert. im vierten quartal lagen die volumina 3,4 % und 
der umsatz 9,3 % über dem vergleichbaren vorjahresquartal.
das industrielle projektgeschäft (in tabelle a.51 als ein teil von „sonstiges“ im ge­
schäftsfeld global forwarding ausgewiesen) hat sich schwächer entwickelt als im vor­
jahr. der anteil des umsatzes unter „sonstiges“, der auf industrieprojekte entfällt, sank 
im berichtsjahr mit 34,7 % (vorjahr: 37,1 %) unter vorjahresniveau. das bruttoergebnis 
hat sich dabei gegenüber dem vorjahreszeitraum um 10,8 % verschlechtert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 67
a.51  global forwarding: umsatz
mio €
2013  2014  + / – %  q 4 2013  q 4 2014  + / – % 
  angepasst angepasst
luftfracht 5.006 5.114 2,2 1.324 1.411 6,6
seefracht 3.532 3.578 1,3 848 927 9,3
sonstiges 2.275 2.200 –3,3 582 580 –0,3
gesamt 10.813 10.892 0,7 2.754 2.918 6,0
a.52  global forwarding: volumina
tausend
2013  2014  + / – %  q 4 2013  q 4 2014  + / – % 
    angepasst angepasst
luftfracht tonnen 3.953 4.048 2,4 1.047 1.075 2,7
davon export tonnen 2.215 2.272 2,6 591 600 1,5
seefracht teu 1 2.807 2.935 4,6 707 731 3,4
1 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit)
umsatz im europäischen landverkehrsgeschäft wächst stetig
im geschäftsfeld freight ist der umsatz im geschäftsjahr 2014 um 1,5 % auf 4.180 mio € 
(vorjahr: 4.117 mio €) gestiegen, obwohl es negative währungseffekte in höhe von 
59 mio € gab. das geschäft ist vor allem in zentral­ und osteuropa, deutschland, der 
türkei, schweden und frankreich gewachsen. das bruttoergebnis sank im berichtsjahr 
um 1,6 % auf 1.079 mio € (vorjahr: 1.097 mio €), vor allem aufgrund negativer wäh­
rungseffekte.
ebit beinhaltet hohe aufwendungen für nfe
das ebit für den unternehmensbereich blieb im berichtsjahr mit 293 mio € deutlich 
hinter dem vorjahreswert von 478 mio € zurück. es wird weiterhin durch hohe auf­
wendungen für nfe beeinflusst. zugleich blieben die bruttoergebnismargen durch den 
erhöhten margendruck trotz strikter kostenkontrolle auf historisch niedrigem niveau. 
die umsatzrendite ist auf 2,0 % (vorjahr: 3,2 %) gefallen. im vierten quartal 2014 blieb 
das ebit mit 71 mio € hinter dem vergleichbaren vorjahreswert von 138 mio € zurück.
zudem hat sich das net working capital im berichtsjahr aufgrund gestiegener 
ausstehender forderungen verschlechtert. dies führte zu einem operativen cashflow 
von 181 mio € (vorjahr: 641 mio €).
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
68
unternehmensbereich supply chain
a.53  supply chain:  umsatz entwickelt sich positiv
umsatz nach sektoren 2014
der umsatz im unternehmensbereich hat sich im berichtsjahr um 3,6 % auf 14.737 mio € 
gesamtumsatz: 14.737 mio €
(vorjahr: 14.227 mio €) erhöht. dabei haben positive währungseffekte in höhe von 
 3 % energy
132 mio € umsatzverluste in höhe von 147 mio €, die auf unternehmensveräußerungen 
 4 % supply chain others
10 % williams lea im vorjahr zurückzuführen sind, fast ausgeglichen. ohne diese effekte ist der umsatz 
10 % automotive um 3,7 % gestiegen. im vierten quartal 2014 hat sich der umsatz gegenüber dem vorjahr 
10 % technology
um 6,9 % von 3.699 mio € auf 3.953 mio € erhöht. ohne die positiven währungseffekte 
19 % consumer
ist er um 1,9 % gewachsen.
20 %  life sciences &  
healthcare im geschäftsfeld supply chain ist der umsatz im jahr 2014 um 3,4 % auf 13.329 mio € 
gestiegen (vorjahr: 12.889 mio €). ohne veräußerungen und positive währungseffekte 
24 % retail
nahm er um 3,8 % zu. dabei fiel der zuwachs in den aufstrebenden märkten stärker aus 
 
als im geschäftsfeld insgesamt. verglichen mit dem vorjahr verzeichneten die sektoren 
„automotive“ und „life sciences & healthcare“ einen höheren anteil am umsatz, der 
a.54  supply chain:  anteil des sektors „retail“ sank dagegen leicht. der umsatz, den wir mit den 20 wich­
umsatz nach regionen 2014
tigsten kunden erzielt haben, ist um 1,5 % gestiegen.
gesamtumsatz: 14.737 mio €
in der region americas fehlten die umsätze der exel direct in den vereinigten 
14 % a sia pacific /  
staaten, die wir im zweiten quartal 2013 veräußert hatten. unsere umsätze in kanada 
middle east/africa
litten unter dem verlust eines vertrages im sektor „retail“ am ende des zweiten quar­
26 % americas tals 2014. das höchste umsatzwachstum haben wir in den usa und brasilien erzielt, 
hauptsächlich durch neugeschäft in den sektoren „consumer“ und „energy“.
in der region asia pacific erzielten wir durch zusätzliche volumina und neu­
geschäft vor allem in japan, australien und china ein beträchtliches umsatzwachs­
60 % e urope/other /  
consolidation tum. in japan profitierten wir vom neugeschäft im sektor „technology“, das in der 
 
zweiten jahreshälfte 2013 hinzugewonnen worden war. der umsatzzuwachs in austra­
lien stammte vorwiegend aus dem sektor „life sciences & healthcare“. in china ist der 
umsatz durch neugeschäft und höhere volumina in den sektoren „automotive“ und 
„consumer“ erheblich gestiegen. das in der region insgesamt erzielte umsatzplus wurde 
jedoch teilweise von negativen währungs effekten aufgehoben, vor allem aufgrund des 
japanischen yen. 
in europa sind die volumina in den sektoren „automotive“ und „retail“ dank 
einer höheren endkundennachfrage gestiegen. der umsatz im sektor „life 
 sciences &  healthcare“ verbesserte sich durch das zusätzliche geschäft mit dem 
uk  national health service. auch die veräußerungen des vorjahres und das starke 
britische pfund haben die umsatzsteigerung beeinflusst.
im geschäftsfeld williams lea ist der umsatz im berichtszeitraum um 4,6 % auf 
1.407 mio € gestiegen. hauptgründe hierfür waren höhere volumina im öffentlichen sek­
tor in großbritannien und das neue marketing­solutions­beschaffungsgeschäft in asien.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — wirtschaftsbericht — geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen 69
neugeschäft im wert von rund 1.220 mio € abgeschlossen
im berichtsjahr haben wir im geschäftsfeld supply chain mit neu­ und bestands­
kunden zusätzliche verträge im wert von rund 1.220 mio € (umsatz auf jahresbasis) 
geschlossen. der größte teil des neugeschäfts entfiel auf die sektoren „consumer“, 
„ retail“, „automotive“ „life sciences & healthcare“ und „technology“. die annualisierte 
vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
ebit im berichtsjahr weiter verbessert
das ebit für den unternehmensbereich belief sich im berichtsjahr auf 465 mio € (vor­
jahr: 441 mio €). im vorjahr enthielt es einen ertrag aus der anpassung von pensions­
plänen in höhe von 50 mio €, belastungen in höhe von 30 mio € für restrukturierun­
gen sowie belastungen im zusammenhang mit dem antrag auf geordnete insolvenz 
eines großkunden und aufwendungen verbunden mit unternehmensveräußerungen. 
zum verbesserten ergebnis haben sowohl das gute neugeschäft als auch fortgesetzte 
restrukturierungen beigetragen. die umsatzrendite betrug 3,2 % (vorjahr: 3,1 %). im 
vierten quartal 2014 ging das ebit von 178 mio € auf 161 mio € zurück. hauptgründe 
dafür waren der vorjahresertrag aus der anpassung von pensionsplänen sowie restruk­
turierungsaufwendungen.
der operative cashflow stieg im berichtsjahr von 635 mio € im vorjahr auf 
673 mio €.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
70
deutsche-post-aktie
äußerst volatile aktienmärkte
die aktienmärkte entwickelten sich im jahr 2014 äußerst unbeständig. so schwankte 
der dax stark zwischen seinem jahrestief am 15. oktober mit 8.571 punkten und seinem 
höchststand am 5. dezember mit 10.087 punkten. auch der euro stoxx 50 zeigte 
eine ähnlich hohe volatilität. gründe waren geo­ und zinspolitische faktoren, auf 
die investoren nervös reagiert haben. vor allem der russland­ukraine­konflikt, die 
krisen herde im nahen osten sowie sorgen um die wirtschaftliche entwicklung in den 
schwellenländern sorgten regelmäßig für deutliche kursabschläge. auch der fallende 
ölpreis sowie der wechselkurs zwischen euro und us­dollar trugen zur unsicherheit 
an den finanzmärkten bei. diesen entwicklungen versuchten die notenbanken welt­
weit mit einer expansiven geldpolitik entgegenzusteuern. vor allem die verbesserten 
us­amerikanischen wirtschaftsindikatoren sowie die hoffnung auf weitere stützungs­
maßnahmen der europäischen zentralbank sorgten zum jahresende für einen stärkeren 
kursanstieg, der die europäischen aktienmärkte das jahr zumindest mit einem leichten 
plus abschließen ließ. der dax schloss das jahr 2014 mit 9.805 punkten, einem plus von 
2,7 %. der euro stoxx 50 hat im jahresvergleich ein wachstum von 1,2 % verzeichnet.
a.55  mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie
    2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
jahresschlusskurs € 11,91 13,49 12,70 11,88 16,60 26,50 27,05
höchstkurs € 24,18 13,79 14,46 13,83 16,66 26,71 28,43
tiefstkurs € 7,18 6,65 11,18 9,13 11,88 16,51 22,30
anzahl der aktien mio stück 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.211,2 1
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 14.399 16.309 15.354 14.363 20.069 32.039 32.758
durchschnittliches handelsvolumen je tag stück 7.738.509 5.446.920 5.329.779 4.898.924 4.052.323 4.114.460 4.019.689
jahresperformance mit dividende % –45,5 18,3 –1,4 –1,3 45,6 63,9 5,1
jahresperformance ohne dividende % –49,3 13,3 –5,9 –6,5 39,7 59,6 2,1
beta-faktor 2    0,81 0,91 0,95 1,19 0,88 0,86 0,94
ergebnis je aktie 3 € –1,40 0,53 2,10 0,96 1,36 7 1,73 1,71
cashflow je aktie 4 € 1,60 –0,48 1,59 1,96 –0,17 2,47 2,51
kurs-gewinn-verhältnis 5    –8,5 25,5 6,0 12,4 12,2 7 15,3 15,8
kurs-cashflow-verhältnis 4, 6    7,4 –28,1 8,0 6,1 –97,6 10,7 10,8
ausschüttungssumme mio € 725 725 786 846 846 968 1.030 8
ausschüttungsquote % – 112,6 30,9 72,7 51,6 46,3 49,7 8
dividende je aktie € 0,60 0,60 0,65 0,70 0,70 0,80 0,85 8
dividendenrendite % 5,0 4,4 5,1 5,9 4,2 3,0 3,1
1 erhöhung aufgrund der bedienung eines bonusprogrammes für führungskräfte   anhang, textziffer 38
2 beta drei jahre; quelle: bloomberg
3 bezogen auf das jahresergebnis nach abzug von nicht beherrschenden anteilen   anhang, textziffer 22
4 cashflow aus operativer geschäftstätigkeit
5 jahresschlusskurs ÷ ergebnis je aktie
6 jahresschlusskurs ÷ cashflow je aktie
7 nach anwendung von ias 19 r angepasst
8 vorschlag
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — deutsche-post-aktie 71
a.56  peergroup-vergleich: schlusskurse
 
30. sept.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
    2014 2014 + / – % 2013 2014 + / – %
deutsche post dhl eur 25,39 27,05 6,5 26,50 27,05 2,1
postnl eur 3,42 3,10 –9,4 4,15 3,10 –25,3
tnt express eur 5,01 5,54 10,6 6,75 5,54 –17,9
fedex usd 161,45 173,66 7,6 143,77 173,66 20,8
ups usd 98,29 111,17 13,1 105,08 111,17 5,8
kühne + nagel chf 120,60 135,30 12,2 117,10 135,30 15,5
a.57  kursverlauf
€
   
30
29
schlusskurs: 27,05 €
28
27
26
25
24
23
22
21
20
31. dezember 2013  31. märz 2014  30. juni 2014  30. september 2014  31. dezember 2014
 d eutsche post     euro stoxx 50 1     dax 1
1 indiziert auf den schlusskurs der deutsche-post-aktie zum 31. dezember 2013
deutsche-post-aktie entwickelt sich positiv
die deutsche­post­aktie hat das jahr 2014 trotz unsicherheiten an den aktienmärkten 
insgesamt positiv abgeschlossen. den stärksten kursgewinn erzielte sie bereits anfang 
des jahres nach vorlage der geschäftszahlen für das jahr 2013. die aktie profitierte 
am 2. april von positiven reaktionen auf die vorstellung unserer „strategie 2020“ und 
erreichte mit 28,43 € ein neues allzeithoch. im weiteren jahresverlauf konnte sich der 
aktienkurs jedoch der allgemeinen negativen marktentwicklung nicht widersetzen. die 
deutsche­post­aktie sank ab mitte des jahres bis zu ihrem jahrestief von 22,30 € am 
15. oktober 2014. angesichts solider zahlen für das dritte quartal und einer insgesamt 
positiveren marktentwicklung hat die aktie danach allerdings einen großteil der ver­
luste wieder wettgemacht. positiv wirkte sich dabei das kredit­rating­upgrade von 
„baa1“ auf „a3“ durch moody’s im september aus. mit  einem schlusskurs von 27,05 € 
erzielte unsere aktie im jahresvergleich einen kurs gewinn von 2,1 % und entwickelte 
sich damit ähnlich wie dax (2,7 %) und euro stoxx 50 (1,2 %). unter einbeziehung 
der dividende erzielte die aktie eine gesamtrendite von 5,1 %. das durchschnittlich 
je börsentag über xetra gehandelte volumen lag mit 4,0 mio stück knapp unter dem 
niveau des vorjahres.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
72
analysten empfehlen aktie mehrheitlich zum kauf
ende des jahres 2014 empfahlen 19 analysten unsere aktie zum kauf – das ist eine 
kaufempfehlung mehr als im vorjahr. die anzahl der neutralen empfehlungen ist da­
gegen unverändert bei 14 geblieben. vier analysten haben zum verkauf geraten, einer 
mehr als im vorjahr. das durchschnittliche kursziel ist im jahresverlauf von 26,13 € 
auf 26,92 € gestiegen.
a.58 aktionärsstruktur 1 free float gleichbleibend
der aktienanteil unseres größten investors – der kfw bankengruppe – liegt nach wie 
21,0 % kfw bankengruppe vor bei 21,0 % (vorjahr: 21,0 %). damit befindet sich auch der streubesitz bei unverän­
dert 79,0 %. der anteil der von privataktionären gehaltenen aktien ist auf 13,4 % (vor­
79,0 % free float jahr: 11,2 %) gestiegen. in der regionalen verteilung der identifizierten institutionellen 
investoren ist großbritannien mit einem anteil von 16,3 % (vorjahr: 14,8 %) erneut 
65,6 % i nstitutionelle   am stärksten vertreten. der anteil us­amerikanischer investoren hat sich auf 13,7 % 
investoren
(vorjahr: 13,8 %), der der institutionellen anleger aus deutschland auf 10,8 % (vorjahr: 
13,4 % privataktionäre
  12,3 %) verringert. unsere 25 größten institutionellen investoren halten insgesamt 36,6 % 
1 stand: 31. dezember 2014 (vorjahr: 30,5 %) der ausgegebenen aktien.
a.59 aktionäre nach regionen 1 investor-relations-arbeit gewürdigt
im berichtsjahr haben wir auf konferenzen und roadshows insgesamt 474 einzel­ und 
13,7 % usa
gruppengespräche mit über 700 investoren geführt. neben dem engen kontakt zu 
16,3 % uk
institutionellen investoren an den weltweiten finanzplätzen wurden auch zahlreiche lo­
kale investorenveranstaltungen genutzt, um die private investorenbasis in deutschland 
24,8 % sonstige
zu pflegen. mittelfristige strategische fragestellungen sowie das wachstumspotenzial 
der e­commerce­aktivitäten waren für den unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ 
 parcel wichtige gesprächsthemen. die starke volumen­ und margenentwicklung 
45,2 % deutschland
  stand im unternehmensbereich express im fokus. im unternehmensbereich global 
1 stand: 31. dezember 2014  forwarding, freight lag der schwerpunkt der investorengespräche auf den wechsel­
haften marktbedingungen sowie dem strategischen projekt nfe. auf konzernebene 
war der cashflow ein wichtiges thema für unsere aktionäre.
im april haben wir auf einem capital markets day die „strategie 2020“ vorgestellt 
und im rahmen eines capital market tutorial workshop im november in london 
zudem den unternehmensbereich supply chain näher beleuchtet. diese veranstaltung 
war speziell der divisionalen umsetzung der konzernstrategie gewidmet. auch künftig 
wollen wir investoren in tutorial workshops nähere einblicke in die tägliche arbeit 
sowie strategische projekte der einzelnen geschäftsbereiche geben.
gewürdigt wurde unsere ir­arbeit im berichtsjahr gleich mehrfach durch das re­
nommierte ir magazine. das ir­team erreichte in einer befragung von 700 analysten 
und fondsmanagern aus 23 ländern platz 18 der global top 50 und rang 8 der europe 
top 100. zudem galt unsere ir­arbeit als „best in sector“.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — deutsche-post-aktie — nichtfinanzielle kennzahlen — mitarbeiter 73
nichtfinanzielle kennzahlen
deutsche post dhl group will nicht nur ein attraktives investment für aktionäre, sondern 
auch präferierter arbeitgeber für mitarbeiter und bevorzugter anbieter für kunden werden. 
unsere leistungen auf den gebieten personalarbeit, diversity, gesundheitsmanagement, 
arbeitssicherheit, service und qualität tragen maßgeblich dazu bei. mit programmen in den 
bereichen umweltschutz, katastrophenmanagement und bildung übernimmt der konzern 
überdies gesellschaftliche verantwortung.
mitarbeiter
personalarbeit unterstützt konzernstrategie
im einklang mit der strategie 2020 richtet der personalbereich seine aktivitäten noch   ziele und strategien, seite 31
stärker an unserem kerngeschäft aus. wir wollen das beste team zu wettbewerbsfähigen 
kosten stellen. dafür gilt es, je nach den spezifischen anforderungen unserer geschäfts­
felder, die richtigen talente zu finden, sie an uns zu binden und gezielt weiterzuent­
wickeln. hierbei hilft uns die konzernweite initiative „certified“, die im berichtsjahr auf   ziele und strategien, seite 31
die mitarbeiter des personalbereichs übertragen wurde. bis ende 2014 wurden bereits 
3.565 teilnehmer geschult. die kurse wurden ausschließlich von eigenen mitarbeitern 
durchgeführt.
mitarbeiterbefragung weiterhin mit positivem trend
die ergebnisse unserer jährlichen konzernweiten mitarbeiterbefragung sind steuerungs-  unternehmenssteuerung, seite 37
relevante indikatoren, die uns helfen, das engagement der mitarbeiter mit geeigneten 
maßnahmen zu fördern. wie im vorjahr haben sich 77 % unserer beschäftigten daran 
beteiligt. für die mehrzahl der bewerteten themenbereiche bleibt der trend positiv. ein 
besonderes augenmerk liegt stets auf dem mitarbeiterengagement und der bewertung 
der vorgesetzten anhand der für sie bonusrelevanten kennzahl „aktive führung“. ganz 
im sinne unseres umweltschutzprogramms gogreen erfolgte der großteil der umfrage   u nternehmensverantwortung, 
seite 78
elektronisch: 55 % der frage bogen wurden online versendet.
a.60 ausgewählte ergebnisse der mitarbeiterbefragung
%
  2013 2014
beteiligungsquote 77 77
kpi „aktive führung“ 70 71
kpi „mitarbeiterengagement“ 72 72
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
74
mitarbeiterzahl weiter leicht gestiegen
zum 31. dezember 2014 haben wir, auf vollzeitkräfte umgerechnet, in mehr als 
220  ländern und territorien 443.784 mitarbeiter beschäftigt – das waren 2,0 % mehr 
als im vorjahr.
a.61  anzahl der mitarbeiter
2013  2014  + / – % 
  angepasst
am jahresende
kopfzahl 1 479.690 488.824 1,9
auf vollzeitkräfte umgerechnet 2 434.974 443.784 2,0
davon post - ecommerce - parcel 163.195 166.342 1,9
  express 71.290 75.185 5,5
  global forwarding, freight 42.825 44.059 2,9
  supply chain 145.152 146.220 0,7
  corporate center /anderes 12.512 11.978 –4,3
davon deutschland 168.854 170.596 1,0
  europa (ohne deutschland) 105.006 108.890 3,7
  amerikas 76.966 74.573 –3,1
  asien-pazifik 66.840 71.216 6,5
  übrige regionen 17.308 18.509 6,9
im jahresdurchschnitt
kopfzahl 478.903 484.025 1,1
davon arbeitnehmer 433.647 440.973 1,7
  beamte 40.321 37.963 –5,8
  auszubildende 4.935 5.089 3,1
auf vollzeitkräfte umgerechnet 435.218 440.809 1,3
1 mit auszubildenden
2 ohne auszubildende
a.62  mitarbeiter nach regionen 1 im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel haben wir vor allem für das wei­
terhin wachsende paketgeschäft in deutschland neue mitarbeiter eingestellt. die mit­
 4 % sonstige
arbeiterzahl im unternehmensbereich express ist gegenüber dem vorjahr gestiegen. 
16 % asien-pazifik
dies war vornehmlich im bereich betrieb aufgrund der gestiegenen sendungsvolumina 
17 % amerikas
erforderlich. im unternehmensbereich global forwarding, freight hat sich die beschäf­
25 % e uropa  
(ohne deutschland) tigung vor allem dadurch erhöht, dass wir neue kunden in asien gewonnen haben. im 
unternehmensbereich supply chain ließen zuwächse im neu­ und bestandsgeschäft 
die beschäftigung um 0,7 % steigen. der personalaufbau wurde durch den verlust eines 
38 % deutschland
vertrages im sektor „retail“ in kanada gemindert. bereinigt um diesen effekt stieg die 
 
beschäftigung um 3,4 %.
1 zum 31. dezember 2014; auf vollzeitkräfte 
u mgerechnet regional betrachtet ist der mitarbeiterzuwachs in amerika durch den vertrags­
verlust bei supply chain überkompensiert worden. in allen anderen regionen ist 
die beschäftigung gestiegen. der größte teil unserer mitarbeiter ist nach wie vor in 
deutschland tätig.
nach jetzigem planungsstand wird unsere mitarbeiterzahl im geschäftsjahr 2015 
weiter leicht wachsen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — mitarbeiter 75
personalaufwand übersteigt vorjahresniveau
der personalaufwand überstieg mit 18.189 mio € den angepassten vorjahreswert 
(17.776 mio €).
a.63  personalaufwand und sozialleistungen
mio €
2013  2014 
  angepasst 1
entgelte 14.300 14.583
soziale abgaben 2.110 2.164
aufwendungen für altersversorgung 883 965
aufwendungen für sonstige leistungen an arbeitnehmer 356 344
aufwendungen für abfindungen 127 133
personalaufwand 17.776 18.189
1   anhang, textziffer 4
vergütung erfolgt nach leistung
wir bieten unseren mitarbeitern eine vergütung, die nach aufgaben und leistung 
erfolgt, sich an den unternehmenszielen orientiert und langfristige anreize setzt. sie 
richtet sich stets nach nationalen gesetzen, lokalen marktbedingungen und, soweit 
vorhanden, bestehenden tarifverträgen. unsere mitarbeiter sollen in allen tätigkeits­
bereichen wettbewerbsfähig entlohnt werden. überdies bieten wir in vielen ländern 
eine leistungs­ oder beitragsorientierte betriebliche altersversorgung an.
um eine gerechte und ausgewogene vergütungsstruktur im unternehmen sicher­
zustellen, haben wir in verschiedenen bereichen systeme eingeführt, mit denen positi­
onen bewertet werden. die bewertung erfolgt nach tätigkeitskategorie und aufgaben­
inhalt – unabhängig von den persönlichen eigenschaften des mitarbeiters.
zukunftsorientierte personalmaßnahmen wirken
der im jahr 2011 zwischen der deutsche post ag und den gewerkschaften abgeschlos­
sene generationenvertrag wird von unseren beschäftigten weiterhin gut angenommen: 
bis ende des jahres 2014 haben 2.323 beschäftigte mit der altersteilzeit begonnen und 
bereits 18.788 haben ein zeitwertkonto eingerichtet. der gesetzgeber schafft zurzeit die 
notwendigen voraussetzungen, damit wir unseren beamten ein vergleichbares instru­
ment zum altersgerechten arbeiten anbieten können.
mit strategischer personalplanung wollen wir unseren personalbedarf passgenau 
und langfristig erfassen. bereits im jahr 2011 haben wir dazu ein analyse­ und pla­
nungsinstrument entwickelt, das den unternehmenseinheiten konkrete handlungsemp­
fehlungen für die umsetzung der jeweiligen geschäftsziele gibt. die methodik wurde im 
berichtsjahr weiterentwickelt, um sie noch flexibler zu nutzen. mit ihrer hilfe konnte 
beispielsweise für supply chain in lateinamerika eine „talent roadmap“ aufgesetzt 
werden, die wesentlich dazu beitragen wird, ambitionierte wachstumsziele in dieser 
region zu erreichen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
76
mehrstufig entwickeln und fördern
wir haben eine trainingssystematik etabliert, mit der beschäftigte aller ebenen ent­
wickelt und gefördert werden. in funktions­ und bereichsübergreifenden programmen 
stellen sich unsere führungskräfte der frage, wie sie mit ihrem managementstil noch 
stärker zur umsetzung der konzernstrategie beitragen können. bis ende 2014 haben 
1.557 führungskräfte ein training der ersten generation besucht. 62 führungskräfte der 
obersten ebene haben im berichtsjahr bereits die zweite generation unseres führungs­
programms durchlaufen, die nächsten führungsebenen folgen in den jahren 2015 und 
2016. weiterbildung und talentmanagement wirken sich auch positiv auf die interne 
besetzungsquote aus: 93,9 % der stellen im oberen und mittleren management wurden 
im berichtsjahr intern besetzt (vorjahr: 90,3 %). davon waren 11,8 % (vorjahr: 11,0 %) 
bereichsübergreifend.
 ziele und strategien, seite 31 mit der nun konzernweit eingesetzten initiative certified wollen wir nach dem vor­
bild des programms „certified international specialist“ des unternehmensbereichs 
express alle beschäftigten erreichen. ein modular aufgebautes, breit gefächertes kurs­
programm wird dafür sorgen, dass sich jeder mitarbeiter auf basis seiner spezifischen 
bedürfnisse schulen und zertifizieren lassen kann. so fördern wir mitarbeiterengage­
ment und kulturellen wandel.
a.64 ausbildungsberufe konzern  deutsche post dhl group ist einer der größten ausbildungsbetriebe in deutsch­
deutsche post dhl group, weltweit 1
land. wir entwickeln und qualifizieren unsere nachwuchskräfte in mehr als 20 staat­
 5,5 % b erufe für   lich anerkannten ausbildungsangeboten sowie studiengängen im dualen system. im 
lagerlogistik
berichtsjahr haben wir 1.913 nachwuchskräften einen ausbildungs­ oder studienplatz 
 5,6 %  studierende an der 
dualen hochschule angeboten; im jahr 2015 werden wir das angebot auf 2.375 erweitern. 
 6,8 %  kaufmann / -frau  
für  spedition 
und logis tikdienst-
vielfalt als erfolgsfaktor
leistungen
32,8 % sonstige berufe wir verstehen vielfalt nicht nur als bestandteil unserer unternehmerischen werte, son­
49,3 %  fachkraft für kurier-, 
dern auch als erfolgsfaktor und wettbewerbsvorteil. im jahr 2014 hat das diversity 
express- und  
postdienstleistungen council die arbeit aufgenommen. das mit hochrangigen führungskräften besetzte 
 
gremium berät über die weitere ausrichtung des diversity­managements im konzern 
1 auszubildende im jahresdurchschnitt: 5.089
und bringt das thema in den jeweiligen geschäftsbereichen ein. überdies haben wir 
unter anderem einen globalen diversity­tag veranstaltet und zahlreiche führungskräfte 
geschult. im jahr 2015 bieten wir schulungen als e­learning­module in mehreren spra­
chen auf unserer konzernweiten schulungsplattform an.
a.65 geschlechterverteilung   der frauenanteil im management betrug zum 31. dezember 2014 weltweit 19,3 % 
im management 1 2014
(vorjahr: 19,6 %). um den anteil von frauen in führungspositionen zu steigern, haben 
wir verschiedene maßnahmen ergriffen: dazu zählen ein kennzahlensystem, divisio­
19,3 % frauen
nale entwicklungsprogramme für weibliche nachwuchskräfte, verschiedene frauen­
netzwerke sowie angebote zur besseren vereinbarkeit von beruf und familie.
a.66 vereinbarkeit von beruf und familie 1
kopfzahl
80,7 % männer   2013 2014
  elternzeit 1.579 1.431
1 bezogen auf das obere und mittlere management davon männer 146 148
davon frauen 1.433 1.283
familienbedingte unbezahlte beurlaubung 1.966 1.797
teilzeitbeschäftigte 2 63.169 64.511
anteil teilzeitbeschäftigte (%) 3 36,1 36,6
1 mitarbeiter der deutsche post ag
2 ohne beschäftigte in altersteilzeit in der freistellungsphase
3 vorjahreswert aufgrund einer geänderten berechnungsgrundlage angepasst
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — mitarbeiter — gesundheit und sicherheit 77
die beschäftigungsquote von mitarbeitern mit schwerbehinderungen lag bei der 
deutsche post ag für das jahr 2014 im jahresdurchschnitt mit 9,1 % erneut deutlich 
über der vergleichbaren quote der privaten wirtschaft in deutschland (4,1 % im jahr 
2012, quelle: bundesagentur für arbeit). 
a.67  mitarbeiter mit behinderungen 1
    2012 2013 2014
mitarbeiter mit behinderungen 2 kopfzahl 13.740 14.170 14.741
beschäftigungsquote % 8,6 8,7 9,1
1 mitarbeiter der deutsche post ag
2 gemäß § 80 sozialgesetzbuch ix
gesundheit und sicherheit
umfassender gesundheitsbegriff a.68 krankenstand 1
die weltgesundheitsorganisation (who) definiert gesundheit als psychisches, körper­
2014
liches und soziales wohlbefinden. im einklang damit zielt unsere gesundheits­ und 
 8,6 %
sicherheitsstrategie darauf ab, die gesundheit unserer mitarbeiter vor allem durch 
prävention zu stärken. darüber hinaus umfasst sie die bereiche arbeitsplatzgestaltung,  2013
unternehmenskultur und unterstützung der gesamtgesellschaft.  8,4 %
im jahr 2014 haben wir in mehreren projekten den präventionsbedarf analysiert 
1 alle organisationseinheiten in deutschland
und die internationale zusammenarbeit im bereich gesundheitsförderung gestärkt. 
erneut wurden beispielhafte gesundheitsinitiativen im konzern ausgezeichnet; allein 
in deutschland gibt es jährlich bis zu 40.000 davon in unseren betrieben. der kran­
kenstand in deutschland lag im jahr 2014 mit 8,6 % leicht über dem niveau des vor­
jahres (8,4 %).
arbeitssicherheit im mittelpunkt
um risiken zu vermeiden und das arbeitsumfeld für unsere mitarbeiter sicher und 
gesund zu gestalten, setzen wir auf schulung und prävention. so haben wir maßnah­
men entwickelt und ergriffen, mit denen die sicherheit im straßenverkehr erhöht wird 
und unfälle vermieden werden. realitätsnahe übungen, beispielsweise zum führen 
eines fahrzeugs oder zum steigen von treppen, sensibilisieren die beschäftigten für 
alltägliche gefahrensituationen.
a.69 arbeitsschutz 1
2013  2014 
  angepasst
anzahl der arbeitsunfälle 2 15.823 15.808
unfallquote (unfälle pro 1.000 mitarbeiter pro jahr) 86 87
anzahl unfallbedingter ausfalltage (kalendertage) 359.781 349.364
ausfalltage pro unfall 22,7 22,1
anzahl bei arbeitsunfällen tödlich verunglückter mitarbeiter 2 1
1 mitarbeiter der deutsche post ag. stand: 8. januar 2015; änderungen durch nachmeldung möglich
2 unfälle mit mindestens einem ausfalltag, einschließlich unfällen auf dem weg von und zur arbeitsstätte
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
78
unternehmensverantwortung
wirtschaftlichkeit und nachhaltigkeit verknüpfen
unternehmerische verantwortung zu übernehmen ist bestandteil unserer konzern­
strategie. sie ist in unserem verhaltenskodex (code of conduct) festgeschrieben, der 
sich an den grundsätzen der allgemeinen erklärung der menschenrechte, dem un 
global compact, dem übereinkommen der internationalen arbeitsorganisation (ilo) 
sowie den oecd­leitsätzen für multinationale unternehmen orientiert. wir wollen 
unser geschäft verantwortungsvoll führen, nachhaltige kundenlösungen entwickeln 
und mit unserem logistischen know­how sowie unserer globalen präsenz auch dazu 
beitragen, gesellschaftliche transformierungen zu bewältigen.
in einem konzernweiten netzwerk zu fragen der „responsible business practice“ 
koordinieren wir den kontinuierlichen austausch mit unseren stakeholdern. im 
berichts jahr haben wir diesen dialog vertieft. so stellen wir sicher, dass die anforde­
rungen unserer stake holder zu sozialen und ökologischen fragen angemessen berück­
sichtigt werden und unser geschäft systematisch daran ausgerichtet wird. ziel ist es, 
wirtschaftlichkeit und nachhaltigkeit miteinander zu verknüpfen.
im bereich „corporate citizenship“ übertragen wir unser know­how auf den ge­
bieten transport und logistik auch auf unser soziales engagement. wir setzen uns 
für bildungs­ und berufsförderung ein, leisten logistische unterstützung bei natur­
katastrophen und unterstützen lokale umweltschutz­ und hilfsprojekte. im berichtsjahr 
haben wir erstmals konzernweit alle investitionen in „corporate citizenship“ nach dem 
 lbg-online.net lbg­modell erhoben und erfüllen damit die bemessensgrundlage für soziales unter­
nehmensengagement.
unser konzernweites umweltmanagement orientiert sich am wertschöpfungs­
ansatz des „shared value“. mit maßnahmen zur steigerung der co2­effizienz und 
umwelt freundlichen gogreen­produkten werden wir unserer verantwortung gegen­
über umwelt und gesellschaft gerecht, schaffen mehrwert für unsere kunden und stär­
ken zugleich unsere marktposition.
treibhausgasemissionen nahezu konstant
wir wollen unsere abhängigkeit von fossilen brennstoffen verringern, unsere co2­ 
effizienz verbessern und kosten senken. mit dem umweltschutzprogramm „ gogreen“ 
haben wir diese ziele im gesamten konzern verankert. gleichzeitig unterstützen wir 
mit unseren „grünen“ produkten und leistungen kunden dabei, ihre eigenen umwelt­
schutzziele zu erreichen, und eröffnen uns so auch neue geschäftschancen. bis zum 
jahr 2020 wollen wir die co2­effizienz unserer eigenen aktivitäten und der unserer 
transportsubunternehmer im vergleich zum basisjahr 2007 um 30 % verbessern.
a.70  coe-emissionen 2014 treibhausgasemissionen berechnen wir nach den prinzipien des ghg protocol 
2
gesamt: 5,67 mio tonnen 1 corporate standard und der din en 16258 sowie für unsere europäischen luftfahrt­
13 % immobilien aktivitäten entsprechend den anforderungen des europäischen emissionshandelssys­
tems (eu­ets). gemäß din en 16258 erfolgt der ausweis sämtlicher klimaschädlicher 
20 % straßentransporte
gase in form von co2­äquivalenten (co2 e). im jahr 2014 beliefen sich unsere direkten 
(scope 1) und indirekten (scope 2) treibhausgasemissionen auf 5,67 mio tonnen co2 e 
(vorjahr, angepasst: 5,62 mio tonnen co2 e). diese zahl bildet den kraftstoffverbrauch 
unserer flotte und den energieverbrauch in unseren gebäuden ab. der emissions­
67 % lufttransporte anstieg aus der überdurchschnittlichen entwicklung des unternehmensbereichs express 
 
wurde durch geminderte emissionen in den anderen unternehmensbereichen weit­
1 scopes 1 und 2
gehend kompensiert. in summe sind die emissionen leicht um 0,9 % gestiegen. durch 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — unternehmensverantwortung 79
die nutzung von strom aus regenerativen quellen konnten wir wie im vorjahr 0,45 mio 
tonnen co2 e vermeiden. gleichzeitig ist unser energieverbrauch für gebäude und 
anlagen um 4,3 % gesunken.
a.71  verbrauch von kraftstoffen und energie
2013  2014 
    angepasst
verbrauch der flotte
lufttransport (kerosin) mio kg 1.150,7 1.187,9
straßentransport (benzin, biodiesel, diesel, bioethanol, lpg) mio l 450,2 445,8
straßentransport (biogas, cng) mio kg 3,2 4,4
energie für gebäude und anlagen (einschließlich elektrofahrzeugen) mio kwh 3.393 3.247
aufgrund von änderungen des konsolidierungskreises und einer verbesserten berech­  anhang, textziffer 2
nungsmethode im straßen­ und luftverkehr des unternehmensbereichs express haben 
wir die vorjahreswerte angepasst. die berechnungsgrundlagen unserer co2­emissio­
nen, die entwicklung unserer co2­effizienz sowie detaillierte verbrauchsdaten stellen 
wir im bericht zur unternehmensverantwortung dar.  dpdhl.de/cr-bericht2014
know-how und netzwerk im dienst der allgemeinheit
wir unterstützen die vereinten nationen (un) im rahmen einer public private 
 partnership mit dem konzernprogramm „gohelp“ unentgeltlich im katastrophen­
management. in mehrtägigen „get airports ready for disaster“­workshops (gard) 
trainieren unsere logistikspezialisten die mitarbeiter von flughäfen, die gemeinsam 
mit der un ausgewählt wurden. in den workshops wird das risiko vor ort analysiert 
und werden maßnahmen vorbereitet, um in katastrophenfällen kapazität und effizienz 
der flughäfen zu erhöhen. im jahr 2014 fanden sieben workshops an flughäfen in der 
dominikanischen republik, jordanien, peru, auf den philippinen und auf sri lanka 
statt. zwei auffrischungskurse wurden in armenien und peru durchgeführt.
in katastrophenfällen leisten unsere „disaster response teams“ soforthilfe vor ort. 
unser weltweites netzwerk besteht aus mehr als 400 ehrenamtlich tätigen logistik­
experten, die binnen 72 stunden nach abruf durch die un im katastrophengebiet tätig 
werden können. dort übernehmen sie die flughafenlogistik und unterstützen so die 
hilfsorganisationen vor ort. im berichtsjahr gab es einsätze in chile und panama.
als einer der weltweit größten arbeitgeber wollen wir die bildungs­ und berufs­
chancen von sozial benachteiligten kindern und jugendlichen verbessern. dazu koope­
rieren wir im rahmen des konzernprogramms „goteach“ mit zwei globalen partnern: 
„teach for all“ und sos­kinderdörfer. im berichtsjahr wurden 31 länderorganisationen 
in afrika, asien, europa und lateinamerika unterstützt. wir sind neuer partner von 
sos­kinderdörfern in der dominikanischen republik, el salvador, haiti, indonesien, 
kolumbien, litauen, mauritius, paraguay, swasiland und thailand. unsere kooperation 
mit dieser organisation wurde 2014 um drei jahre verlängert. für „teach for all“ sind 
wir nun auch in ecuador tätig.
mit dem „global volunteer day“, an dem sich im berichtsjahr rund 108.000 mit­
arbeiter (vorjahr: rund 100.000) beteiligten, und dem „living responsibility fund“ 
fördern wir das ehrenamt liche engagement unserer mitarbeiter. über den hilfsfonds 
„we help each other“  können mitarbeiter für kollegen in not spenden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
80
in nachhaltigkeits-ratings signifikant verbessert
wie nachhaltig unternehmen wirtschaften, wird auch von den internationalen kapital­
märkten beobachtet und bewertet. im berichtsjahr haben wir uns in den bekanntes­
ten ratings signifikant verbessert. wesentliche erfolge waren die wiederaufnahme 
in die nachhaltigkeitsindizes djsi world und djsi europe, die auszeichnung mit der 
„ robecosam bronze class“ sowie die aufnahme in den index „stoxx global esg 
leaders“. außerdem wurden wir in den indizes ftse4good und msci bestätigt und 
konnten die bestmarke „aaa“ von msci halten. in der bewertung des renommierten 
nachhaltigkeits­research­unternehmens sustainalytics haben wir den dritten platz von 
134 unternehmen erreicht. im „cdp global 500 climate disclosure leadership index“ 
 dpdhl.de/cr-bericht2014 belegten wir erneut einen sehr guten rang. weitere ergebnisse stellen wir im bericht zur 
unternehmensverantwortung dar.
beschaffung
a.72  beschaffungsausgaben 2014 beschaffungsausgaben des konzerns gestiegen
volumen: 10,3 mrd € der konzern hat im berichtsjahr waren und dienstleistungen im wert von rund 
 6 % d ruckerzeugnisse   10,3 mrd € (vorjahr: 9,4 mrd €) zentral eingekauft. der einkauf hilft den unterneh­
und g eschäftsbedarf
mensbereichen, ausgaben zu senken und investitionen kosteneffizient zu tätigen.
 7 % produktionssysteme
 9 % transportleistungen  für den unternehmensbereich express wurde wieder das im bereich „aviation“ 
 9 % immobilien  benötigte kerosin global ausgeschrieben. dadurch wurden im berichtsjahr rund 1 mio € 
12 % it und kommunikation
eingespart. auch die kosten für die wartung von flugzeugen des typs a300­600 konn­
15 % fuhrpark
ten gesenkt werden. zudem beschafft der konzerneinkauf die für den neu­ und ausbau 
21 % luftflotte von drehkreuzen und gateways benötigte sortiertechnik.
für den kapazitätsausbau des paketnetzes in deutschland hat der einkauf den 
21 % dienstleistungen
  unter nehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel bei der auswahl und bestellung 
von sortierlösungen an 34 standorten unterstützt. zudem wurden komponenten der 
sortier anlagen ergänzt und erneuert. für die instandhaltung und ersatzteilversorgung 
von 33 paketzentren wurden neue verträge aufgesetzt. damit können wir künftig kosten 
sparen, die transparenz erhöhen und effizienter arbeiten.
in mehreren regionen wurden telekommunikationsdienstleistungen neu ausge­
schrieben und so bei besserer qualität erhebliche kosten gespart. in nordamerika wer­
den die rechenzentren konsolidiert. entsprechende ausschreibungen wurden vom ein­
kauf unterstützt. das in weiten teilen von europa, asien und den vereinigten staaten 
etablierte finanzierungs­ und bezahlmodell „supplier finance“ wurde im berichtsjahr 
auf weitere länder und geschäftseinheiten übertragen. das von corporate finance 
und einkauf koordinierte programm unterstützt die unternehmensbereiche dabei, ihr 
working capital zu verbessern. die lieferanten profitieren von günstigen finanzie­
rungsbedingungen.
einkaufsorganisation arbeitet eng zusammen
im konzern wird der einkauf zentral gesteuert. das materialgruppenmanagement 
besteht aus drei global­sourcing­bereichen, die eng mit den vier einkaufsregionen 
zusammenarbeiten; alle funktionen berichten an den leiter des konzerneinkaufs. der 
operative einkauf erfolgt zentral in regionalen zentren an sechs standorten. in asien 
haben wir das katalogbasierte bestellwesen an einen externen anbieter ausgelagert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — unternehmensverantwortung — beschaffung  —    81
kunden und qualität
umweltaspekte beim einkauf berücksichtigen
umweltaspekte werden beim einkauf von produkten und dienstleistungen in enger 
abstimmung mit den verantwortlichen für die verschiedenen materialgruppen und 
regionen berücksichtigt. deutsche post dhl group bezieht ihren strom zu 60 % aus re­
generativen quellen und arbeitet eng mit ihren geschäftspartnern zusammen, um ihre 
umweltschutzziele zu erreichen. dazu zählen der einsatz von energieeffizienten leucht­  u nternehmensverantwortung, 
seite 78
mitteln, digitalen messgeräten, kraft­wärme­kopplungsanlagen und wärmereflektie­
render wandfarbe. auch im berichtsjahr wurde die fahrzeugflotte für den operativen 
betrieb modernisiert. für deutschland wurden 11.682 emissionseffiziente fahrzeuge 
der euroklassen 5 und 6 in betrieb genommen sowie 1.864 firmenwagen dieser beiden 
euroklassen bestellt. überdies wurden insgesamt 60 elektrofahrzeuge beschafft, deren 
einsatz in der zustellung erprobt wird. einzelne projekte schildern wir im bericht zur   dpdhl.de/cr-bericht2014
unternehmensverantwortung.
einkaufssysteme weiter ausgebaut
der einsatz von it­anwendungen, mit denen waren und dienstleistungen effizien­
ter beschafft werden können, wurde im berichtsjahr wiederum verstärkt. so ist unser 
elektronisches bestellsystem „get“ jetzt in den 48 ländern mit der höchsten beschaf­
fungsquote verfügbar. wir planen, es in weiteren ländern einzusetzen. die zum einkauf 
genutzten it­systeme werden derzeit modernisiert und auf eine einheitliche plattform 
gestellt. so ist gewährleistet, dass alle informationen zu einem lieferanten zusammen­
geführt werden – von der ermittlung der nachfragemengen über automatisierte aus­
schreibungen bis zur lieferantenbewertung.
lieferantenmanagement vereinfacht und vereinheitlicht
wir überprüfen kontinuierlich, ob unsere lieferanten die in unserem verhaltens kodex 
festgelegten ethischen und ökologischen standards einhalten. im berichtsjahr haben 
wir die vorgehensweise dafür vereinfacht und vereinheitlicht. sie entspricht den kri­
terien der antikorruptions­ und wettbewerbsrichtlinie. dementsprechend wurde die 
selbstauskunft für lieferanten, geschäftspartner, subunternehmer, joint­venture­ 
partner, vertreter, agenten und berater in enger zusammenarbeit mit dem corporate 
 compliance office und allen betroffenen einheiten aktualisiert. über die selbst auskunft 
hinaus fordern wir nun weitere belegdokumente an und erhalten damit objektiv nach­
weisbare lieferantenbewertungen.
kunden und qualität
innovative technik als wettbewerbsvorteil im brief- und paketgeschäft
wir betreiben in deutschland ein flächendeckendes transport­ und zustellnetz mit 
82 brief­ und 33 paketzentren, in denen werktäglich etwa 64 mio briefe und mehr als 
3,4 mio pakete qualitativ hochwertig, effizient und umweltschonend bearbeitet werden. 
die hohe automationsquote von mehr als 90 % im briefbereich ist im berichtsjahr 
weiter leicht gestiegen. im paketnetz wurde die sortierkapazität seit beginn des „pro­
duktionskonzepts paket 2012“ um insgesamt 50 % erhöht. dafür haben wir bestehende 
anlagen aufgerüstet. weitere paketzentren befinden sich in bau.
unsere kunden bewerten uns danach, ob ihre sendungen schnell, zuverlässig und 
unbeschädigt ankommen. bei der laufzeit von briefen, die innerhalb deutschlands 
verschickt werden, haben wir erneut einen sehr guten wert erzielt: nach erhebungen 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
82
des qualitätsforschungsinstituts quotas wurden 94 % der briefe, die uns während der 
täglichen annahmezeiten oder bis zur letzten briefkastenleerung erreicht haben, dem 
empfänger bereits am nächsten tag zugestellt. damit liegen wir weit über der gesetz­
lichen vorgabe von 80 %. um dieses niveau dauerhaft zu sichern, beruht unser quali­
tätsmanagement auf einem system, das jährlich vom technischen überwachungsverein 
(tüv) nord zertifiziert wird. die laufzeiten der internationalen briefe werden von 
der international post corporation ermittelt. hier zählen wir zur spitzengruppe der 
postunternehmen.
im paketversand erreichen die sendungen ihre empfänger in der regel am nächsten 
werktag. gemessen werden pakete, die wir bei gewerblichen kunden abgeholt haben 
und die am nächsten tag zugestellt wurden. unser internes laufzeitmesssystem für den 
paketversand wird seit 2008 vom tüv rheinland zertifiziert. die stiftung warentest hat 
dhl dank hervorragender laufzeit, schadenfreiheit der lieferungen, fairen arbeits­
bedingungen und einhaltung von umweltstandards in einem test unter paketdienst­
leistern zum sieger gekürt.
e­post hat sich im markt für digitale kommunikation etabliert. das angebot 
wurde im jahr 2014 ausgebaut. unternehmen jeder größe können sendungen direkt aus 
ihrer gewohnten firmensoftware digital oder auf dem klassischen postweg versenden. 
privatkunden erhalten ihre post digital auf dem computer oder mobilen endgeräten, 
können dokumente sicher ablegen und rechnungen online bezahlen.
die durchschnittliche wochenöffnungszeit unserer mehr als 29.000 verkaufs­
stellen betrug im berichtsjahr 55 stunden (vorjahr: 55 stunden). auch die jährlich 
vom „kundenmonitor deutschland“ erhobene größte privatkundenstudie in deutsch­
land bescheinigte den ausschließlich von partnern betriebenen filialen der deutschen 
post große zustimmung: 91 % der kunden waren mit qualität und service zufrieden 
(vorjahr: 91 %). außerdem haben neutrale testkunden von tns infratest rund 38.000­
mal im jahr postfilialen in einzelhandelsgeschäften geprüft. das ergebnis: 94,5 % der 
kunden wurden innerhalb von drei minuten bedient.
ein weiteres zentrales qualitätsmerkmal ist für uns der umweltschutz. in deutsch­
land arbeiten wir im brief­ und paketbereich mit einem vom tüv nord zertifizierten 
umweltmanagementsystem. privat­ und geschäftskunden bieten wir mit gogreen­ 
produkten einen klimaneutralen versand an. mit über 200 fahrzeugen betreiben wir 
eine der größten elektrofahrzeugflotten weltweit. daneben setzen wir innovative tech­
nologien wie zum beispiel led s in unseren gebäuden und betrieblichen anlagen ein 
und nutzen verstärkt erneuerbare energien.
servicequalität als wettbewerbsvorteil im expressgeschäft
wir wollen unseren kunden weltweit die bestmögliche servicequalität liefern und stel­
len deshalb hohe ansprüche an unsere produkte, abläufe, infrastruktur und mitarbeiter. 
daher verfolgen wir kontinuierlich die sich ständig ändernden kundenanforderungen, 
zum beispiel mit unserem programm „insanely customer centric culture“ (iccc). 
wann immer unsere mitarbeiter mit kunden im kontakt sind – als kurier, im kun­
denservice oder im vertrieb –, wird ihre rückmeldung dokumentiert, ausgewertet und 
allen zuständigen stellen im unternehmen zugänglich gemacht. im rahmen des „net 
promoter approach“ sprechen unsere führungskräfte gezielt unzufriedene kunden per­
sönlich an, um den ursachen auf den grund zu gehen. so können wir rückmeldungen 
laufend in verbesserungen umsetzen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — kunden und qualität 83
im internet bieten wir das portal mydhl sowie die rubrik „small business 
 solution“ an. vor allem geschäftskunden kleiner und mittlerer größe können damit 
ihre sendungen einfacher verschicken. sie erhalten zudem informationen rund um 
das thema versand. in europa können wir globalen kunden mit dem „european key 
 account support“ einen zentralen ansprechpartner zur seite stellen. die mitarbeiter 
dieses serviceteams beherrschen mehrere sprachen, sind an jedem wochentag erreich­
bar und koordinieren die dienstleistungen verschiedener dhl­geschäftsfelder in meh­
reren ländern. auf wunsch werden sendungsinformationen sogar direkt in systemen 
des kunden aktualisiert.
in zentren zur qualitätskontrolle verfolgen wir sendungen weltweit und passen 
unsere abläufe dazu dynamisch an. tritt ein unvorhersehbares ereignis ein, können 
flug­ und sendungsrouten unmittelbar geändert werden. alle premiumprodukte – zum 
beispiel medical­express­sendungen – werden standardmäßig bis zu ihrer zustellung 
verfolgt. auch bei sensiblen sendungen ergreifen wir sofort alle notwendigen maß­
nahmen, damit sie zur vereinbarten zeit in der vereinbarten qualität den empfänger 
erreichen. im berichtsjahr haben wir die anzahl der in den qualitätskontrollzentren 
tätigen mitarbeiter erheblich erweitert. so können wir auch bei gestiegenen mengen 
sendungen genau verfolgen und wenn erforderlich schnell reagieren.
betriebliche sicherheit, die einhaltung von standards sowie die servicequalität 
unserer standorte werden in zusammenarbeit mit behörden regelmäßig überprüft. 
mehr als 250 standorte, über 100 davon in europa, sind von der „transported asset 
 protection association“ (tapa), einer der weltweit angesehensten sicherheitsorganisa­
tionen, zertifiziert worden. damit sind wir auf diesem gebiet führend. im jahr 2010 
haben wir damit begonnen, sämtliche zertifizierungen in einem einheitlichen system zu 
erfassen und global zu steuern. seit dem jahr 2013 sind wir global für unsere standorte 
nach iso 9001:2008 zertifiziert. unsere politik, qualitätsstandards zu vereinheitlichen, 
wurde damit bestätigt. in europa sind unserer einrichtungen zudem nach iso 14001 
zertifiziert.
kontinuierliche verbesserung als wettbewerbsvorteil im speditionsgeschäft
wir wollen unser angebot anhand von kundenrückmeldungen systematisch verbessern. 
so befragen wir kunden jährlich danach, wie zufrieden sie mit unseren leistungen sind. 
im rahmen des ansatzes „net promoter approach“ bewerten uns die kunden unmit­
telbar nach kontaktaufnahme. die erkenntnisse nutzen wir dann, um lokale dienst­
leistungen bei bedarf anzupassen und interne abläufe zu verbessern. aktuell verwen­
den wir in mehr als einem dutzend ländern diesen ansatz. mehr als 10.000 kunden 
wurden im berichtsjahr gebeten, unsere leistung zu bewerten.
die interessen unserer kunden haben immer vorrang. das zahlt sich aus. so 
konnten wir mit unserem neuen „customer improvement program“ beispielsweise bei 
ausgewählten kunden weitere verbesserungen erzielen. seit beginn des programms 
im april 2014 sind über 30 projekte angelaufen – über die hälfte wurden bereits er­
folgreich abgeschlossen. mit methoden der kontinuierlichen verbesserung stabilisieren 
wir die betrieblichen abläufe. überdies wurden bis 2014 über 5.400 mitarbeiter in 
der first­choice­methodik geschult und im berichtsjahr mehr als 1.000 verbesserun­
gen vorgenommen. neben der operativen serviceleistung verbessern wir auch ständig 
 unsere kostenstruktur und damit die unserer kunden, zum beispiel durch eine weltweit 
optimierte routenführung. all diese bemühungen werden von den kunden honoriert: 
im jahr 2014 haben sie uns wieder mit mehreren auszeichnungen bedacht.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
84
qualität als wettbewerbsfaktor im supply-chain-geschäft
 ziele und strategien, seite 30 f. gemäß unserer konzernstrategie wollen wir auch im unternehmensbereich supply chain 
der anbieter erster wahl sein. deshalb setzen wir verfahren und methoden ein, die 
unseren kunden den besten service und den höchsten mehrwert bieten. mit weltweit 
erprobten prozessen bieten wir unseren kunden vergleichbare lösungen und einheit­
lich hohe servicestandards.
um die qualität unserer leistung zu messen und zu überwachen, haben wir eine 
reihe von divisionalen leistungsindikatoren festgelegt. dazu zählen sicherheit, produk­
tivität und lagergenauigkeit. in allen drei bereichen zeichnen sich unsere leistungen 
durch einen einheitlich hohen servicestandard aus; er wurde weltweit in den relevan­
ten kategorien zu mehr als 95 % erreicht. in einer befragung bestätigten uns acht von 
zehn kunden im berichtsjahr, dass dhl im supply­chain­geschäft ihr anbieter erster 
wahl ist.
marken
a.73  markenarchitektur
konzern
unternehmens- post - ecommerce - parcel  express  global  forwarding,  supply chain 
bereiche freight
leistungsm  arken
markenarchitektur wird fortgeschrieben
mit veröffentlichung dieses berichts führen wir den namen „deutsche post dhl group“. 
damit wollen wir den konzernnamen stärker von den leistungsmarken deutsche post 
und dhl unterscheiden und die struktur der verschiedenen unternehmensbereiche und 
marken hervorheben. im rahmen der neuen benennung des unternehmensb ereichs 
post ­ ecommerce ­ parcel haben wir zudem die markenarchitektur angepasst. neben 
den in grafik a.73 genannten leistungsmarken existieren weitere marken innerhalb 
des konzerns.
a.74  marketingausgaben 2014 marke dhl gewinnt erheblich an wert
volumen: rund 391 mio € unabhängige studien belegten im berichtsjahr erneut die wachsende kraft unse­
 5,9 % corporate wear rer  marken. so ermittelt das marktforschungsinstitut millward brown jährlich die 
14,3 % sonstiges 100 wertvollsten marken der welt. dhl hat sich mit einem markenwert von 13,7 mrd 
18,1 %  public & customer  
relations us­$ (vorjahr: 8,9 mrd us­$) um 25 plätze auf rang 73 verbessert. die brandz­studie 
berücksichtigt finanzkennzahlen sowie daten der markt­ und verbraucherforschung. 
die internationale markenberatung interbrand führt dhl erstmals in der rangliste 
61,7 % p rodukt- „best global brands“: als höchster neueinsteiger des jahres 2014 erreichte dhl mit 
entwicklung und  
-k ommunikation einem markenwert von 5,1 mrd us­$ platz 81 von 100.
  insgesamt haben wir im berichtsjahr rund 391 mio € (vorjahr: 341 mio €) in den 
weltweiten auf­ und ausbau unserer marken investiert. 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — nichtfinanzielle kennzahlen — kunden und qualität — marken — na chtrag 85
deutsche post ist marke der fußballweltmeister
sport­sponsoring stärkt die emotionale verbundenheit mit der marke deutsche post. 
so engagieren wir uns als partner des deutschen fußball­bunds beim dfb­pokal sowie 
bei den nationalteams. die fifa fußballweltmeisterschaft 2014 brasilien™ haben wir 
mit einer aufmerksamkeitsstarken multimedialen markenkampagne begleitet. überdies 
bieten wir seit mitte 2014 gemeinsam mit dem dfb die neue nationale amateurfuß­
ball­plattform www.fussball.de an. das sponsoring der rennserie deutsche touren­
wagen masters (dtm) haben wir im berichtsjahr ebenso fortgesetzt wie unsere part­
nerschaft mit dem basketball­bundesligateam des fc bayern münchen. seit ende 2014 
ist unsere marke auch im wintersport präsenter: schlitten und anzüge der athleten 
des deutschen bob­ und schlittenverbands sind im design der deutschen post gestal­
tet. und die bekannte kunsteisbahn am königssee heißt seit dem 15. oktober 2014 
„ deutsche post eisarena königssee“.
dhl präsentiert sich mit neuem markenauftritt
unsere kunden sollen die marke dhl noch kraftvoller wahrnehmen. dafür haben wir 
das corporate design behutsam weiterentwickelt: der neue auftritt ist dynamischer 
und variabler, für online­kanäle optimiert und verzichtet auf die grafische hervor­
hebung der dhl­leistungsfelder.
internationale events setzen auf dhl-logistik
als globaler logistikpartner der formula1™, der formula­e­weltmeisterschaft, der 
img fashion weeks, von manchester united und weiteren events haben wir die marke 
dhl im berichtsjahr im umfeld von 328 veranstaltungen in 44 ländern publikum 
und  medien präsentiert. anfang 2014 übernahm dhl die event­logistik für die welt­
tournee der live­show des kanadischen cirque du soleil. und seit august 2014 ist dhl 
platin­sponsor des fc bayern münchen.
nachtrag
dhl delivery gmbh schafft neue arbeitsplätze
um den mehrbedarf an arbeitskräften im nachhaltig wachsenden paketgeschäft zu 
sichern, hat deutsche post dhl group unter dem dach der dhl delivery gmbh meh­
rere regionalgesellschaften gegründet. zweck ist die schaffung von bis zu 10.000 neuen 
arbeitsplätzen bis zum jahr 2020. die beschäftigung in den neuen gesellschaften er­
folgt zu den jeweils regional geltenden tariflichen bedingungen der speditions­ und 
logistikbranche.
anteile an king’s cross sollen abgestockt werden
für die im unternehmensbereich supply chain geplante abstockung der anteile am 
king’s cross central property trust, uk, sowie an der king’s cross central general 
 partner ltd., uk, sind im zeitraum zwischen dem abschlussstichtag und der aufstellung 
des konzernabschlusses durch den vorstand die bedingungen des ifrs 5 zur klassifi­
zierung eines vermögenswerts als zur veräußerung gehalten erfüllt worden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
86
chancen und risiken
gesamtaussage des vorstands zur chancen- 
und r  isikosituation
keine gefährdung des konzerns absehbar
chancen und risiken zu erkennen und schnell zu ergreifen oder ihnen entgegen­
zuwirken ist ein wichtiges ziel für unser unternehmen. so wird jedes jahr die aktuell 
erwartete wirkung möglicher ereignisse und entwicklungen bereits in der geschäfts­
planung berücksichtigt. die hier berichteten chancen und risiken sind als darüber 
hinausgehend potenzielle abweichung vom prognostizierten unternehmensergebnis 
definiert. unter berücksichtigung des aktuellen geschäftsplans hat sich unsere chan­
cen­ und risikosituation im vergleich zum vorjahr insgesamt nicht wesentlich ver­
ändert. es wurden keine neuen risiken identifiziert, die sich potenziell kritisch auf das 
ergebnis auswirken könnten. aus dem konzernweiten früherkennungssystem wie auch 
nach einschätzung des konzernvorstands waren im aktuellen prognosezeitraum keine 
risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer gesamtheit den fortbestand des konzerns 
gefährden. diese drohen auch nicht in absehbarer zukunft. die einschätzung eines 
 finanzlage, seite 53 f. stabilen bis positiven ausblicks spiegelt sich auch in den kredit-ratings wider.
chancen- und risikomanagement
chancen- und risikomanagement mit einheitlichem berichtsstandard
als international tätiges logistikunternehmen sind wir einer reihe von veränderungen 
ausgesetzt. wir wollen die sich daraus ergebenden chancen und risiken früh erkennen 
sowie erforderliche maßnahmen in den im einzelnen betroffenen bereichen rechtzeitig 
ergreifen, um so den unternehmenswert nachhaltig zu steigern. dieses ziel unterstüt­
zen wir mit einem konzernweiten chancen­ und risikomanagement. quartalsweise 
schätzen manager die auswirkungen künftiger szenarien ein, bewerten die chancen 
und risiken ihrer bereiche und stellen geplante sowie bereits ergriffene maßnahmen dar. 
die abfrage und freigabe erfolgt hierarchisch, sodass das management unterschied­
licher ebenen in den ablauf eingebunden ist. chancen und risiken können jederzeit 
auch ad hoc gemeldet werden.
unser prozess zur früherkennung verknüpft das chancen­ und risikomanagement 
im konzern zu einem einheitlichen berichtsstandard. die dabei eingesetzte it­anwen­
dung entwickeln wir stetig weiter. bei den standardauswertungen nutzen wir darüber 
hinaus die monte­carlo­simulation zur chancen­ und risikoaggregation.
diese stochastische methode berücksichtigt die eintrittswahrscheinlichkeit der zu­
grunde liegenden chancen und risiken und basiert auf dem gesetz der großen zahl. 
aus den verteilungsfunktionen der einzelnen chancen und risiken werden 1­mio­mal 
zufällig ausgewählte szenarien – je chance und risiko eines – miteinander kombiniert. 
die ergebnisgrafik zeigt die häufigkeitsdichte der daraus resultierenden gesamtergeb­
nisse. folgende grafik zeigt beispielhaft ein simulationsergebnis:
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — chancen und risiken — gesamtaussage des vorstands zur chancen- und risikosituation —   87
chancen- und risikomanagement
a.75  monte-carlo-simulation
häufigkeit des eintritts 
in einer million simulations schritten (häufigkeitsdichte)
bandbreite mit 95 % wahrscheinlichkeit
– aa mio € + bb mio € + zz mio €
abweichung vom geplanten ebit
 plan-ebit     häufigster wert in einer million simulationsschritten („mode“)     
 „schlechter als geplant“     „besser als geplant“
 
a.76  chancen- und risikomanagementprozess im ablauf
1  erkennen und bewerten 2  aggregieren und berichten
bewertung prüfung
definition von maßnahmen ergänzungen und änderungen
analyse aggregation
erkennen berichten
interne 
revision 
prüft  3  gesamtstrategie /  
5  kontrolle abläufe risikomanage ment / compliance
festlegung
ergebnisprüfung
steuerung
prüfung der maßnahmen
4  operative maßnahmen
überwachung der frühwarnindikatoren
planung
umsetzung
 unternehmensbereiche     chancen- und risikocontrolling     vorstand     interne revision
 
die wichtigsten schritte unseres chancen­ und risikomanagementprozesses:
1  erkennen und bewerten: chancen und risiken sind definiert als potenzielle abwei­
chung vom geplanten unternehmensergebnis. quartalsweise schätzen führungs­
kräfte aller unternehmensbereiche und regionen unsere chancen­ und risiko­
situation ein und dokumentieren entsprechende maßnahmen. sie bewerten in form 
von szenarien beste, erwartete und schlechteste fälle. für jedes identifizierte risiko 
wird mindestens ein verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mög­
liche vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. dies gilt 
ebenso für die chancen. die ergebnisse werden in einer datenbank dokumentiert.
2  aggregieren und berichten: die verantwortlichen controllingeinheiten sammeln 
diese ergebnisse, werten sie aus und prüfen ihre plausibilität. sollten sich einzelne 
finanzielle effekte überschneiden, so wird dies in unserer datenbank vermerkt 
und beim bündeln berücksichtigt. nach freigabe durch den bereichsverantwort­
lichen werden alle ergebnisse an die nächste hierarchieebene weitergegeben. auf 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
88
der letzten stufe berichtet das konzerncontrolling dem konzernvorstand über 
die wesentlichen chancen und risiken sowie über die möglichen gesamteffekte 
je unternehmensbereich. dazu erfolgt eine chancen­ und risikoaggregation für 
wesentliche organisationsebenen. wir gehen nach zwei methoden vor: zum einen 
ermitteln wir eine mögliche bandbreite des bereichsergebnisses und summieren die 
jeweiligen szenarien auf. so geben die summen der „schlechtesten“ und der „bes­
ten“ fälle die gesamtbandbreite für das ergebnis des bereichs an. innerhalb dieser 
extremszenarien zeigt die summe der „erwarteten fälle“ die aktuelle erwartung 
an. zum anderen setzen wir die monte­carlo­simulation ein. deren ergebnisse auf 
ebene der unternehmensbereiche sind regelmäßiger bestandteil der chancen­ und 
risikoberichte an den gesamtvorstand.
3  gesamtstrategie: der konzernvorstand legt fest, nach welcher systematik c  hancen 
und risiken zu analysieren und zu berichten sind. die berichte des konzern­
controllings bieten dem vorstand eine zusätzliche regelmäßige informationsbasis 
für die gesamtsteuerung des konzerns.
4  operative maßnahmen: innerhalb der einzelnen bereiche werden maßnahmen fest­
gelegt, mit denen chancen und risiken gesteuert werden. anhand von kosten­ 
nutzen­analysen wird bewertet, ob risiken vermieden, verringert oder auf dritte 
übertragen werden können.
5  kontrolle: für wichtige chancen und risiken sind frühwarnindikatoren definiert, 
die von den verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. ob die vor­
gaben des vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem auftrag die 
konzernrevision. sie prüft auch die qualität des gesamten chancen­ und risiko­
managements. die controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle bestandteile 
des prozesses sowie die prüfberichte der internen revision und des abschluss­
prüfers auf mögliche verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
internes, auf die rechnungslegung bezogenes kontroll- und risikomanagementsystem
(angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 hgb und erläuternder bericht)
deutsche post dhl group stellt die ordnungsmäßigkeit der konzernrechnungs legung 
mithilfe eines darauf bezogenen internen kontrollsystems (iks) sicher. es soll gewähr­
leisten, dass die gesetzlichen regelungen eingehalten werden und die interne wie externe 
rechnungslegung im hinblick auf die numerische abbildung der geschäfts prozesse 
valide ist. der buchungsstoff soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet wer­
den. fehler in der rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise 
wesentliche fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
die ausgestaltung dieses kontrollsystems umfasst organisatorische und technische 
maßnahmen, in die alle gesellschaften des konzerns einbezogen sind. zentral vorgege­
bene bilanzierungsrichtlinien regeln die überleitung der lokalen abschlüsse und stellen 
sicher, dass die bilanzierungsstandards nach eu­ifrs einheitlich und konzernweit an­
gewendet werden. ein einheitlicher kontenrahmen ist für alle konzerngesellschaften 
verpflichtend. neuerungen in der internationalen rechnungslegung werden von uns 
zeitnah auf relevanz überprüft und ihre umsetzung wird beispielsweise frühzeitig in 
monatlichen newslettern angekündigt. vielfach wird die rechnungslegung in „shared 
service centern“ gebündelt, um abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. die 
ifrs­abschlüsse der einzelnen konzerngesellschaften werden in einem einheitlichen 
system, basierend auf einer sap­software, erfasst und dann in einer einstufigen konsoli­
dierung an einem zentralen standort verarbeitet. automatische plausibilitätsprüfungen 
und systemseitige validierungen der buchhaltungsdaten sind ein weiterer bestandteil 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen- und risikomanagement 89
unseres kontrollsystems. daneben erfolgen regelmäßig manuelle kontrollen, auf de­
zentraler ebene durch die lokalen verantwortlichen (zum beispiel cfo) und zentral 
im corporate center durch die zentralbereiche corporate accounting & controlling, 
steuern und corporate finance.
über die genannten strukturen des iks und des risikomanagements hinaus ist die 
konzernrevision ein wesentliches organ im steuerungs­ und überwachungssystem 
des konzerns. im rahmen ihrer risikoorientierten prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regel mäßig die für die rechnungslegung relevanten prozesse und berichtet dem 
vorstand über die ergebnisse. unter chronologischen aspekten werden vor­ und nach­
gelagerte kontrollen und analysen der gemeldeten daten erstellt. falls erforderlich, 
wird auf die expertise externer gutachter zurückgegriffen, zum beispiel bei pensions­
rückstellungen. schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte durchführung 
des abschlussprozesses im rahmen eines zentral verwalteten abschlusskalenders einen 
strukturierten und effizient gestalteten prozess der rechnungslegung.
berichterstattung von chancen und risiken
chancen und risiken zu erkennen und schnell zu ergreifen oder ihnen entgegen­
zuwirken ist ein zentrales ziel für unser unternehmen. so wird die erwartete wirkung 
möglicher ereignisse und entwicklungen bereits in der geschäftsplanung sowie in der 
umsatz­ und ergebnisprognose berücksichtigt. im folgenden stellen wir primär chan­
cen und risiken dar, die aus heutiger sicht den konzern im aktuellen prognosezeitraum 
über die bereits in der prognose berücksichtigten erwartungen hinaus wesentlich posi­
tiv wie negativ beeinflussen könnten. 
chancen und risiken werden nach ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und wirkung 
bewertet. daraus resultierend unterscheiden wir chancen und risiken niedriger, mitt­
lerer und hoher bedeutung. als wesentlich werden chancen und risiken von mittlerer 
und hoher bedeutung bezeichnet.
die dargestellten chancen und risiken sind nicht notwendigerweise die einzigen, 
die sich dem konzern eröffnen oder denen er ausgesetzt ist. weitere einflüsse, die uns 
derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich einschätzen, 
könnten unsere geschäftstätigkeiten ebenfalls beeinflussen.
chancen und risiken werden in deutsche post dhl group dezentral erfasst und 
bewertet. über mögliche planabweichungen einschließlich latenter ereignischancen 
und ­risiken wird überwiegend auf der ebene von ländern oder regionen berichtet. 
angesichts des detaillierungsgrades der internen berichte fassen wir hier die dezentral 
gemeldeten chancen und risiken zu den nachfolgenden kategorien zusammen. dabei 
ist zu berücksichtigen, dass die zugrunde liegenden einzelmeldungen – mit ausnahme 
von weltkonjunktur und weltwirtschaftsleistung – zumeist nicht bis gering korrelieren. 
es ist als eher unwahrscheinlich anzusehen, dass mehrere größere chancen und risiken 
einer kategorie oder kategorieübergreifend systematisch gleichzeitig auftreten. 
sofern nicht anders spezifiziert, wird den einzelchancen und ­risiken innerhalb der 
jeweiligen kategorien und im betrachteten prognosezeitraum 2015 eine niedrige be­
deutung beigemessen. bei chancen und risiken aus möglichen oder bereits laufenden 
rechtsverfahren enthalten wir uns grundsätzlich einer bewertung, um unsere position 
in diesen verfahren nicht zu beeinflussen. die chancen und risiken gelten grundsätz­
lich für alle unternehmensbereiche, sofern nicht anders angegeben.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
90
chancen und risiken in kategorien
chancen und risiken aufgrund politischer, regulatorischer  
und rechtlicher rahmenbedingungen
einige risiken entstehen vor allem dadurch, dass der konzern einen teil seiner 
dienstleistungen in einem regulierten markt erbringt. viele postdienstleistungen der 
deutsche post ag und ihrer tochtergesellschaften (insbesondere unternehmensbereich 
post ­ ecommerce ­ parcel) unterliegen der sektorspezifischen regulierung nach dem 
 glossar, seite 218 postgesetz durch die bundesnetzagentur. sie genehmigt oder überprüft entgelte, gestal­
tet bedingungen des zugangs zu teilleistungen und übt die besondere missbrauchs­
aufsicht aus.
in dem am 12. september 2007 eröffneten förmlichen beihilfeverfahren hat die 
eu­kommission am 25. januar 2012 ihre entscheidung getroffen. die eu­kommission 
hat darin festgestellt, dass die deutsche post ag für die in den jahren 1989 bis 2007 
erbrachten universaldienstleistungen nicht durch staatliche mittel überkompensiert 
wurde. auch die vom bund übernommenen bürgschaften für altverbindlichkeiten 
hat sie nicht beanstandet. dagegen hat sie bei der finanzierung der beamtenpensio­
nen teilweise eine rechtswidrige beihilfe festgestellt. die berücksichtigung von pen­
sionslasten bei den behördlichen preisgenehmigungen der bundesnetzagentur habe 
dazu geführt, dass der deutsche post ag ein vorteil entstanden sei, der von ihr an die 
bundesrepublik deutschland zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch 
künftig kein beihilferechtlich relevanter vorteil mehr entstehe. die exakte summe des 
zurückzuzahlenden betrags müsse noch von der bundesrepublik berechnet werden. 
in einer pressemitteilung hatte die eu­kommission einen betrag von 500 mio € bis 
1 mrd € genannt. die deutsche post ag ist der auffassung, dass die beihilfeentschei­
dung der eu­kommission vom 25. januar 2012 rechtswidrig ist, und hat dagegen klage 
beim europäischen gericht in luxemburg erhoben. die bundesrepublik deutschland 
hat ebenfalls klage eingereicht.
um  die  beihilfeentscheidung  umzusetzen,  hat  die  bundesregierung  die 
deutsche post ag am 29. mai 2012 aufgefordert, 298 mio € einschließlich zinsen zu 
zahlen. die deutsche post ag hat den betrag am 1. juni 2012 an einen treuhänder 
bezahlt und gegen den rückforderungsbescheid klage vor dem verwaltungsgericht 
er hoben. diese klage ist allerdings bis zum abschluss des verfahrens vor dem euro­
päischen gericht ruhend gestellt worden. am 2. januar 2013, am 2. januar 2014 sowie 
am 2. januar 2015 hat sie weitere zahlungen in höhe von 19,4 mio €, 15,6 mio € bzw. 
20,2 mio € an den treuhänder geleistet. die geleisteten zahlungen wurden in der bilanz 
in den langfristigen ver mögenswerten erfasst, die ertragslage blieb davon unberührt. 
die eu­kommission hat die berechnung der beihilferückforderung nicht abschließend 
akzeptiert. am 17. dezember 2013 hat sie klage gegen die bundesrepublik beim euro­
päischen gerichtshof erhoben, um eine höhere rückzahlungsforderung zu erwirken.
sofern die klagen der deutsche post ag oder der bundesregierung gegen die bei­
hilfeentscheidung erfolgreich sind, besteht die chance auf rückzahlung der 298 mio € 
 sowie der zusätzlich gezahlten (19,4 mio €, 15,6 mio € und 20,2 mio €) und zukünftig 
noch zu zahlenden aufstockungsbeträge von rund 19 mio € jährlich. eine rückzahlung 
würde sich nur auf die liquidität der deutsche post ag auswirken, die ertragslage bliebe 
davon unberührt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien 91
obwohl die beihilfeentscheidung nach auffassung von deutsche post ag und 
bundes regierung rechtswidrig ist, kann dennoch andererseits nicht ausgeschlossen 
 werden, dass die deutsche post ag abschließend zu einer gegebenenfalls höheren zah­
lung verpflichtet wird und es zu einer belastung des ergebnisses kommt. nähere infor­
mationen zu dem beihilfeprüfverfahren finden sie im anhang.   textziffer 53
die bundesnetzagentur hat am 14. november 2013 die rahmenbedingungen 
festgelegt, unter denen bestimmte entgeltgenehmigungspflichtige briefentgelte von 
januar 2014 bis dezember 2018 im price­cap­verfahren reguliert werden. die preis­
entwicklung dieser produkte wird im wesentlichen durch die gesamtwirtschaftliche 
preissteigerungsrate abzüglich der von der regulierungsbehörde vorgegebenen produk­
tivitätsfortschrittsrate (x­faktor) in höhe von 0,2 % pro jahr bestimmt. preissenkungen 
wären erforderlich, sofern die inflationsrate im referenzzeitraum unter der vorgege­
benen produktivitätsfortschrittsrate liegt. preiserhöhungen sind möglich, wenn die 
infla tionsrate im referenzzeitraum über der vorgegebenen produktivitätsfortschritts­
rate liegt. die bundesnetzagentur hat am 15. oktober 2014 die erhöhung des durch­
schnittspreises aller price­cap­produkte um 1,0 % genehmigt. 
die bundesnetzagentur hat am 8. juni 2013 ein missbrauchsverfahren gegen die 
deutsche post inhaus services gmbh wegen diskriminierender zugangsbedingun­
gen für sortier­ und konsolidierungsleistungen eröffnet, dem eine beschwerde eines 
wettbewerbers der gesellschaft zugrunde lag. der beschwerdeführer erhob insbeson­
dere den vorwurf, die gesellschaft würde anderen anbietern von postdienstleistungen 
bessere einlieferungsbedingungen anbieten als ihm. die gesellschaft hat die vorwürfe 
als unbegründet zurückgewiesen. am 18. november 2014 hat die bundesnetzagentur 
das missbrauchsverfahren eingestellt. offen ist derzeit noch, ob der beschwerdeführer 
gegen die einstellung des verfahrens rechtsmittel einlegt.
seit dem 1. juli 2010 sind infolge einer neufassung der einschlägigen steuer­
befreiungsvorschrift nur noch bestimmte universaldienstleistungen in deutschland 
von der mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der grundlage individuell ausgehandel­
ter vereinbarungen oder zu sonderkonditionen (rabatte etc.) erbracht werden. diese 
gesetzesänderung entspricht nach ansicht der deutsche post ag nicht vollständig den 
zu beachtenden vorgaben des europäischen gemeinschaftsrechts. aufgrund der mit 
der neuen gesetzlichen regelung entstandenen rechtsunsicherheit bemüht sich die 
deutsche post ag um eine notwendige klärung einzelner fachfragen mit den finanz­
behörden. obwohl die deutsche post ag die erforderlichen maßnahmen weitgehend 
umsetzt, werden unterschiedliche rechtsansichten zwischen der deutsche post ag und 
der finanzverwaltung gerichtlich geklärt.
mit rücksicht auf die angekündigten rechtsverfahren nehmen wir keine risiko­
einstufung vor.
neben chancen und risiken, die sich aus der sektorspezifischen regulierung nach 
dem postgesetz ergeben, ist das unternehmen weiteren chancen und risiken aus recht­  glossar, seite 218
lichen rahmenbedingungen ausgesetzt.
am 5. november 2012 hat das bundeskartellamt ein verfahren gegen die deutsche 
post wegen des verdachts missbräuchlichen verhaltens bei verträgen über die brief­
beförderung mit großkunden eingeleitet. die behörde hat aufgrund von eingaben von 
wettbewerbern der deutsche post ag und kundenbefragungen den verdacht, dass die 
gesellschaft gegen vorgaben des deutschen und europäischen kartellrechts verstoßen 
hat. diese auffassung teilt die deutsche post ag nicht. sollte die behörde den verdacht 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
92
jedoch bestätigt sehen, kann sie gegenüber der deutsche post ag bestimmte unter­
lassungen anordnen oder auch bußgelder verhängen. mit rücksicht auf das laufende 
rechtsverfahren nehmen wir keine risikoeinschätzung vor.
am 30. juni 2014 erhielt dhl express france von der französischen wettbewerbs­
behörde eine beschwerdemitteilung über wettbewerbswidriges verhalten im inländischen 
expressgeschäft, ein geschäft, das im juni 2010 veräußert worden war. derzeit kooperie­
ren wir mit den französischen behörden hinsichtlich der angeführten beschwerdepunkte. 
mit rücksicht auf das laufende verfahren nehmen wir keine risikoeinstufung vor.
makroökonomische und industriespezifische chancen und risiken
makroökonomische und branchenspezifische rahmenbedingungen beeinflussen maß­
geblich unseren geschäftserfolg. daher verfolgen wir aufmerksam die wirtschaftliche 
entwicklung in den einzelnen regionen. die nachfrage nach logistikleistungen und die 
damit verbundenen umsätze sind im jahr 2014 trotz eines volatilen umfeldes gestiegen.
eine reihe externer größen eröffnet uns zahlreiche chancen: wir gehen von ei­
nem weltweiten marktwachstum aus. durch die fortschreitende globalisierung wird die 
logis tik auch in zukunft in gleichem maße oder stärker als die weltwirtschaft insgesamt 
wachsen. dies gilt besonders für asien, wo die handelsströme mit anderen regionen 
und speziell innerhalb des kontinents weiter zunehmen werden. davon können wir 
als marktführer mit unseren dhl­unternehmensbereichen überdurchschnittlich pro­
fitieren. das gilt auch für weitere stark wachsende regionen wie südamerika oder den 
mittleren osten. in den aufstrebenden bric+m­ländern (brasilien, russland, indien, 
china und mexiko) sind wir ebenfalls gut vertreten und werden sich bietende markt­
chancen nutzen.
ob und in welchem ausmaß der logistikmarkt wächst, wird von verschiedenen 
faktoren beeinflusst. der trend, dass unternehmen geschäftsabläufe auslagern, hält an. 
dadurch werden die lieferketten komplexer, internationaler, aber auch störungsanfäl­
liger. kunden wünschen deshalb stabile und integrierte logistiklösungen, die wir mit 
unserem breiten serviceportfolio anbieten. besonders im unternehmensbereich supply 
chain und auch durch die engere zusammenarbeit aller unternehmensbereiche sehen 
wir hier weiterhin wachstumschancen.
der boomende online­handel ist eine weitere chance für uns. er schafft bedarf 
für den transport von dokumenten und waren. vor allem der stark wachsende digitale 
 glossar, seite 218 einzelhandel lässt den b2c­markt zweistellig wachsen. daraus entsteht für das nationale 
und internationale paketgeschäft großes wachstumspotenzial, das wir mit dem ausbau 
unseres paketnetzwerks erschließen wollen.
wir können jedoch andererseits nicht ausschließen, dass sich die konjunktur in 
einzelnen wirtschaftsregionen eintrübt und die transportmengen stocken oder sinken. 
allerdings würde dies nicht in allen geschäftsfeldern die nachfrage nach unseren leis­
tungen sinken lassen. so ist im paketbereich auch ein gegenläufiger effekt möglich, da 
verbraucher häufiger online einkaufen. ebenso können unternehmen gezwungen sein, 
ihre kosten zu senken und daher ihre transportleistungen auszulagern. konjunkturell 
bedingte risiken können sich in größe und zeitpunkt unterschiedlich auf unsere unter­
nehmensbereiche auswirken, was den gesamteffekt mindern könnte. seine bedeutung 
bewerten wir damit bestenfalls als mittel. zudem haben wir in den vergangenen jahren 
maßnahmen ergriffen, um kosten zu flexibilisieren und auf eine veränderte nachfrage 
des marktes schnell reagieren zu können.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien 93
deutsche post und dhl stehen im wettbewerb mit anderen anbietern. die ent­
wicklung unseres kundenbestands sowie die höhe von preisen und margen auf unseren 
märkten kann hierdurch signifikant beeinflusst werden. wesentliche erfolgsfaktoren im 
brief­ und logistikgeschäft sind qualität, kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige 
preise. dank unserer hohen qualität und der in den letzten jahren erzielten einsparun­
gen sehen wir uns in der lage, im wettbewerb zu bestehen und mögliche auswirkungen 
gering zu halten.
finanzwirtschaftliche chancen und risiken
als global tätiger konzern ist deutsche post dhl group zwangsläufig finanzwirtschaft­
lichen chancen und risiken ausgesetzt. im wesentlichen ergeben sich diese aus der 
schwankung von währungskursen, zinssätzen oder rohstoffpreisen und dem kapi­
talbedarf des konzerns. mithilfe operativer und finanzwirtschaftlicher maßnahmen 
wird versucht, die volatilität von finanzkennzahlen aufgrund finanzieller risiken zu 
reduzieren.
währungsrisiken und ­chancen können aus gebuchten oder zukünftig geplanten 
fremdwährungstransaktionen resultieren. wesentliche währungsrisiken aus geplanten 
transaktionen werden über 24 monate rollierend als nettoposition quantifiziert. hoch 
korrelierte währungen werden in blöcken zusammengefasst. die ermittelten risiken 
werden teilweise über derivate abgesichert. die wichtigsten geplanten nettoüberschüsse 
bestehen auf konzernebene im britischen pfund, japanischen yen und der indischen 
rupie, während die tschechische krone die einzige währung mit einem wesentlichen 
nettobedarf ist. durch die verrechnung des nettobedarfs im us­dollar mit überschüs­
sen in anderen hoch korrelierten währungen ist das nettorisiko im us­dollar­block 
auf konzernebene relativ ausgeglichen und wird daher nicht aktiv gesteuert. der durch­
schnittliche sicherungsgrad für das jahr 2015 lag zum bilanzstichtag bei rund 55 %. 
eine chance für die ertragslage des konzerns ergibt sich aus einer möglichen ge­
nerellen abwertung des euro. die bedeutung dieser chance bewerten wir auf basis der 
derzeitigen makroökonomischen prognosen als niedrig.
das wesentliche risiko für die ertragslage des konzerns wäre eine generelle auf­
wertung des euro. die bedeutung wird als niedrig eingestuft, betrachtet man die ein­
zelrisiken aus den entwicklungen der jeweiligen währungen.
für uns als logistikkonzern resultieren die größten rohstoffpreisrisiken aus der 
veränderung von treibstoffpreisen (kerosin, diesel und schiffsdiesel). diese risiken 
werden in den dhl­divisionen weitgehend über operative maßnahmen (treibstoff­
zuschläge) an die kunden weitergegeben. lediglich für den unternehmensbereich 
post ­ ecommerce ­ parcel gibt es nennenswerte sicherungsgeschäfte für den einkauf 
von diesel.
die wesentliche steuerungsgröße für das liquiditätsmanagement sind die zen tral 
verfügbaren liquiditätsreserven. zum bilanz stichtag verfügt deutsche post dhl group 
über zentrale liquiditätsreserven von 3,8 mrd €, die sich aus zentralen geldanlagen 
von 1,8 mrd € und der syndizierten kredit linie in höhe von 2 mrd € zusammen setzen. 
die liquidität des konzerns ist  daher kurz­ und mittelfristig gesichert. darüber hin­
aus hat der konzern aufgrund seines im branchenvergleich guten ratings ungehin­
derten zugang zum kapitalmarkt und ist in der lage, den langfristigen kapitalbedarf 
 sicherzustellen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
94
die nettofinanzverschuldung des konzerns beläuft sich per ende 2014 auf 1,5 mrd €. 
unter berücksichtigung bestehender zinssicherungsgeschäfte beträgt der anteil der 
finanz schulden mit kurzfristiger zinsbindung an den gesamten finanzschulden in 
höhe von 5,2 mrd € circa 35 %. dass die europäische zentralbank die kurzfristigen 
zinsen über das jahr 2015 hinaus auf niedrigem niveau stabil halten will, wirkt sich 
zusätzlich günstig auf die risikobewertung aus.
weitere informationen zur finanzlage und finanzstrategie des konzerns sowie zum 
 textziffer 50 management von finanzrisiken finden sich im wirtschaftsbericht und im anhang.
chancen und risiken aus dem bereich umwelt
das konzernweite chancen­ und risikomanagement erstreckt sich auch auf umwelt­
politische rahmenbedingungen.
ein für uns positiver trend besteht darin, dass unsere kunden ihre co2­effizienz 
verbessern und angaben zu ihren co2­emissionen erhalten wollen. das gestiegene 
umweltbewusstsein bietet uns neue geschäftspotenziale: auf den gebieten energie­
effizienter transporte, transparenter emissionsberichte und klimaneutraler produkte 
sind wir nicht nur mit angeboten für brief­, paket­ und expressprodukte sowie luft­ 
und seefrachttransporte führend in unserer branche, sondern bieten zudem auch kun­
denspezifische lösungen zur reduzierung von co2­emissionen an.
chancen und risiken aus der unternehmensstrategie
der konzern hat in den vergangenen jahren sein geschäft in den stark wachsenden 
regionen und märkten der welt gut positioniert. zudem arbeiten wir kontinuierlich 
daran, in allen bereichen effiziente strukturen zu schaffen, um kapazitäten und kosten 
flexibel an die nachfrage anzupassen – voraussetzungen für einen nachhaltig profi­
tablen geschäftserfolg. bei der strategischen ausrichtung konzentrieren wir uns auf 
unsere kernkompetenzen im brief­ und logistikgeschäft mit den schwerpunkten or­
ganisches wachstum und vereinfachung unserer prozesse zum vorteil der kunden. 
entwicklungschancen aus unserer strategischen ausrichtung werden regelmäßig in der 
ergebnisplanung berücksichtigt. im angegebenen betrachtungszeitraum sind risiken 
aus der aktuellen unternehmensstrategie, die sich auf einen längerfristigen zeitraum 
erstreckt, von niedriger bedeutung für den konzern. darüber hinaus bestehen in den 
unternehmensbereichen folgende besonderheiten:
im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel stellen wir uns den heraus­
forderungen des strukturwandels vom physischen zum digitalen geschäft. wir begeg­
nen den risiken aus einer sich ändernden nachfrage mit einem erweiterten leistungs­
angebot. durch den boomenden internethandel erwarten wir, dass das paketgeschäft 
in den kommenden jahren weiter stark wachsen wird. daher bauen wir unser paket­
netzwerk aus. darüber hinaus erweitern wir unser angebot in der elektronischen 
kommunikation, sichern die qualitätsführerschaft und flexibilisieren, wo möglich, die 
transport­ und zustellkosten. wir beobachten die marktentwicklung sehr genau und 
berücksichtigen sie bei der ergebnisplanung. für den angegebenen prognosezeitraum 
sehen wir daraus keine wesentlichen negativen abweichungspotenziale.
im unternehmensbereich express hängt der künftige erfolg vor allem von all­
gemeinen faktoren wie wettbewerbs­, kosten­ und verkehrsmengenentwicklung ab. 
nachdem wir in den vergangenen jahren unser geschäft erfolgreich umgebaut und 
kostenstrukturen erheblich verbessert haben, wollen wir im internationalen geschäft 
weiter wachsen. wir erwarten, dass die sendungsmengen zunehmen. basierend auf die­
sen annahmen investieren wir in unser netzwerk, den service, unsere mitarbeiter und 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien 95
die marke dhl. vor dem hintergrund der vergangenen entwicklung und allgemeiner 
prognosen sehen wir für den unternehmensbereich express keine über die im abschnitt 
„makroökonomische und industriespezifische chancen und risiken“ hinausgehenden 
wesentlichen strategischen chancen und risiken.
im unternehmensbereich global forwarding, freight erbringen wir transport­
leistungen nicht selbst, sondern kaufen diese bei fluggesellschaften, reedereien und 
frachtführern ein. im günstigen fall gelingt es uns, transportleistungen günstiger ein­
zukaufen. es besteht somit die chance, höhere margen zu erzielen. im ungünstigen 
fall tragen wir das risiko, preiserhöhungen teilweise nicht an kunden weitergeben zu 
können. wie hoch chancen und risiken sind, hängt im wesentlichen davon ab, wie 
sich angebot, nachfrage und preise von transportleistungen entwickeln, sowie von der 
dauer unserer verträge. umfassende kenntnisse beim makeln von transportleistungen 
helfen uns, sowohl chancen zu realisieren als auch risiken zu minimieren.
im unternehmensbereich supply chain versorgen wir kunden verschiedener bran­
chen mit lösungen entlang der logistikkette. unser erfolg hängt stark von der ge­
schäftsentwicklung der kunden ab. da wir weltweit den kunden ein breit gefächertes 
angebot in verschiedenen branchen bieten, können wir unser risikoportfolio diver­
sifizieren und so entstehenden risiken entgegenwirken. unser künftiger erfolg hängt 
zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende geschäft kontinuierlich zu 
verbessern und in unseren wichtigsten märkten und kundensegmenten zu wachsen. 
für den unternehmensbereich supply chain sehen wir keine über die im abschnitt 
„makroökonomische und industriespezifische chancen und risiken“ hinausgehenden 
wesentlichen strategischen chancen und risiken.
chancen und risiken aus internen prozessen
um unsere dienstleistungen zu erbringen, müssen viele interne abläufe verzahnt wer­
den. hierzu zählen neben den grundlegenden operativen abläufen auch unterstützende 
funktionen, wie vertrieb und einkauf sowie entsprechendes management. sofern es 
uns gelingt, interne abläufe auf die anforderungen der kunden auszurichten und 
gleichzeitig kosten zu senken, kann dies zu positiven planabweichungen führen. mit­
hilfe unserer first­choice­initiativen verbessern wir interne abläufe stetig. dadurch 
steigt die kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich kosten ein. in unserer ergeb­
nisprognose sind bereits erwartete kosteneinsparungen berücksichtigt.
logistische dienstleistungen sind zum größten teil ein massengeschäft und erfor­
dern eine komplexe betriebliche infrastruktur mit hohen qualitätsstandards. zuverläs­
sigkeit und pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, die abläufe reibungslos 
zu organisieren sowie technisch und personell abzusichern. schwächen in einem der 
bereiche einlieferung, sortierung, transport, lagerung oder zustellung könnten die 
wettbewerbsfähigkeit empfindlich beeinträchtigen. so passen wir abläufe bei bedarf 
den aktuellen gegebenheiten an. gleichzeitig wollen wir unterbrechungen oder störun­
gen unserer betrieblichen abläufe durch vorbeugende maßnahmen vermeiden. sollte 
es doch zu störungen kommen, treten notfallpläne in kraft, die deren folgen mini­
mieren. einige risiken aus betriebsunterbrechungen werden auch durch versicherung 
abgeschwächt.
chancen und risiken aus der informationstechnologie
die sicherheit unserer informationssysteme hat für uns einen besonders hohen stel­
lenwert. ziel ist es, die it­systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte zugriffe 
auf unsere system­ und datenbestände zu vermeiden. dafür hat das „information 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
96
 security committee“ als unterausschuss („subcommittee“) des it­boards richtlinien 
und verfahren entwickelt, die der internationalen norm iso 27002 für das management 
von informationssicherheit entsprechen. it­risiken werden zudem kontinuierlich von 
konzernrisikomanagement, it­revision, datenschutz und konzernsicherheit über­
wacht und bewertet. damit unsere prozesse stets reibungslos funktionieren, müssen 
die dafür benötigten it­systeme dauerhaft verfügbar sein. dies stellen wir dadurch 
sicher, dass wir die systeme so gestalten, dass komplettausfälle in der regel vermieden 
werden.  neben ausgelagerten rechenzentren betreiben wir zentrale rechenzentren 
in  tschechien,  malaysia und den vereinigten staaten. dadurch sind die systeme geo­
grafisch getrennt und können lokal repliziert werden.
wir beschränken den zugang zu unseren systemen und daten, sodass die mit­
arbeiter nur auf solche daten zugreifen, die sie für die ihnen übertragenen aufgaben 
benötigen. die systeme und daten werden regelmäßig gesichert, kritische daten werden 
zudem in den rechenzentren repliziert.
unsere gesamte software wird regelmäßig aktualisiert, um mögliche fehler zu be­
heben, sicherheitslücken zu schließen und die funktionalität zu erweitern. risiken, die 
aus einer veralteten software oder aus software­upgrades herrühren können, begeg­
nen wir mit „patch management“ – einem definierten prozess zur aktualisierung von 
software.
aufgrund der beschriebenen maßnahmen schätzen wir die wahrscheinlichkeit eines 
signifikanten und folgenschweren vorfalls im it­bereich als sehr unwahrscheinlich ein.
für die produkte der e­post, allen voran den e­postbrief, sind sicherheit und 
daten schutz ein leistungsversprechen. im jahr 2014 wurde die entsprechende plattform 
nach it­grundschutz durch das bundesamt für sicherheit in der informationstechnik 
erneut zertifiziert und damit nahtlos an die vorherige zertifizierung angeknüpft. zudem 
besteht weiterhin die im jahr 2013 von der tüv informationstechnik gmbh gemäß den 
kriterien der trusted site privacy erteilte zertifizierung. sie bestätigt, rechtskonform 
zu sein und datenschutzvorgaben einzuhalten.
chancen und risiken aus dem personalbereich
um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir als post­ und logistikdienstleister besonders 
auf qualifizierte und motivierte beschäftigte angewiesen. demografischer wandel kann 
allerdings dazu führen, dass die zahl verfügbarer kräfte in verschiedenen märkten 
abnimmt. dem risiko, zu wenige qualifizierte mitarbeiter gewinnen zu können, be­
gegnen wir mit verschiedenen maßnahmen. sie sollen unsere beschäftigten motivieren, 
engagieren, entwickeln und fördern.
 mitarbeiter, seite 75 mit strategischer personalplanung begegnen wir alterungs­ und kapazitätsrisiken, 
die sich aus veränderten alters­ und sozialstrukturen ergeben. unser analyse­ und 
planungsinstrument verbessern wir kontinuierlich anhand der damit gewonnenen er­
 mitarbeiter, seite 75 fahrungen. auch der in deutschland mit den gewerkschaften vereinbarte generationen-
vertrag trägt dazu bei, die berufserfahrung der beschäftigten möglichst lange zu nutzen 
und zugleich jungen menschen eine dauerhafte perspektive bieten zu können.
ein risiko für die aufrechterhaltung unserer geschäftstätigkeit ist die mögliche zu­
nahme chronischer wie akuter krankheiten. so kann eine zunächst nur lokal auftretende 
infektionskrankheit wie ebola über vernetzte handelswege und globale verkehrsströme  
sich schnell weltweit auswirken. diesem risiko begegnen wir mit einem systematischen 
 gesundheit und sicherheit, seite 77 gesundheitsmanagement und bereichsübergreifender kooperation.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — chancen und risiken — chancen und risiken in kategorien —   97
prognose — gesamtaussage des vorstands zur künftigen wirtschaftlichen lage — prognosezeitraum —  
künftige organisation
prognose
gesamtaussage des vorstands 
zur k ünftigen w  irtschaftlichen lage
konzern-ebit von 3,05 mrd € bis 3,20 mrd € erwartet
wir erwarten, dass die weltwirtschaft auch im jahr 2015 regional uneinheitlich und 
insgesamt nur moderat wächst. der welthandel dürfte sich ähnlich entwickeln. unsere 
starke position als marktführer im deutschen brief­ und paketgeschäft und inter national 
in fast allen geschäftsfeldern des logistikbereichs ist die beste voraussetzung für weite­
res wachstum. vor allem unser strategischer fokus auf vom e­commerce getriebenen 
geschäften und strukturell stärker wachsenden aufstrebenden volkswirtschaften s ehen 
wir als langfristigen motor unserer geschäftsentwicklung. der vorstand erwartet für 
das geschäftsjahr 2015 ein konzern­ebit in höhe von 3,05 mrd € bis 3,20 mrd €. dazu 
sollte der unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel mindestens 1,3 mrd € bei­
tragen. gegenüber dem vorjahr erwarten wir für die dhl­ unternehmensbereiche ins­
gesamt eine weitere ergebnisverbesserung auf 2,1 mrd € bis 2,25 mrd €. dabei erwarten 
wir innerhalb der dhl­unternehmensbereiche für express einen weiteren ergebnis­
anstieg, während die transformation im unternehmensbereich g  lobal  forwarding, 
freight und investitionen im unternehmensbereich supply chain das ergebnis in die­
sen divisionen dämpfen werden. das ergebnis von corporate center  /anderes sollte 
mit rund –0,35 mrd € unverändert ausfallen. insbesondere durch den prognostizierten 
ebit­anstieg erwarten wir, dass auch das eac im jahr 2015 wachsen wird. für den free 
cashflow erwarten wir, dass er die dividendenzahlung im mai 2015 für das geschäfts­
jahr 2014 mindestens abdecken wird.
prognosezeitraum
ausblick bezieht sich grundsätzlich auf 2015
die angaben im prognosebericht beziehen sich grundsätzlich auf das geschäftsjahr 
2015. in einigen bereichen blicken wir freiwillig darüber hinaus.
künftige organisation
keine wesentlichen organisatorischen änderungen geplant
für das geschäftsjahr 2015 sind keine organisatorischen änderungen geplant, die von 
wesentlicher bedeutung für die struktur des konzerns wären.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
98
künftige rahmenbedingungen
günstige aussichten für ein leicht beschleunigtes globales wachstum
die aussichten für ein leicht beschleunigtes globales wachstum im jahr 2015 sind 
günstig. besonders in den industrieländern ist zu erwarten, dass sich der konjunk­
turelle aufschwung verstärkt. der niedrige ölpreis dürfte die binnennachfrage ankur­
beln. zudem hat sich der fiskalische konsolidierungsdruck verringert. die geldpolitik 
dürfte sehr expansiv bleiben und das wachstum weiter stützen. in den aufstrebenden 
volkswirtschaften wird sich die wirtschaft sehr unterschiedlich entwickeln. bestehende 
belastungsfaktoren dürften nachwirken oder sich sogar noch verstärken. problema­
tisch könnte es vor allem für länder werden, die auf rohstoffexporte angewiesen sind. 
risiken für das globale wachstum könnten vor allem von geopolitischen konflikten 
ausgehen. auch ist nicht auszuschließen, dass die staatsschuldenkrise im euroraum 
infolge politischer interessenkonflikte wieder aufflammt.
a.77  weltwirtschaft: wachstumsprognosen
%
  2014 2015
welthandelsvolumen 3,1 3,8
reales bruttoinlandsprodukt
welt 3,3 3,5
industrieländer 1,8 2,4
emerging markets 4,4 4,3
zentral- und osteuropa 2,7 2,9
gus-staaten 0,9 –1,4
emerging markets in asien 6,5 6,4
mittlerer osten und nordafrika 2,8 3,3
lateinamerika und karibik 1,2 1,3
afrika südlich der sahara 4,8 4,9
quelle: internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook, update januar 2015.  
wachstumsraten sind auf basis von kaufkraftparität ermittelt.
in china dürfte sich die konjunktur im jahresverlauf beleben. dank der anziehenden 
nachfrage aus den industrieländern werden die exporte steigen. auch könnte die regie­
rung fiskalische maßnahmen ergreifen, um das wachstum zu beschleunigen. dennoch 
wird für das gesamtjahr erwartet, dass sich das bip­wachstum abschwächt (iwf: 6,8 %; 
oecd: 7,1 %). die japanische wirtschaft sollte sich von dem konjunkturellen rückschlag 
erholen. ein kräftiger aufschwung zeichnet sich jedoch nicht ab. der private verbrauch 
sollte leicht zulegen. dagegen ist bei den exporten mit einer nachlassenden dynamik 
zu rechnen. insgesamt wird das bip voraussichtlich sehr moderat wachsen (iwf: 0,6 %; 
oecd: 0,8 %; global insight: 1,0 %).
der konjunkturaufschwung in den vereinigten staaten könnte sich spürbar be­
schleunigen. der private verbrauch dürfte von einer weiter steigenden beschäftigung 
und niedrigen energiekosten profitieren. kräftige impulse sind auch von unter­
nehmens­ und wohnungsbauinvestitionen zu erwarten. der außenhandel wird das 
wachstum zwar voraussichtlich belasten, insgesamt dürfte das bip aber stärker zulegen 
als im vorjahr (iwf: 3,6 %; oecd: 3,1 %; global insight: 3,1 %).
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — prognose — künftige rahmenbedingungen 99
im euroraum dürfte sich die konjunktur allmählich weiter erholen. der private 
verbrauch sollte zulegen. auch die immer noch sehr niedrigen bruttoanlageinvestitio­
nen dürften ausgeweitet werden. dagegen sollten die staatsausgaben nur leicht steigen. 
vom außenhandel ist kein nennenswerter wachstumsimpuls zu erwarten. insgesamt 
dürfte sich das bip­wachstum zwar etwas verstärken, aber immer noch verhalten blei­
ben (iwf: 1,2 %; ezb: 1,0 %; global insight: 1,4 %).
frühindikatoren deuten darauf hin, dass sich die deutsche wirtschaft allmählich 
belebt. es wird erwartet, dass die exporte kräftig wachsen und die unternehmen ihre 
investitionen allmählich wieder ausweiten. zum wichtigsten wachstumsträger könnte 
sich der private verbrauch entwickeln. die erwerbstätigkeit dürfte im jahresdurch­
schnitt nochmals steigen. aufgrund der schwachen ausgangslage ist es dennoch fraglich, 
ob das bip ähnlich stark wächst wie im vorjahr (iwf: 1,3 %; sachverständigenrat: 1,0 %; 
global insight: 1,6 %).
die erwartete belebung der weltkonjunktur dürfte die nachfrage nach rohöl stei­
gen lassen. da gleichzeitig angesichts des niedrigen preises das angebot kaum steigen 
wird, dürften die notierungen im jahr 2015 eher wieder anziehen.
die ezb wird ihren leitzins sehr wahrscheinlich noch für längere zeit auf dem ak­
tuellen niveau belassen sowie die anfang 2015 gefassten beschlüsse umsetzen. dagegen 
könnte die us­notenbank im jahresverlauf ihren leitzins leicht anheben. infolgedessen 
könnten die kapitalmarktzinsen moderat steigen.
welthandel wächst vor allem durch asien
auch für das jahr 2015 ist davon auszugehen, dass die aufstrebenden asiatischen märkte 
stärker zum globalen handelswachstum beitragen werden. durch die leicht verbesserte 
konjunkturelle lage in den industrieländern sollten die weltweiten handelsvolumina 
(transportierte menge in tonnen) im jahr 2015 mit 3,0 % insgesamt etwas stärker wach­
sen als im jahr 2014.
das brief- und paketgeschäft im digitalen zeitalter
der markt für papiergebundene briefkommunikation geht zwar auch in deutschland 
weiter zurück, jedoch moderater als in anderen europäischen ländern. das briefauf­
kommen sinkt, vor allem weil zunehmend digital statt physisch kommuniziert wird. mit 
der e­post haben wir ein digitales produktportfolio entwickelt, das sich zunehmend am 
deutschen markt etabliert. zu beginn des jahres 2014 wurde das porto für den natio­
nalen standardbrief nach dem price-cap-verfahren bereits leicht erhöht. zu beginn des   glossar, seite 218
jahres 2015 haben wir die preise erneut leicht angehoben; sie liegen dennoch weiterhin 
unter dem europäischen durchschnittsniveau.
der deutsche werbemarkt konnte seine umsätze im jahr 2014 leicht steigern. auch 
für 2015 wird ein moderates wachstum erwartet. ähnlich wie im briefgeschäft werden 
werbebudgets zunehmend zugunsten digitaler medien umverteilt. der trend geht zu 
individualisierten, medienübergreifenden kampagnen. im markt für papiergebundene 
werbung wollen wir unsere position sichern. zudem wollen wir uns neue geschäfts­
felder erschließen, indem wir neue technologien für das online­marketing und für 
medienübergreifende kampagnen entwickeln.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
100
der paketmarkt wird sowohl in deutschland als auch grenzüberschreitend weiter 
wachsen. mit unseren qualitativ hochwertigen versand­ und zustellleistungen sowie 
entsprechender infrastruktur für neue märkte werden wir diese entwicklung vorantrei­
ben. mit auf den e­commerce bezogenen logistikdienstleistungen werden wir unsere 
marktposition auch international weiter ausbauen. dies wird sich auch positiv auf das 
internationale briefgeschäft auswirken – ein markt, der speziell durch den zunehmen­
den warenversand insgesamt leicht wachsen dürfte.
internationales expressgeschäft entwickelt sich stabil
erfahrungsgemäß hängt das wachstum des internationalen expressmarktes stark von 
der konjunktur ab. die entwicklung der volumina und unser gestiegener marktanteil 
im internationalen geschäft deuten darauf hin, dass sich der expressmarkt im jahr 2015 
weiterhin stabil entwickeln wird.
mit programmen zur profitabilitäts­ und qualitätssteigerung werden wir unser 
ergebnis weiter verbessern. wir sind zuversichtlich, unseren wachstumskurs zu halten 
und unsere marktführerschaft zu verteidigen. dabei setzen wir auch auf die globale 
 marken, seite 85 dhl-markenkampagne und logistikpartnerschaften.
markttrends im speditionsgeschäft dürften anhalten
auf dem luftfrachtmarkt erwarten wir für das jahr 2015 ein wachstum, das einen ähn­
lichen jahresverlauf wie im berichtsjahr aufweisen könnte.
im seefrachtbereich werden sich die kapazitäten durch die inbetriebnahme neuer 
schiffe zwar voraussichtlich weiter erhöhen, allerdings werden die reedereien die kapa­
zitäten weiter begrenzen. zugleich dürfte die nachfrage stabil bleiben oder leicht anziehen.
sofern sich das im berichtsjahr beobachtete moderate wachstum der globalen und 
europäischen wirtschaft im jahr 2015 fortsetzt, dürfte der europäische landtransport­
markt sich ähnlich positiv entwickeln wie im jahr 2014.
ausblick für supply-chain-markt bleibt optimistisch
der trend zur fremdvergabe von lagerhaltung und distribution hält an. daher wird 
erwartet, dass der markt für kontraktlogistik mit mehr als 6 % weiterhin kontinuierlich 
wächst. angesichts eines hohen kostendrucks und zunehmend komplexer lieferketten 
lagern viele unternehmen ihre logistik aus. kräftig wachsen dürfte die nachfrage nach 
supply­chain­leistungen vor allem in aufstrebenden märkten wie china, indien, bra­
silien und mexiko, in denen wir von unserer starken marktposition profitieren. obwohl 
das wirtschaftliche umfeld unsicher bleibt, sind wir im unternehmensbereich supply 
chain gut aufgestellt, um stetig zu wachsen.
umsatz- und ergebnisprognose
konzern-ebit von 3,05 mrd € bis 3,20 mrd € erwartet
die weltwirtschaft ist im berichtsjahr abermals unterdurchschnittlich gewachsen. auch 
im jahr 2015 erwarten wir, dass die globale konjunktur regional uneinheitlich und insge­
samt nur moderat wächst. das für unser geschäft relevante weltweite handels volumen 
dürfte sich ähnlich entwickeln. unser strategischer fokus auf vom e­ commerce getrie­
benen geschäften und strukturell stärker wachsenden aufstrebenden volkswirtschaften 
sollte sich in der umsatzentwicklung widerspiegeln.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
konzernlagebericht — prognose — künftige rahmenbedingungen — umsatz- und ergebnisprognose — erwartete finanzlage 101
für das geschäftsjahr 2015 erwarten wir vor diesem hintergrund ein konzern­ebit 
in höhe von 3,05 mrd € bis 3,20 mrd €. dazu sollte der unternehmensbereich post ­ 
ecommerce ­ parcel mindestens 1,3 mrd € beitragen. gegenüber dem vorjahr erwarten 
wir für die dhl­unternehmensbereiche insgesamt eine weitere ergebnisverbesserung 
auf 2,1 mrd € bis 2,25 mrd €. dabei erwarten wir innerhalb der dhl­unternehmens­
bereiche für express einen weiteren ergebnisanstieg, während die transformation im 
unternehmensbereich global forwarding, freight und investitionen im unternehmens­
bereich supply chain das ergebnis in diesen divisionen dämpfen werden. das ergebnis 
von corporate center /anderes sollte mit rund –0,35 mrd € unverändert ausfallen.
der konzernstrategie entsprechend, setzen wir auf organisches wachstum und er­
warten im jahr 2015 erneut nur sehr wenige, kleine akquisitionen.
die ergebnisprognose, die wir im august 2014 für das jahr 2016 vorgestellt haben, 
bleibt unverändert: für das jahr 2016 erwarten wir ein konzern­ebit von 3,4 mrd € 
bis 3,7 mrd €. dazu sollte der unternehmensbereich pep mehr als 1,3 mrd € beitra­
gen. für die dhl­unternehmensbereiche erwarten wir einen ergebnisbeitrag zwischen 
2,45 mrd € und 2,75 mrd €.
unsere finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis 60 % des nettogewinns als 
dividende auszuschütten. wir beabsichtigen, den aktionären auf der hauptversamm­
lung am 27. mai 2015 vorzuschlagen, für das geschäftsjahr 2014 eine dividende von 
0,85 € (vorjahr: 0,80 €) auszuzahlen.
erwartete finanzlage
kreditwürdigkeit des konzerns unverändert eingestuft
angesichts der ergebnisprognose für das jahr 2015 gehen wir von einer weitgehend 
stabilen entwicklung der kennzahl „ffo to debt“ aus und erwarten, dass die rating­ 
agenturen unsere kreditwürdigkeit gegenüber dem aktuellen stand unverändert ein­
stufen werden.
liquidität weiterhin solide
aufgrund der jährlichen pensionsvorauszahlung an die bundesanstalt für post und tele­
kommunikation sowie der dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2014 im mai 2015 
wird sich unsere liquidität in der ersten hälfte des jahres 2015 erwartungsgemäß ver­
schlechtern. wegen der üblicherweise guten geschäftsentwicklung in der zweiten jah­
reshälfte wird sich die operative liquiditätssituation zum jahresende jedoch wieder 
deutlich verbessern.
investitionen von rund 2,0 mrd € erwartet
um die ziele unserer konzernstrategie zu unterstützen, beabsichtigen wir, die investi­
tionen im jahr 2015 auf rund 2,0 mrd € zu erhöhen. schwerpunkte werden technische 
anlagen und maschinen, flugzeuge, transportausstattung und operative anlagen sowie 
it sein.
im unternehmensbereich post ­ ecommerce ­ parcel werden wir das in­ und aus­
ländische paketnetz weiter ausbauen. darüber hinaus wollen wir den bereich it opti­
mieren, besonders im wachstumsfeld ecommerce ­ parcel, sowie zustelloptionen wie 
paketkasten und packstation ausbauen. im unternehmensbereich express erwarten wir 
für das jahr 2015 investitionsausgaben erheblich über dem niveau des berichtsjahres. 
wir investieren weiter in globale und regionale hubs und erneuern die  flugzeugflotte 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
102
kontinuierlich. im unternehmensbereich global forwarding, freight planen wir, im 
jahr 2015 weniger zu investieren. wir werden unsere it ausbauen, besonders für das 
projekt nfe. im unternehmensbereich supply chain sollen die investitionen im jahr 
2015 leicht über dem niveau des berichtsjahres liegen. es werden weiterhin vor allem 
neue geschäftsprojekte unterstützt. zudem investieren wir in strategische initiativen 
und die erweiterung des geschäfts.
die bereichsübergreifenden investitionen werden 2015 niedriger ausfallen als im 
berichtsjahr.
entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten indikatoren
eac steigt leicht
insbesondere durch den prognostizierten ebit­anstieg erwarten wir, dass auch das 
eac im jahr 2015 wachsen wird. innerhalb der divisonen wird das eac den glei­
chen einflüssen unterliegen, wie im ebit­ausblick aufgeführt. allerdings könnte der 
 anstieg durch unsere fortlaufende investitionstätigkeit und eine dadurch erweiterte 
netto vermögensbasis etwas geringer ausfallen als der des ebit. für den free cashflow 
erwarten wir, dass er die dividendenzahlung im mai 2015 für das geschäftsjahr 2014 
mindestens abdecken wird.
mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten ergebnissen
die guten ergebnisse, die unsere mitarbeiterbefragung im berichtsjahr erzielt hat, wol­
len wir fortsetzen. für das jahr 2015 erwarten wir, dass die zustimmung für die kenn­
zahl „aktive führung“ auf 72 % steigt.
treibhausgaseffizienz transparent darstellen
da treibhausgaseffizienz die zielgröße unseres umweltschutzprogramms „gogreen“ 
ist, werden wir die transparenz dazu erhöhen. sie wird mithilfe eines co 2­effizienz­ 
indexes (cex) gemessen, der auf divisions­ und geschäftsfeldspezifischen emissions­in­
tensitätskennzahlen basiert, die die jeweiligen emissionen ins verhältnis zu einer pas­
senden leistungsgröße setzen. daher halten wir an unserem ziel fest, den cex künftig 
als steuerungsrelevanten nichtfinanziellen indikator im konzern zu betrachten.
dieser geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete aussagen, die sich auf das geschäft, die finanzielle entwicklung und die erträge 
der deutsche post ag beziehen. zukunftsgerichtete aussagen sind keine historischen fakten und werden mitunter durch verwendung 
der begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizieren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „voraus-
sehen“, „annehmen“, „das ziel verfolgen“ und ähnliche formulierungen kenntlich gemacht. zukunftsgerichtete aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen plänen, schätzungen, prognosen und erwartungen und unterliegen daher risiken und unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte entwicklung oder die erzielten erträge oder leistungen wesentlich von der 
entwicklung, den erträgen oder den leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten aussagen ausdrücklich oder implizit 
angenommen werden. die leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes vertrauen in diese zukunftsgerichteten 
aussagen setzen sollten, die nur zum zeitpunkt dieser darstellung gültigkeit haben. die deutsche post ag beabsichtigt nicht und 
übernimmt keine verpflichtung, eine aktualisierung dieser zukunftsgerichteten aussagen zu veröffentlichen, um ereignisse oder 
umstände nach dem datum der veröffentlichung dieses geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 soweit der lagebericht auf inhalte von internetseiten verweist, sind diese inhalte nicht bestandteil des lageberichts.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
103 —  130
b
e
c
n
a
n
r
e
v
o
g
e 
t
a
r
o
p
r
o
c
b 
corporate governance
b
corporate governance
  bericht des aufsichtsrats
 105
  aufsichtsrat
 109
 109  mitglieder des aufsichtsrats
 109  ausschüsse des aufsichtsrats
  mandate
 110
 110  mandate des vorstands
 110  mandate des aufsichtsrats
  corporate-governance-bericht
 111
 117  vergütungsbericht
corporate governance — bericht des aufsichtsrats 105
bericht des aufsichtsrats
prof. dr. wulf von schimmelmann
aufsichtsratsvorsitzender
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
deutsche post dhl group hat sich im geschäftsjahr 2014 in einem anhaltend herausfordernden wirt­
schaftlichen umfeld weiterhin erfolgreich als bevorzugter anbieter, attraktives investment und prä­
ferierter arbeitgeber in ihrem markt entwickelt. der konzern hat aufbauend auf der „strategie 2015“ 
frühzeitig die weichen dafür gestellt, sich auch über den aktuellen planungszeitraum hinaus positiv 
weiterzue ntwickeln. mit der „strategie 2020: focus.connect.grow.“ untermauert deutsche post dhl 
group ihren globalen führungsanspruch in der logistikbranche und definiert die strategischen prio­
ritäten für die kommenden jahre.
den vorstand beraten und überwacht
der aufsichtsrat hat sich im jahr 2014 intensiv mit der umsetzung der „strategie 2015“, der künftigen 
„strategie 2020“ sowie den ergebnissen des konzerns und seiner unternehmensbereiche vor dem hin­
tergrund der weltweiten konjunkturellen lage befasst. dazu wurde er vom vorstand zeitnah und umfas­
send über lage und geschäftsentwicklung des konzerns, über strategische maßnahmen und wichtige 
geschäftsvorgänge, über die entwicklung der akquisitionen, die compliance und deren management, 
über risikolage und ­management sowie alle wichtigen fragen der planung und ihrer umsetzung in­
formiert – der aufsichtsratsvorsitzende auch laufend zwischen den aufsichtsratssitzungen. besonders 
ausführlich beraten wurden maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen, auch vorab 
in den zuständigen ausschüssen. 
acht sitzungen im berichtsjahr
im ersten und zweiten halbjahr fanden jeweils vier aufsichtsratssitzungen statt. alle mitglieder haben 
an mindestens der hälfte der sitzungen teilgenommen. die teilnahmequote lag insgesamt über 95 %.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
106
in der bilanzsitzung am 11. märz 2014 wurden der jahres­ und der konzernabschluss sowie die lage­
berichte für das geschäftsjahr 2013 in anwesenheit der abschlussprüfer eingehend erörtert und gebilligt. 
dem beschlussvorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns des geschäftsjahres 2013 
haben wir uns nach eingehender prüfung angeschlossen. darüber hinaus haben wir einer erhöhung des 
grundkapitals der gesellschaft zwecks finanzierung eines aktienrückerwerbs zur bedienung der im jahr 
2014 fälligen aktienbasierten vergütung von führungskräften zugestimmt. in dieser sitzung wurden auch 
die beschlussvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung verabschiedet. überdies haben wir uns 
mit den variablen vergütungskomponenten befasst, insbesondere mit deren zielerreichungsgraden. dar­
über hinaus wurden die ergebnisse der effizienzprüfung der aufsichtsratstätigkeit erörtert. ferner hat der 
aufsichtsrat in dieser sitzung die niederlegung des vorstandsmandats von bruce edwards zustimmend zur 
kenntnis genommen. als nachfolger wurde john gilbert für drei jahre zum mitglied des vorstands bestellt.
in einer außerordentlichen aufsichtsratssitzung am 26. märz 2014 hat der vorstand die „strategie 
2020: focus.connect.grow.“ vorgestellt und ausführlich erläutert. in einer weiteren außerordentlichen 
aufsichtsratssitzung, die unmittelbar im anschluss an die hauptversammlung der deutsche post ag am 
27. mai 2014 stattfand, wurde die besetzung der ausschüsse beschlossen. da hero brahms wegen des errei­
chens der altersgrenze mit ende der hauptversammlung aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist, h aben die 
aufsichtsratsmitglieder dr. stefan schulte als dessen nachfolger zum vorsitzenden des finanz­ und prü­
fungsausschusses gewählt. die aktuelle besetzung der aufsichtsratsausschüsse ist auf seite 109 dargestellt.
in der aufsichtsratssitzung am 27. juni 2014 haben wir die it­strategie des konzerns erörtert und 
uns mit bevorstehenden mandatsverlängerungen bzw. mandatswechseln von vorständen befasst.
anfang juli wurde die niederlegung des vorstandsmandats von angela titzrath im schriftlichen 
umlaufverfahren von den mitgliedern des aufsichtsrats zustimmend zur kenntnis genommen. in einer 
außerordentlichen aufsichtsratssitzung am 8. juli 2014 wurde die mandats­ und vertragsverlängerung 
von jürgen gerdes für weitere fünf jahre beschlossen.
am 22. und 23. september 2014 fanden eine aufsichtsratssitzung sowie eine klausurtagung des auf­
sichtsrats statt. in der aufsichtsratssitzung wurde vor allem die angemessenheit der vorstandsvergütung 
betrachtet. es wurde beschlossen, die zuständigkeit für m & a­transaktionen vom finanz­ und prüfungs­
ausschuss auf den strategieausschuss zu verlagern. in der klausurtagung waren externe vorträge aus kun­
den­ und investorensicht sowie redner zu den themen soziale nachhaltigkeit von logistikunternehmen 
und führungskultur basis für eine intensive diskussion im plenum. die umsetzung der „strategie 2015“ 
sowie die verankerung der „strategie 2020“ im konzern und den unternehmensbereichen standen dabei 
im mittelpunkt. im rahmen der vom deutschen corporate governance kodex empfohlenen unter­
stützung der fortbildung der aufsichtsratsmitglieder fand im anschluss ein directors’ day mit vorträgen 
ausgewählter referenten statt.
in der außerordentlichen aufsichtsratssitzung am 31. oktober 2014 haben wir die bestellung von 
melanie kreis zum mitglied des vorstands und zur arbeitsdirektorin beschlossen.
in der letzten aufsichtsratssitzung des jahres 2014 am 10. dezember haben wir nach ausführlicher 
erörterung den geschäftsplan 2015 verabschiedet und die zielvereinbarungen 2015 für den vorstand 
festgelegt. zudem wurde die erhöhung des grundkapitals der gesellschaft zwecks finanzierung eines 
aktien rückerwerbs zur bedienung der im jahr 2015 fälligen aktienbasierten vergütung von führungs­
kräften beschlossen. überdies haben wir erneut eine uneingeschränkte entsprechenserklärung zum 
 deutschen corporate governance kodex abgegeben.
ausschüsse haben intensiv gearbeitet
der präsidialausschuss tagte im berichtsjahr fünfmal. tagesordnungspunkte waren vor allem vor­
standsangelegenheiten und die vorbereitung der jeweiligen aufsichtsratssitzungen.
der personalausschuss ist zu vier sitzungen zusammengekommen und hat sich unter anderem mit 
den themen frauen in führungspositionen, personalentwicklungsmaßnahmen, der konzernweiten 
 initiative „certified“, mit der mitarbeiterengagement und kultureller wandel gefördert werden, sowie 
der jährlichen mitarbeiterbefragung befasst.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — bericht des aufsichtsrats 107
der finanz­ und prüfungsausschuss trat zu sieben sitzungen zusammen. nach dem ausscheiden von 
hero brahms verfügen sowohl dr. stefan schulte, seit dem 27. mai 2014 vorsitzender des ausschusses, als 
auch simone menne, mitglied des finanz­ und prüfungsausschusses seit dem gleichen datum, über den 
vom aktiengesetz geforderten sachverstand für rechnungslegung und abschlussprüfung. der ausschuss 
prüfte in der märzsitzung den jahres­ und konzernabschluss 2013 und empfahl dem aufsichtsratsplenum, 
die abschlüsse zu billigen. die abschlussprüfer haben an dieser sitzung teilgenommen und auch die er­
gebnisse der durch den ausschuss festgesetzten prüfungsschwerpunkte für das jahr 2013 sowie daraus ab­
geleitete handlungsempfehlungen im einzelnen erläutert. im anschluss an die hauptversammlung hat der 
finanz­ und prüfungsausschuss den abschlussprüfer mit der prüfung des jahres­ und konzernabschlusses 
2014 sowie des halbjahresfinanzberichts beauftragt und prüfungsschwerpunkte festgelegt. die quartals­
finanzberichte und der halbjahresfinanzbericht wurden nach prüferischer durchsicht vor veröffentlichung 
im ausschuss gemeinsam mit dem vorstand und dem abschlussprüfer erörtert. in der märzsitzung wurden 
außerdem empfehlungsbeschlüsse an den aufsichtsrat zur tagesordnung mit den beschlussvorschlägen für 
die hauptversammlung gefasst. turnusmäßig wurden zudem die wesentlichen aspekte des risiko manage­
ments des konzerns besprochen. in seiner sitzung am 18. juni 2014 hat sich der finanz­ und prüfungs­
ausschuss über die prüfungs ergebnisse der internen revision informiert sowie maßnahmen zur imple­
mentierung der empfehlungen des abschlussprüfers zum prüfungsschwerpunkt erörtert. in der sitzung 
am 16. september 2014 hat sich der finanz­ und prüfungsausschuss vom chief compliance officer einen 
ausführlichen bericht zur c  ompliance geben lassen. vornehmlich ging es dabei um die weiterentwicklung 
der compliance­organisation und des compliance­managements. außerdem wurde dem plenum empfoh­
len, die zuständigkeit für m & a­transaktionen vom finanz­ und prüfungsausschuss auf den strategieaus­
schuss zu verlagern. des weiteren wurde die anlagestrategie für vermögen zur absicherung von pensions­
verpflich tungen erörtert. am 3. dezember 2014 hat sich der finanz­ und prüfungsausschuss insbesondere 
mit dem konzerngeschäftsplan für das jahr 2015 befasst und dem aufsichtsrat die zustimmung empfohlen. 
der ausschuss hat sich regelmäßig mit der geschäftsentwicklung des konzerns und dem internen kontroll­ 
und risiko managementsystem auseinandergesetzt. die angemessenheit des rechnungswesens im konzern 
hat der ausschuss gemeinsam mit dem abschlussprüfer diskutiert.
der strategieausschuss tagte im jahr 2014 zweimal und hat sich intensiv mit den fortschritten bei der 
umsetzung der „strategie 2015“ sowie der entwicklung und implementierung der „strategie 2020“ befasst.
der nominierungsausschuss trat im jahr 2014 einmal zusammen, um über den wahlvorschlag für 
die hauptversammlung 2014 zu beraten und seine empfehlung an das plenum zu beschließen. dabei 
ging es um die wiederwahl von prof. dr. henning kagermann, dr. ulrich schröder und dr. stefan schulte 
sowie die wahl von simone menne in den aufsichtsrat.
es gab im jahr 2014 eine sitzung des gemäß § 27 abs. 3 mitbestg gebildeten vermittlungsausschusses.
über die erörterungen in den ausschusssitzungen hat der jeweilige vorsitzende in der folgenden 
plenumssitzung informiert.
besetzung von aufsichtsrat und vorstand verändert
mit ablauf der hauptversammlung am 27. mai 2014 endete altersbedingt das aufsichtsratsmandat von 
hero brahms. simone menne wurde in dieser hauptversammlung als vertreterin der anteilseigner in 
den aufsichtsrat gewählt. in seiner unmittelbar im anschluss abgehaltenen außerordentlichen sitzung hat 
der aufsichtsrat dr. stefan schulte zum vorsitzenden und simone menne zum mitglied des finanz­ und 
prüfungsausschusses gewählt. die aktuelle besetzung der aufsichtsratsausschüsse zeigen wir auf seite 109. 
auf seiten der arbeitnehmervertreter ist heinrich josef busch, vertreter der leitenden angestellten, am 
30. november 2014 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden, da er zum jahresende das pensionsalter erreicht 
hat. als nachfolger wurde jörg von dosky am 9. dezember 2014 gerichtlich in den aufsichtsrat bestellt. 
im vorstand der gesellschaft gab es folgende veränderungen: bruce edwards hat sein vorstandsmandat 
am 10. märz 2014 niedergelegt. als nachfolger wurde john gilbert am 11. märz 2014 in den vorstand 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
108
bestellt. angela titzrath hat ihr vorstandsmandat am 2. juli 2014 niedergelegt. am 31. oktober 2014 
wurde  melanie kreis zum mitglied des vorstands und zur arbeitsdirektorin berufen. zwischenzeitlich 
leitete der vorstandsvorsitzende, dr. frank appel, das personalressort in personalunion.
umgang mit interessenkonflikten
keines der aufsichtsratsmitglieder übt organ- oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern 
des unternehmens aus. interessenkonflikte einzelner mitglieder wurden dem aufsichtsrat gegenüber im 
zurückliegenden geschäftsjahr nicht mitgeteilt.
gesellschaft folgt allen kodex-empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2014 eine uneingeschränkte entsprechenserklärung nach 
§ 161 aktg abgegeben und diese auf der internetseite der gesellschaft veröffentlicht. hier können auch 
die erklärungen der vergangenen jahre eingesehen werden. die deutsche post ag hat im geschäftsjahr 
2014 allen empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der 
fassung vom 13. mai 2013 bzw. 24 juni 2014 entsprochen und beabsichtigt, auch künftig allen empfehlun-
gen des deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 24. juni 2014 zu entsprechen. im 
corporate- governance-bericht (seite 111 ff.) finden sie weitere informationen zur corporate governance 
des unternehmens sowie den vergütungsbericht.
jahres- und konzernabschluss geprüft
die von der hauptversammlung zum abschlussprüfer gewählte pricewaterhousecoopers aktienge-
sellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc), düsseldorf, hat den jahres- und konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen lageberichte für das geschäftsjahr 2014 geprüft und uneingeschränkte 
bestätigungsvermerke erteilt. die prüferische durchsicht der quartalsfinanzberichte sowie des halbjah-
resfinanzberichts erfolgte ebenfalls durch pwc.
nach eingehender vorprüfung durch den finanz- und prüfungsausschuss hat der aufsichtsrat in 
der bilanzsitzung am 10. märz 2015 den jahres- und konzernabschluss inklusive gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands sowie die lageberichte für das geschäftsjahr 2014 geprüft. allen aufsichts-
ratsmitgliedern lagen die prüfberichte vor. diese wurden eingehend mit dem vorstand und den anwe-
senden abschlussprüfern diskutiert. der aufsichtsrat hat sich dem ergebnis der prüfung durch den 
abschlussprüfer angeschlossen und den jahres- sowie den konzernabschluss für das geschäftsjahr 2014 
der ausschussempfehlung entsprechend gebilligt. nach dem abschließenden ergebnis der prüfung des 
jahresabschlusses, des konzernabschlusses, der lageberichte und des gewinnverwendungsvorschlags 
durch den aufsichtsrat sowie den finanz- und prüfungsausschuss sind einwendungen nicht zu erheben. 
dem vorschlag des vorstands hinsichtlich der gewinnverwendung und der zahlung einer dividende 
von 0,85 € je aktie schließt sich der aufsichtsrat an.
wir danken dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr großes engagement 
und ihren einsatz in einem gesamtwirtschaftlich anspruchsvollen umfeld. sie alle haben wesentlich zum 
unternehmenserfolg beigetragen.
bonn, 10. märz 2015
der aufsichtsrat
prof. dr. wulf von schimmelmann
aufsichtsratsvorsitzender
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — bericht des aufsichtsrats — aufsichtsrat — mitglieder des aufsichtsrats —   109
ausschüsse des aufsichtsrats
aufsichtsrat
b.01  mitglieder des aufsichtsrats b.02  ausschüsse des aufsichtsrats
aktionärsvertreter arbeitnehmervertreter präsidialausschuss
prof. dr. wulf von schimmelmann  andrea kocsis (stv. vorsitz) prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
(vorsitz) stellvertretende vorsitzende des ver.di  andrea kocsis (stv. vorsitz)
ehemaliger vorsitzender des vorstands  bundesvorstands und bundesfachbereichs-
rolf bauermeister
der deutsche postbank ag leiterin postdienste, spedition und logistik 
im bundesvorstand ver.di werner gatzer
hero brahms (bis 27. mai 2014)
roland oetker
unternehmensberater rolf bauermeister
bereichsleiter postdienste, mitbestimmung  stefanie weckesser
werner gatzer
und jugend und bundesfachgruppenleiter 
staatssekretär im bundesministerium 
postdienste, bundesverwaltung ver.di
der finanzen
finanz- und prüfungsausschuss
heinrich josef busch  
prof. dr. henning kagermann
(bis 30. november 2014) dr. stefan schulte (vorsitz) (seit 27. mai 2014)
ehemaliger vorstandssprecher der sap ag
vorsitzender des konzern- und unter-
hero brahms (vorsitz) (bis 27. mai 2014)
thomas kunz nehmenssprecherausschusses der 
ceo danone dairy, mitglied des executive  deutsche post ag stephan teuscher (stv. vorsitz)
committee der danone s. a., frankreich  werner gatzer
jörg von dosky (seit 9. dezember 2014)
simone menne (seit 27. mai 2014) vorsitzender des konzern- und unter- thomas koczelnik
mitglied des vorstands, deutsche  nehmenssprecherausschusses der  simone menne (seit 27. mai 2014)
lufthansa ag deutsche post ag helga thiel
roland oetker thomas koczelnik
geschäftsführender gesellschafter  vorsitzender des konzernbetriebsrats 
der roi verwaltungsgesellschaft mbh der deutsche post ag personalausschuss
dr. ulrich schröder anke kufalt andrea kocsis (vorsitz)
vorsitzender des vorstands der kfw  mitglied des betriebsrats der dhl  prof. dr. wulf von schimmelmann 
bankengruppe global forwarding gmbh, hamburg  (stv. vorsitz)
(bis 26. mai 2014)
dr. stefan schulte thomas koczelnik
vorsitzende des betriebsrats der dhl 
vorsitzender des vorstands der fraport ag roland oetker
global forwarding gmbh, hamburg 
elmar toime (seit 27. mai 2014)
geschäftsführer der e toime consulting ltd.
andreas schädler vermittlungsausschuss  
prof. dr.-ing. katja windt vorsitzender des gesamtbetriebsrats  (gemäß § 27 abs. 3 mitbestg)
bernd rogge lehrstuhl für global  der deutsche post ag
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
production logistics 
sabine schielmann 
andrea kocsis (stv. vorsitz)
president / geschäftsführerin der jacobs  mitglied der geschäftsführung des gesamt-
university bremen ggmbh  betriebsrats der deutsche post ag rolf bauermeister 
roland oetker
stephan teuscher 
bereichsleiter tarif-, beamten- und 
sozialpolitik im fachbereich postdienste, 
speditionen und logistik, bundes- nominierungsausschuss
verwaltung ver.di
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
helga thiel werner gatzer
stellvertretende vorsitzende des gesamt-
roland oetker
betriebsrats der deutsche post ag
stefanie weckesser
stellvertretende vorsitzende des betriebs- strategieausschuss
rats der deutsche post ag, niederlassung 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
brief, augsburg
andrea kocsis (stv. vorsitz)
rolf bauermeister 
prof. dr. henning kagermann 
thomas koczelnik 
dr. ulrich schröder
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
110
mandate
b.03  mandate des vorstands
mandate in gesetzlich   vergleichbare      
zu bildenden aufsichtsräten mandate      
lawrence rosen ken allen bruce edwards (bis 10. märz 2014)
deutsche postbank ag dhl-sinotrans international air courier ltd,  ashtead plc, großbritannien 
china (board of directors) 1 (board of d irectors)
roger crook greif, inc., usa (board of directors)
dhl global forwarding management  williams lea group limited, groß-
(asia pacific) pte ltd, singapur  britannien (board of directors) 1
(board of directors)  1 williams lea holdings plc, großb ritannien 
(board of directors, vorsitz) 1
lawrence rosen
qiagen n. v. (aufsichtsrat) 
1 konzernmandat
b.04  mandate des aufsichtsrats
aktionärsvertreter        arbeitnehmervertreter 
mandate in gesetzlich   vergleichbare   mandate in gesetzlich  
zu bildenden aufsichtsräten mandate zu bildenden aufsichtsräten
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) prof. dr. wulf von schimmelmann  rolf bauermeister
allianz deutschland ag (vorsitz) deutsche postbank ag
maxingvest ag accenture corp., irland (board of directors) andreas schädler
hero brahms (bis 27. mai 2014) thomson reuters corp., kanada  psd bank köln eg (vorsitz)
(board of directors)
georgsmarienhütte holding gmbh  stephan teuscher 
(stv. vorsitz) western union company, usa  dhl hub leipzig gmbh (aufsichtsrat, 
(board of  directors) (bis 16. mai 2014)
krauss-maffei-wegmann gmbh & co. kg stv. vorsitz)
live holding ag (vorsitz) (bis 15. januar 2014) hero brahms (bis 27. mai 2014) helga thiel
zumtobel ag, österreich (aufsichtsrat, 
werner gatzer stv. vorsitz) psd bank köln eg (stv. vorsitz)
bundesdruckerei gmbh 
prof. dr. henning kagermann
flughafen berlin brandenburg gmbh 
nokia corporation, finnland 
partnerschaften deutschland öpp  (board of  directors) (bis 17. juni 2014)
deutschland ag (seit 10. oktober 2014)
wipro ltd., indien (board of directors)  
prof. dr. henning kagermann (bis 30. juni 2014)
bmw ag
simone menne
deutsche bank ag fwb frankfurter wertpapierbörse 
franz haniel & cie. gmbh  (börsenrat) (seit 14. november 2014)
münchener rückversicherungs-  miles & more gmbh (beirat, vorsitz) 
gesellschaft ag (seit 4. september 2014) 1
simone menne (seit 27. mai 2014) roland oetker
delvag luftfahrtversicherungs-ag,  rheinisch-bergische verlagsgesellschaft 
deutschland (vorsitz) 1 mbh (aufsichtsrat)
lsg lufthansa service holding ag,  dr. ulrich schröder
d eutschland (vorsitz) 1 deg – deutsche investitions- und 
lufthansa cargo ag, deutschland 1 entwicklungsgesellschaft mbh 
(a ufsichtsrat) 
lufthansa systems ag, deutschland 
(vorsitz) 1 „marguerite 2020“: europäischer fonds 
für energie, klimaschutz und infrastruktur, 
lufthansa technik ag, deutschland 1
luxemburg (aufsichtsrat) 
roland oetker
elmar toime
evotec ag (bis 16. juni 2014)
postea inc., usa (non-executive chairman)
dr. ulrich schröder blackbay ltd, großbritannien 
deutsche telekom ag ( non-executive director) (seit 7. märz 2014)
prof. dr.-ing. katja windt qatar postal services company, qatar 
fraport ag (non-executive director) (seit 19. novem-
ber 2014)
1 konzernmandate deutsche lufthansa
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — mandate — mandate des vorstands — mandate des aufsichtsrats  —   111
corporate-governance-bericht
corporate-governance-bericht
zugleich erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a handelsgesetzbuch (hgb)
mit der erklärung zur unternehmensführung informiert die gesellschaft über die wesent­  dpdhl.com/de/investoren
lichen elemente der corporate­governance­strukturen von deutsche post dhl group: 
die entsprechenserklärung von vorstand und aufsichtsrat, relevante über die gesetz­
lichen anforderungen hinausgehende praktiken der unternehmensführung, die ar­
beitsweise von vorstand und aufsichtsrat sowie die zusammensetzung und arbeits­
weise ihrer ausschüsse sowie die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats.
gesellschaft entspricht allen kodex-empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2014 erneut eine uneingeschränkte 
 entsprechenserklärung gemäß § 161 aktiengesetz (aktg) abgegeben. sie lautet:
„vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag erklären, dass den empfehlungen 
der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der fassung 
vom 13. mai 2013 bzw. 24. juni 2014 seit abgabe der entsprechenserklärung im dezem­
ber 2013 entsprochen wurde und die absicht besteht, künftig sämtlichen empfehlungen 
des kodex in der fassung vom 24. juni 2014 zu entsprechen.“
die anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer ausnahme: die hauptver­
sammlung wird nur bis zum ende der rede des vorstandsvorsitzenden im internet 
übertragen.
eigene praktiken der unternehmensführung
mit dem leitprinzip „respekt und resultate“ stellen wir unsere unternehmensführung 
vor die tägliche herausforderung, erstklassige ergebnisse mit der verantwortung für die 
bedürfnisse unserer mitarbeiter, kunden und investoren zu verbinden. 
unternehmerische verantwortung zu übernehmen ist bestandteil unserer konzern­
strategie. wir setzen unser wissen und unsere globale präsenz ein, um einen positiven 
beitrag für die umwelt, die gesellschaft und unser geschäft zu leisten. wir beziehen da­
bei die erwartungen und ansprüche unserer stakeholder systematisch in unsere strate­
gischen entscheidungen ein, entwickeln nachhaltige kundenlösungen und setzen unser 
logistisches know­how auch für gesellschaftliche belange ein. dabei konzentrieren wir 
uns auf die themen umweltschutz, katastrophenmanagement sowie die verbesserung 
von bildungs­ und berufschancen. außerdem fördern wir das ehrenamtliche engage­
ment unserer mitarbeiter. unsere jährliche konzernweite mitarbeiterbefragung zeigt auf   mitarbeiter, seite 73
hohem niveau einen weiterhin positiven trend. wie im vorjahr haben sich 77 % unserer 
beschäftigten daran beteiligt.
die jährlich vom „kundenmonitor deutschland“ erhobene privatkundenstudie 
bescheinigt uns wie im vorjahr eine kundenzufriedenheit von 95 %. bei der laufzeit 
von briefen, die innerhalb deutschlands verschickt werden, liegen wir weit über der 
gesetz lichen vorgabe von 80 %. nach erhebungen des qualitätsforschungsinstituts 
quotas wurden 94 % der briefe, die uns während der täglichen annahmezeiten oder 
bis zur letzten briefkastenleerung erreicht hatten, dem empfänger bereits am nächsten 
tag zugestellt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
112
verhaltenskodex, diversity- und compliance-management
im jahr 2014 wurde unser verhaltenskodex nicht geändert. seit dem jahr 2006 ist er in 
unserer unternehmenskultur fest verankert und gilt in allen regionen und unterneh­
mensbereichen. der verhaltenskodex und die darauf basierenden konzernrichtlinien 
sowie regional gültige richtlinien und verhaltensanweisungen bilden die richtschnur 
für ethisch und ökologisch einwandfreies handeln im unternehmen. die richtlinien 
geben allen mitarbeitern klare orientierung und vermitteln ihnen unsere wertmaß­
stäbe und prinzipien. sie orientieren sich an den grundsätzen der allgemeinen erklä­
rung der menschenrechte, den prinzipien des un global compact, den grundsätzen der 
1998 verabschiedeten erklärung der internationalen arbeitsorganisation (ilo) sowie 
den oecd­leitsätzen für multinationale unternehmen. der kodex liegt in 21 sprach­
versionen vor. unsere mitarbeiter können sich in online­seminaren mit seinen inhalten 
vertraut machen.
im verhaltenskodex sind auch unser engagement für die gesundheit der mitarbei­
ter, die achtung der menschenrechte, die ablehnung von kinder­ und zwangsarbeit 
sowie unser verständnis von vielfalt und inklusion festgeschrieben. die seit 2013 gel­
tende erklärung zu „vielfalt & inklusion“ spiegelt unsere überzeugung wider, vielfalt als 
erfolgsfaktor und wettbewerbsvorteil zu verstehen, inklusion im unternehmensalltag 
zu fördern sowie jedwede form von diskriminierung abzulehnen. im februar 2014 
hat das diversity council die arbeit aufgenommen und trat im berichtsjahr zu drei 
sitzungen zusammen. dabei berieten die teilnehmer über die strategische ausrichtung 
von diversity und tauschten sich über die verschiedenen anforderungen der unter­
nehmensbereiche an das diversity­management aus.
der aufsichtsrat unterstützt die diversity­strategie des konzerns unter besonderer 
berücksichtigung des ziels, den frauenanteil im vorstand zu erhöhen. er sieht das 
bemühen um mehr diversity als teil der langfristigen nachfolgeplanung, für die auf­
sichtsrat und vorstand gemeinsam sorgen. nach überzeugung des aufsichtsrats ist die 
gezielte erhöhung des frauenanteils im management erforderlich, um sicherzustellen, 
dass insgesamt mehr geeignete kandidatinnen für vakante vorstandsposten zur ver­
fügung stehen. der frauenanteil im management blieb zum 31. dezember 2014 weltweit 
mit 19,3 % im vorjahresvergleich (19,6 %) nahezu stabil. die internationale besetzung 
des vorstands trägt bereits heute der globalen tätigkeit des unternehmens in beson­
derem maße rechnung.
um unsere mitarbeiter vor gefahren und risiken in ihrem arbeitsumfeld zu 
schützen, haben wir ein umfassendes regelwerk geschaffen, das weit über gesetzliche 
arbeitssicherheitsvorschriften und mindeststandards hinausgeht. zudem fanden im 
berichtsjahr deutschlandweit informationsveranstaltungen zum thema arbeitsschutz 
statt, auf denen präventionsmaßnahmen erarbeitet wurden. wir wollen die gesundheit 
und das wohlbefinden unserer mitarbeiter erhalten und verbessern. sämtliche maß­
nahmen zur förderung des arbeits­ und gesundheitsschutzes sind bestandteil unserer 
konzernweiten strategie für „gesundheit, sicherheit & wohlbefinden“.
für das compliance­management­system von deutsche post dhl group ist der 
chief compliance officer verantwortlich, der direkt an den finanzvorstand berichtet. 
der chief compliance officer wird in seinen aufgaben vom global compliance office 
unterstützt, das konzernweit standards für das compliance­management entwickelt 
und die entsprechenden aktivitäten der unternehmensbereiche unterstützt. in jedem 
der vier operativen unternehmensbereiche gibt es einen compliance officer, der regel­
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht 113
mäßig an den divisionalen vorstand berichtet. diese berichte fließen in den bericht 
des chief compliance officer an den vorstand sowie an den finanz­ und prüfungs­
ausschuss des aufsichtsrats ein.
zu  den  wesentlichen  tätigkeiten  des  compliance­managements  von 
deutsche post dhl group gehört es, in einem systematischen prozess mögliche com­
pliance­risiken zu identifizieren, geschäftspartner im hinblick auf compliance zu be­
werten sowie trainings­ und kommunikationsmaßnahmen zum thema zu entwickeln 
und zu implementieren. zentraler bestandteil des meldewesens für potenzielle verstöße 
gegen gesetze oder richtlinien ist unsere compliance­hotline. sie ist in ca. 150 ländern 
verfügbar und unterstützt mitarbeiter darin, unternehmensbezogene rechtsverstöße 
bzw. verletzungen des verhaltenskodex zu melden sowie verstöße strukturiert zu be­
arbeiten und aufzuklären. erkenntnisse aus den gemeldeten verstößen werden dazu 
genutzt, das compliance­management­system laufend zu verbessern. die konzernweite 
kommunikation zum thema compliance stellt sicher, dass alle mitarbeiter auf dessen 
relevanz hingewiesen und in konkreten verhaltensregeln unterrichtet werden.
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
für die deutsche post ag als deutsche aktiengesellschaft ist das dualistische führungs­
system zwingend. der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung. er    mitglieder, seite 16 f.,  
mandate, seite 110
wird vom aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
neben den ressorts des vorstandsvorsitzenden, des finanzvorstands und des per­
sonalvorstands gibt es vier operative unternehmensbereiche: post ­ ecommerce ­ parcel, 
express, global forwarding, freight und supply chain. aufgaben der konzernführung 
werden im corporate center wahrgenommen. einen konzernweiten rahmen bildet 
die konzernstrategie. diese verfolgt das leitbild, die post für deutschland zu bleiben    ziele und strategien, seite 30 f.
und das logistikunternehmen für die welt zu werden. die grundsätze der inneren 
ordnung, geschäftsleitung und zusammenarbeit innerhalb des vorstands sind in der 
geschäftsordnung für den vorstand geregelt. innerhalb dieses rahmens leitet jedes vor­
standsmitglied sein vorstandsressort selbstständig und informiert den gesamtvorstand 
regelmäßig über wesentliche entwicklungen. über angelegenheiten, die von besonderer 
bedeutung für die gesellschaft oder den konzern sind, beschließt der gesamtvorstand. 
hierzu gehören neben den nicht delegierbaren aufgaben alle entscheidungen, die dem 
aufsichtsrat zur zustimmung vorzulegen sind. der entscheidung des gesamten vor­
stands unterliegen ferner angelegenheiten, die ein vorstandsmitglied dem gesamt­
vorstand zur entscheidung vorlegt.
die mitglieder des vorstands dürfen bei ihren entscheidungen weder persönliche 
interessen verfolgen noch geschäftschancen, die dem unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. interessenkonflikte sind dem aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen.
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand. überdies bestellt er die mitglie­   mitglieder, seite 109,  
mandate, seite 110
der des vorstands. er hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die die grundsätze sei­
ner inneren ordnung, einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte des vorstands 
sowie regelungen zu den aufsichtsratsausschüssen enthält. er tritt mindestens zweimal   seite 109 
im kalenderhalbjahr zusammen. außerordentliche sitzungen finden statt, wenn beson­
dere entwicklungen oder maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu entscheiden 
sind. im geschäftsjahr 2014 ist der aufsichtsrat zu acht plenumssitzungen, 20 aus­
schusssitzungen sowie einer klausurtagung zusammengekommen, wie im bericht des   seite 105 ff.
aufsichtsrats dargestellt. alle mitglieder haben an mindestens der hälfte der sitzungen 
teilgenommen. insgesamt lag die teilnahmequote mit über 95 % auch im berichtsjahr 
auf einem hohen niveau.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
114
vorstand und aufsichtsrat stehen in einem regelmäßigen dialog über lage und 
geschäftsentwicklung des konzerns, strategische maßnahmen und wichtige geschäfts­
vorgänge, die entwicklung der akquisitionen, compliance und compliance­manage­
ment, risikolage und ­management sowie alle wichtigen fragen der planung und ihrer 
umsetzung. der vorstand informiert den aufsichtsrat zeitnah und umfassend über 
alle wichtigen themen. der vorsitzende des aufsichtsrats steht in einem ständigen 
austausch mit dem vorstandsvorsitzenden über aktuelle themen und führt auch außer­
halb der aufsichtsratssitzungen regelmäßig gespräche mit den anderen vorstands­
mitgliedern.
der aufsichtsrat überprüft jährlich die effizienz seiner tätigkeit einschließlich der 
zusammenarbeit mit dem vorstand. der aufsichtsrat hat für das geschäftsjahr 2014 
festgestellt, dass er seine überwachungs­ und beratungsaufgaben effizient und effektiv 
wahrgenommen hat.
entscheidungen des aufsichtsrats, besonders über zustimmungspflichtige ge­
schäfte, werden in den zuständigen ausschüssen vorbereitet und beraten. über die ar­
beit und die entscheidungen der ausschüsse wird der aufsichtsrat in jeder plenums­
sitzung  informiert.
keines der aufsichtsratsmitglieder übt organ­ oder beratungsaufgaben bei wesent­
lichen wettbewerbern des unternehmens aus. interessenkonflikte einzelner mitglieder 
wurden dem aufsichtsrat gegenüber im zurückliegenden geschäftsjahr nicht mitgeteilt.
executive committees und aufsichtsratsausschüsse
sogenannte executive committees bereiten die entscheidungen des gesamtvorstands 
vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen angelegenheiten. zu ihren aufgaben 
gehören dabei unter anderem die vorbereitung von bzw. entscheidung über investitio­
nen und transaktionen in den unternehmensbereichen. für den unternehmensbereich 
post ­ ecommerce ­ parcel ist das executive committee deutsche post zuständig, für 
die dhl­unternehmensbereiche express, global forwarding, freight und supply chain 
das unternehmensbereichsübergreifende executive committee dhl, für das corporate 
center (cc) und den bereich global business services (gbs) das executive committee 
cc & gbs. in den committees sind der vorstandsvorsitzende, der finanzvorstand sowie 
der personalvorstand stets sowie die divisionsvorstände für ihre divisionalen themen­
bereiche vertreten. neben den verantwortlichen vorstandsmitgliedern nehmen themen­
bezogen führungskräfte der ersten ebene unterhalb des vorstands an den sitzungen 
teil. so werden zum beispiel die bereiche accounting & controlling, konzernfinanzen, 
konzernentwicklung und legal services bei unternehmenserwerben hinzugezogen. 
das executive committee deutsche post und das executive committee dhl tagen 
mindestens einmal im monat; das executive committee cc & gbs tritt in der regel 
vierteljährlich zusammen.
darüber hinaus finden vierteljährlich business review meetings statt. sie sind teil 
des strategischen performance­dialogs zwischen den unternehmensbereichen, dem 
vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. hier werden strategische maßnahmen, 
operative themen sowie die budgetsituation der unternehmensbereiche erörtert.
  seiten 16 f. und 110 zu den mitgliedern des vorstands siehe vorstand und mandate des vorstands.
der aufsichtsrat hat zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben sechs aus­
schüsse gebildet, die vor allem beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums vorberei­
ten. einzelne themen hat der aufsichtsrat zur abschließenden entscheidung an aus­
schüsse delegiert.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht 115
zu den aufgaben des präsidialausschusses gehört es, die bestellung von vor­
standsmitgliedern und die festsetzung der vorstandsvergütung durch das aufsichts­
ratsplenum vorzubereiten. die mitglieder des präsidialausschusses sind prof. dr. wulf 
von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf bauermeister, werner 
gatzer, roland oetker und stefanie weckesser.
der finanz­ und prüfungsausschuss überwacht den rechnungslegungsprozess, die 
wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des in­
ternen revisionssystems sowie die abschlussprüfung. er befasst sich mit der com­
pliance des unternehmens und erörtert die halbjahres­ und quartalsfinanzberichte 
vor deren veröffentlichung mit dem vorstand. er macht nach eigener vorprüfung 
vorschläge zur billigung von jahres­ und konzernabschluss durch den aufsichtsrat. 
die mitglieder des finanz­ und prüfungsausschusses sind dr. stefan schulte (vorsitz), 
stephan teuscher (stv. vorsitz), werner gatzer, thomas koczelnik, simone menne und 
helga thiel. der vorsitzende des finanz­ und prüfungsausschusses, dr. stefan schulte, 
ist finanzexperte im sinne der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg. 
der personalausschuss erörtert die grundsätze des personalwesens für den konzern. 
die mitglieder des personalausschusses sind andrea kocsis (vorsitz), prof. dr. wulf von 
schimmelmann (stv. vorsitz), thomas koczelnik und roland oetker. 
der vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das mitbestimmungsgesetz 
zugewiesenen aufgaben wahr. die mitglieder des vermittlungsausschusses sind 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf bauer­
meister und roland oetker.
der nominierungsausschuss unterbreitet den anteilseignervertretern im aufsichts­
rat empfehlungen für die vorschläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern durch die 
hauptversammlung. die mitglieder des nominierungsausschusses sind prof. dr. wulf 
von schimmelmann (vorsitz), werner gatzer und roland oetker.
der strategieausschuss bereitet die beratungen des aufsichtsrats zur strategie 
sowie beschlussfassungen des plenums zu zustimmungspflichtigen unternehmens­
erwerben bzw. ­veräußerungen vor und erörtert regelmäßig die wettbewerbssitua­
tion des unter nehmens und der einzelnen unternehmensbereiche. mitglieder des 
strategie ausschusses sind prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), andrea  kocsis 
(stv. vorsitz), rolf bauer meister, prof. dr. henning kagermann, thomas koczelnik 
und dr.  ulrich  schröder.
über die arbeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im geschäftsjahr 2014 
informiert auch der bericht des aufsichtsrats. informationen zu den aufsichtsratsmitglie­  seite 105 ff.
dern und zur zusammensetzung der aufsichtsratsausschüsse finden sie unter aufsichts-   mitglieder, seite 109,  
mandate, seite 110
rat und mandate des aufsichtsrats.
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im dezember 2010 konkrete ziele für seine zusammensetzung 
beschlossen. im jahr 2012 hat er die zielsetzung um eine weitere zielgröße hinsichtlich 
der anzahl unabhängiger aufsichtsratsmitglieder ergänzt und im berichtsjahr das ziel 
eines anteils von frauen im aufsichtsrat in höhe von 30 % über 2015 hinaus festgelegt:
1  die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl von auf­
sichtsratsmitgliedern sollen sich allein am wohl des unternehmens orientieren. in 
diesem rahmen strebt der aufsichtsrat an, dass im gesamten aufsichtsrat der anteil 
der im sinne von ziff. 5.4.2 deutscher corporate governance kodex unabhängigen 
aufsichtsratsmitglieder mindestens 75 % und der frauenanteil 30 % betragen soll.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
116
2  der internationalen tätigkeit des unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
besetzung des aufsichtsrats angemessen rechnung getragen. der aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei künftigen wahlvorschlägen an 
die hauptversammlung kandidaten, die aufgrund ihrer herkunft, ausbildung oder 
beruflichen tätigkeit über besondere internationale kenntnisse und erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
3  interessenkonflikte bei aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängigen effi­
zienten beratung und überwachung des vorstands entgegen. der aufsichtsrat ent­
scheidet in jedem einzelfall im rahmen der gesetze und unter berücksichtigung 
des deutschen corporate governance kodex, wie er mit potenziellen oder auf­
tretenden interessenkonflikten umgeht.
4  gemäß der vom aufsichtsrat beschlossenen und in der geschäftsordnung des 
aufsichtsrats verankerten altersgrenze wird bei vorschlägen zur wahl von auf­
sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die amtszeit spätestens mit ablauf der 
ordentlichen hauptversammlung, die auf die vollendung des 72. lebensjahres folgt, 
enden soll.
die aktuelle zusammensetzung des aufsichtsrats entspricht den zielsetzungen. simone 
menne – von der hauptversammlung 2014 in den aufsichtsrat gewählt – verfügt auf­
grund ihrer langjährigen tätigkeit bei der lufthansa ag über große unternehmerische 
erfahrung sowie sehr gute branchenkenntnisse und unterstützt den aufsichtsrat als 
weitere finanzexpertin. auf seiten der arbeitnehmervertreter ist heinrich josef busch, 
vertreter der leitenden angestellten, nach langjähriger tätigkeit zum 30. novem­
ber 2014 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. sein nachfolger ist jörg von dosky, der 
am 9. dezember 2014 gerichtlich zum aufsichtsratsmitglied bestellt wurde und das 
unter nehmen seit vielen jahren aus der perspektive einer führungskraft kennt. der 
anteil der frauen im aufsichtsrat beträgt 35 %. damit wird das gesetzte ziel aktuell 
übertroffen. auch das ziel zur anzahl unabhängiger aufsichtsratsmitglieder wird durch 
die derzeitige besetzung übertroffen. alle mitglieder des aufsichtsrats sind unabhän­
gig im sinne des deutschen corporate governance kodex. vor dem hintergrund der 
empfehlung der europäischen kommission zur unabhängigkeit von aufsichtsratsmit­
gliedern sowie des weitgehenden kündigungsschutzes und des benachteiligungsverbots 
gemäß betriebsverfassungsgesetz und mitbestimmungsgesetz ist davon auszugehen, 
dass die beschäftigung als arbeitnehmer der gesellschaft der unabhängigkeit im sinne 
des k  odex nicht entgegensteht. die kfw­bankengruppe als größter aktionär der gesell­
schaft hält aktuell rund 21 % der anteile an der deutsche post ag. dementsprechend 
gibt es keine im sinne des kodex kontrollierenden aktionäre, zu denen beziehungen 
be stehen könnten, welche die unabhängigkeit in frage stellen. der internationalen 
tätig keit des unternehmens wird ebenfalls angemessen dadurch rechnung getragen, 
dass viele mitglieder über umfangreiche internationale erfahrung verfügen.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 117
vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist gleichzeitig bestandteil des konzernlageberichts.
struktur der vergütung des konzernvorstands im geschäftsjahr 2014
die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2014 hat der 
aufsichtsrat festgelegt. er hat die gesamtbezüge der einzelnen vorstandsmitglieder ein­
schließlich der wesentlichen vertragselemente beraten und beschlossen. dafür wurde 
die expertise eines unabhängigen vergütungsberaters eingeholt.
die vorstandsvergütung orientiert sich an der größe und der globalen ausrich­
tung des unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen lage sowie an den 
auf gaben und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds. die vergütung ist so be­
messen, dass sie im internationalen und nationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und 
damit einen anreiz für engagierte und erfolgreiche arbeit bietet.
die vergütung des vorstands im jahr 2014 ist marktüblich, angemessen und leis­
tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen komponenten mit kurz­, mittel­ und langfristiger wirkung. sie 
weist insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen vergütungsbestandteile betragsmäßige 
höchstgrenzen auf.
erfolgsunabhängige komponenten sind die jahresfestvergütung (grundgehalt), 
nebenleistungen und pensionszusagen. die jahresfestvergütung wird in zwölf glei­
chen monatsraten nachträglich zum monatsende gezahlt. nebenleistungen bestehen 
vor allem aus firmenwagennutzung, zuschüssen zu versicherungen sowie besonderen 
pauschalen und leistungen bei einsatz außerhalb des heimatlandes.
die variable vergütung des vorstands ist ganz überwiegend mittel­ und  langfristig 
ausgerichtet. die variable zielvergütung besteht zu mehr als der hälfte aus einem 
long­term­incentive­plan (ltip) mit vierjähriger bemessungsperiode und im ü  brigen 
aus der an den jährlichen geschäftlichen erfolg gebundenen jahreserfolgsvergütung, 
von der wiederum 50 % in eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungs­
zeitraum überführt werden (deferral). damit werden weniger als ein viertel des variab­
len vergütungsbestandteils auf basis einer einjährigen bemessungsgrundlage ausgezahlt. 
die höhe der jahreserfolgsvergütung wird durch den aufsichtsrat auf der grundlage 
der geschäftsentwicklung des unternehmens nach pflichtgemäßem ermessen festgelegt. 
die individuelle höhe der jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem grad, in dem 
vorab festgelegte zielwerte erreicht, unter­ oder überschritten werden. die maximale 
höhe der jahreserfolgsvergütung ist auf den betrag der jahresfestvergütung begrenzt.
die maßgeblichen zielkriterien, nach denen die höhe der jahreserfolgsvergütung 
bemessen wird, sind gegenüber dem vorjahr unverändert geblieben. maßgebend ist 
dabei für alle mitglieder des vorstands die steuerungsgröße „ebit after asset charge“ 
(gewinn nach kapitalkosten) einschließlich kapitalkosten auf goodwill und vor wert­
minderung auf goodwill (nachfolgend: eac) des konzerns. für die vorstände der 
 bereiche post ­ ecommerce ­ parcel, express, global forwarding, freight und supply 
chain ist zusätzlich das eac der jeweils verantworteten division maßgeblich. auch 
der berichtete free cashflow des konzerns ist bestandteil der zielvereinbarungen aller 
vorstands mitglieder. zudem werden mit allen vorstandsmitgliedern ein mitarbeiter­
ziel, basierend auf der jährlich durchgeführten mitarbeiterbefragung, sowie weitere 
ziele vereinbart.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
118
sind die für das geschäftsjahr auf basis einer anspruchsvollen zielsetzung fest­
gelegten oberen zielwerte realisiert, wird die maximale jahreserfolgsvergütung gewährt. 
soweit die für das geschäftsjahr festgelegten zielwerte nicht vollständig oder gar nicht 
erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine jahreserfolgsvergütung gewährt. da­
rüber hinaus kann der aufsichtsrat bei außergewöhnlichen leistungen einen angemes­
senen sonderbonus beschließen.
die jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahlt. 50 % der jahreserfolgsvergütung werden 
in eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungszeitraum (ein jahr leis­
tungsphase, zwei jahre nachhaltigkeitsphase) überführt. eine auszahlung dieser mit­
telfristkomponente erfolgt erst nach ablauf der nachhaltigkeitsphase und nur, wenn 
das nachhaltigkeitskriterium eac während der nachhaltigkeitsphase erreicht wird. 
anderenfalls entfällt die zahlung ersatzlos. die regelung wirkt somit im sinne eines 
malussystems, das die ausrichtung der vorstandsvergütung auf eine nachhaltige ent­
wicklung des unternehmens stärkt und langfristige anreize setzt.
auf grundlage des vom aufsichtsrat im jahr 2006 beschlossenen long­term­ 
incentive­plans (ltip 2006) werden stock appreciation rights (sar) als langfristige 
vergütungskomponente gewährt.
jedes sar berechtigt zum barausgleich in höhe der differenz zwischen dem durch­
schnitt der schlusskurse der deutsche­post­aktie während der letzten fünf handelstage 
vor dem ausübungstag und dem ausübungspreis der sar. die mitglieder des vorstands 
haben im jahr 2014 ein eigeninvestment in höhe von 10 % ihrer jahresfestvergütung 
 geleistet. die wartezeit für die ausübung der rechte beträgt vier jahre ab gewährung. 
die sar können nach ende der wartezeit innerhalb eines zeitraums von zwei jah­
ren ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am ende der wartezeit die absoluten 
bzw. relativen erfolgsziele erreicht wurden. nach ablauf des ausübungszeitraums ver­
fallen nicht ausgeübte sar.
um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten sar ausübbar sind, werden der 
durchschnittskurs bzw. der durchschnittsindexwert während referenz­ und perfor­
mancezeitraum miteinander verglichen. beim referenzzeitraum handelt es sich um die 
letzten 20 aufeinanderfolgenden handelstage vor dem ausgabetag. der performance­
zeitraum betrifft die letzten 60 handelstage vor ablauf der wartezeit. der durch­
schnittskurs (endkurs) wird aus dem durchschnitt der jeweiligen schlusskurse der 
deutsche­post­aktie im xetra­handel der deutsche börse ag ermittelt.
von je sechs sar können maximal vier über das absolute erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative erfolgsziel erdient werden. wird zum ablauf der wartezeit kein 
absolutes oder relatives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar der 
entsprechenden tranche ersatz­ und entschädigungslos.
jeweils ein sar wird erdient, wenn der endkurs der deutsche­post­aktie mindes­
tens 10, 15, 20 oder 25 % über dem ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die 
performance der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 index 
(sxxp; isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn die wertentwicklung der 
aktie der des indexes entspricht oder die outperformance mindestens 10 % beträgt.
der erlös aus den wertsteigerungsrechten ist auf einen höchstbetrag beschränkt. 
die individuellen betragsgrenzen der tranche 2014 können den tabellen b.05 und b.06 
entnommen werden. die vergütung aus wertsteigerungsrechten kann darüber hinaus 
durch den aufsichtsrat bei außerordentlichen entwicklungen begrenzt werden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 119
regelungen zur begrenzung der abfindungshöhe gemäß kodex-empfehlung, 
 change-of-control-regelungen und nachvertragliches wettbewerbsverbot
die vorstandsverträge sehen entsprechend der empfehlung des deutschen c  orporate 
governance kodex eine vereinbarung vor, dass im falle vorzeitiger beendigung der 
vorstandstätigkeit nicht mehr als der wert der ansprüche für die restlaufzeit des 
vertrages vergütet wird. dabei sind zahlungen begrenzt auf den wert von maximal 
zwei jahresvergütungen einschließlich nebenleistungen (abfindungs­cap). der ab­
findungs­cap wird ohne etwaige sondervergütungen oder werte von zugewiesenen 
rechten aus einem long­term­incentive­plan berechnet.
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontrollwech­
sel mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem 
grund niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht).
nach der vertraglichen regelung wird ein kontrollwechsel unter der voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der 
stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 wertpapiererwerbs­ und übernahme­
gesetz (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle im sinne von § 29 
abs. 2 wpüg erworben hat oder mit der gesellschaft als abhängigem unternehmen 
ein beherrschungsvertrag nach § 291 aktg geschlossen und wirksam geworden ist oder 
die gesellschaft gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden 
rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der wert des anderen rechtsträgers be­
trägt ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses weniger als 50 % des wertes 
der gesellschaft.
bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufhebung des 
vorstandsvertrages innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied 
des vorstands anspruch auf abfindung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit 
des vorstandsvertrages. hierbei wird der empfehlung des deutschen corporate gover­
nance kodex entsprochen und die höhe der abfindung auf 150 % des abfindungs­caps 
begrenzt. der abfindungsbetrag wird um 25 % gekürzt, wenn das vorstandsmitglied 
bei seinem ausscheiden noch nicht das 60. lebensjahr vollendet hat. sofern die rest­
laufzeit des vorstandsvertrages weniger als zwei jahre beträgt und das vorstandsmit­
glied bei seinem ausscheiden das 62. lebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht 
der abfindungsbetrag dem abfindungs­cap. dasselbe gilt, wenn der vorstandsvertrag 
vor vollendung des 62. lebensjahres durch zeitablauf endet, weil er im zeitpunkt des 
kontrollwechsels nur noch eine laufzeit von weniger als neun monaten hatte und nicht 
verlängert wurde.
geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. als karenz­
entschädigung werden während seiner einjährigen dauer 100 % der zuletzt vertraglich 
vereinbarten monatlichen anteiligen jahresfestvergütung (grundgehalt) gezahlt, auf die 
anderweitiges arbeitseinkommen angerechnet wird. die karenzzahlung selbst wird bei 
etwaigen abfindungszahlungen oder pensionszahlungen mindernd berücksichtigt. die 
gesellschaft kann vor oder gleichzeitig mit dem ende des vorstandsvertrages auf die 
einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung verzichten, dass sie sechs monate 
nach zugang der erklärung von der verpflichtung befreit wird, die karenzentschädi­
gung zu zahlen. 
abgesehen von den dargestellten regelungen sind keinem vorstandsmitglied  weitere 
leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit zugesagt worden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
120
sonstige regelungen
bruce edwards ist mit ablauf des 30. september 2014 in den ruhestand eingetreten. in 
der zeit zwischen der niederlegung seines vorstandsmandates am 10. märz 2014 und 
dem eintritt in den ruhestand war er in beratender funktion für das unternehmen 
tätig. für diesen zeitraum hat herr edwards insgesamt bezüge in höhe von 1.080.346 € 
erhalten.
angela titzrath hat ihr amt als vorstandsmitglied der gesellschaft am 2. juli 2014 
niedergelegt und ist mit ablauf des 31. juli 2014 aus dem unternehmen ausgeschieden. 
zur abgeltung ihrer anstellungsvertraglichen ansprüche hat sie eine zahlung in höhe 
von 1.392.589 € erhalten.
höhe der vergütung der mitglieder des konzernvorstands im geschäftsjahr 2014
die vergütung der mitglieder des vorstands belief sich nach den anzuwendenden 
internationalen rechnungslegungsvorschriften im geschäftsjahr 2014 insgesamt auf 
13,61 mio € (vorjahr: 13,21 mio €). davon entfielen 7,62 mio € auf erfolgsunabhängige 
komponenten (vorjahr: 7,84 mio €) und 5,99 mio € auf die ausgezahlte erfolgsbezo­
gene komponente (vorjahr: 5,37 mio €). weitere 3,22 mio € der erfolgsbezogenen 
komponente wurden in die mittelfristkomponente überführt und werden im jahr 2017 
ausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche nachhaltigkeitskriterium eac erfüllt ist.
die vorstandsmitglieder erhielten im geschäftsjahr 2014 insgesamt 1.591.332 stück 
sar im gesamtwert zum ausgabezeitpunkt (1. september 2014) von 7,30 mio € (vor­
jahr: 7,30 mio €). die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder ist in den folgenden 
tabellen individualisiert ausgewiesen. dabei wurden zusätzlich zu den anzuwendenden 
rechnungslegungsgrundsätzen auch die neuen empfehlungen des deutschen corpo­
rate governance kodex berücksichtigt.
gemäß den empfehlungen weisen die tabellen „zielvergütung“ (b.05 und b.06; 
im sprachgebrauch des deutschen corporate governance kodex als „gewährte 
 zuwendungen“ bezeichnet) als erfolgsabhängige vergütung keine tatsächlichen auszah­
lungen aus. für die einjährige variable vergütung sowie für den aufzuschiebenden an­
teil aus der einjährigen variablen vergütung (deferral) wird im gegensatz zur betrach­
tung des auszahlungsbetrags der zielwert (das heißt der wert bei einer zielerreichung 
von 100 %), der für das geschäftsjahr 2014 bzw. das vorjahr gewährt wurde, angegeben. 
außerdem wird die im berichtsjahr bzw. im vorjahr gewährte langfristvergütung (ltip 
mit vierjähriger warte zeit) mit dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewäh­
rung berichtet. für die pensionszusagen wird der versorgungsaufwand, das heißt der 
dienstzeitaufwand nach ias 19, dargestellt. ergänzt wird die darstellung um die werte, 
die im minimum bzw. im maximum erreicht werden können.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 121
b.05  zielvergütung der zum 31. dezember 2014 amtierenden vorstandsmitglieder
€ dr. frank appel  
vorstandsvorsitzender
  2013 2014 min. 2014 max. 2014
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 1.962.556 1.962.556 1.962.556 1.962.556
nebenleistungen 30.093 49.122 49.122 49.122
summe (lit. a) 1.992.649 2.011.678 2.011.678 2.011.678
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 785.022 785.022 0 981.278
mehrjährige variable vergütung 2.747.581 2.747.605 0 5.887.668
ltip mit vierjähriger wartezeit 1.962.559 1.962.583 0 4.906.390
deferral mit dreijähriger laufzeit 785.022 785.022 0 981.278
summe (lit. a und b) 5.525.252 5.544.305 2.011.678 8.880.624
c) v ersorgungsaufwand 
( dienstzeitaufwand) 823.857 802.179 802.179 802.179
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 6.349.109 6.346.484 2.813.857 9.682.803
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 834.086 928.682    
auszahlung aus mittelfristkomponente 436.268 519.194    
gesamtvergütung barkomponenten 
gemäß drs 17 (lit. a und d) 3.263.003 3.459.554    
ken allen   roger crook  
express global forwarding, freight
  2013 2014 min. 2014 max. 2014 2013 2014 min. 2014 max. 2014
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 930.000 930.000 930.000 930.000 860.000 912.500 912.500 912.500
nebenleistungen 97.403 106.274 106.274 106.274 203.918 210.096 210.096 210.096
summe (lit. a) 1.027.403 1.036.274 1.036.274 1.036.274 1.063.918 1.122.596 1.122.596 1.122.596
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 372.000 372.000 0 465.000 344.000 365.000 0 456.250
mehrjährige variable vergütung 1.302.010 1.302.026 0 4.185.000 1.204.016 1.295.026 0 4.176.250
ltip mit vierjähriger wartezeit 930.010 930.026 0 3.720.000 860.016 930.026 0 3.720.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 372.000 372.000 0 465.000 344.000 365.000 0 456.250
summe (lit. a und b) 2.701.413 2.710.300 1.036.274 5.686.274 2.611.934 2.782.622 1.122.596 5.755.096
c) v ersorgungsaufwand 
( dienstzeitaufwand) 318.826 321.620 321.620 321.620 298.666 301.904 301.904 301.904
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 3.020.239 3.031.920 1.357.894 6.007.894 2.910.600 3.084.526 1.424.500 6.057.000
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 453.375 447.935     384.678 336.849    
auszahlung aus mittelfristkomponente 208.708 419.100     290.228 407.756    
gesamtvergütung barkomponenten 
gemäß drs 17 (lit. a und d) 1.689.486 1.903.309     1.738.824 1.867.201    
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
122
john gilbert  
jürgen gerdes   supply chain  
post - ecommerce - parcel (seit 11. märz 2014)
  2013 2014 min. 2014 max. 2014 2013 2014 min. 2014 max. 2014
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 953.250 976.500 976.500 976.500 – 576.613 576.613 576.613
nebenleistungen 23.858 31.479 31.479 31.479 – 75.044 75.044 75.044
summe (lit. a) 977.108 1.007.979 1.007.979 1.007.979 – 651.657 651.657 651.657
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 381.300 390.600 0 488.250 – 230.645 0 288.307
mehrjährige variable vergütung 1.357.810 1.367.113 0 4.394.250 – 945.666 0 3.148.307
ltip mit vierjähriger wartezeit 976.510 976.513 0 3.906.000 – 715.021 0 2.860.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 381.300 390.600 0 488.250 – 230.645 0 288.307
summe (lit. a und b) 2.716.218 2.765.692 1.007.979 5.890.479 – 1.827.968 651.657 4.088.271
c) v ersorgungsaufwand 
( dienstzeitaufwand) 244.254 239.548 239.548 239.548 – – – –
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 2.960.472 3.005.240 1.247.527 6.130.027 – 1.827.968 651.657 4.088.271
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 457.274 470.331     – 277.726    
auszahlung aus mittelfristkomponente 465.000 448.725     – –    
gesamtvergütung barkomponenten 
gemäß drs 17 (lit. a und d) 1.899.382 1.927.035     – 929.383    
melanie kreis 
personal   lawrence rosen  
(seit 31. oktober 2014) finanzen, global business services
  2013 2014 min. 2014 max. 2014 2013 2014 min. 2014 max. 2014
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung – 121.089 121.089 121.089 930.000 930.000 930.000 930.000
nebenleistungen – 3.849 3.849 3.849 20.220 29.476 29.476 29.476
summe (lit. a) – 124.938 124.938 124.938 950.220 959.476 959.476 959.476
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung – 48.436 0 60.545 372.000 372.000 0 465.000
mehrjährige variable vergütung – 48.436 0 60.545 1.302.010 1.302.026 0 4.185.000
ltip mit vierjähriger wartezeit – 0 0 0 930.010 930.026 0 3.720.000
deferral mit dreijähriger laufzeit – 48.436 0 60.545 372.000 372.000 0 465.000
summe (lit. a und b) – 221.810 124.938 246.028 2.624.230 2.633.502 959.476 5.609.476
c) v ersorgungsaufwand 
( dienstzeitaufwand) – – – – 321.414 325.451 325.451 325.451
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) – 221.810 124.938 246.028 2.945.644 2.958.953 1.284.927 5.934.927
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) – 58.056     453.375 434.264    
auszahlung aus mittelfristkomponente – –     215.000 295.350    
gesamtvergütung barkomponenten 
gemäß drs 17 (lit. a und d) – 182.994     1.618.595 1.689.090    
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 123
b.06  zielvergütung der im geschäftsjahr 2014 ausgeschiedenen vorstandsmitglieder
€ bruce edwards   angela titzrath  
supply chain   personal  
(bis 10. märz 2014) (bis 1. juli 2014)
  2013 2014 min. 2014 max. 2014 2013 2014 min. 2014 max. 2014
a) erfolgsunabhängige vergütung
festvergütung 930.000 180.000 180.000 180.000 715.000 390.020 390.020 390.020
nebenleistungen 124.884 52.423 52.423 52.423 61.234 77.294 77.294 77.294
summe (lit. a) 1.054.884 232.423 232.423 232.423 776.234 467.314 467.314 467.314
b) erfolgsabhängige vergütung
einjährige variable vergütung 372.000 72.000 0 90.000 286.000 156.008 0 195.010
mehrjährige variable vergütung 1.302.010 72.000 0 90.000 1.001.017 1.016.027 0 3.635.010
ltip mit vierjähriger wartezeit 930.010 0 0 0 715.017 860.019 0 3.440.000
deferral mit dreijähriger laufzeit 372.000 72.000 0 90.000 286.000 156.008 0 195.010
summe (lit. a und b) 2.728.894 376.423 232.423 412.423 2.063.251 1.639.349 467.314 4.297.334
c) v ersorgungsaufwand 
( dienstzeitaufwand) 327.236 325.446 325.446 325.446 239.711 246.742 246.742 246.742
gesamtvergütung dcgk (lit. a bis c) 3.056.130 701.869 557.869 737.869 2.302.962 1.886.091 714.056 4.544.076
d) variable barvergütung gemäß drs 17
einjährige variable vergütung (zahlbetrag) 446.493 86.697      303.875 174.807    
auszahlung aus mittelfristkomponente 421.317 443.610     – 235.950    
gesamtvergütung barkomponenten 
gemäß drs 17 (lit. a und d) 1.922.694 762.730     1.080.109 878.071    
die folgenden tabellen „zufluss“ (b.07 und b.08) enthalten für die festvergütung sowie 
die nebenleistungen dieselben werte wie die tabellen „zielvergütung“ (b.05 und b.06). 
für die einjährige variable vergütung wird im gegensatz zur darstellung in den ziel­
vergütungstabellen der zufluss für das geschäftsjahr 2014 bzw. das vorjahr (auszah­
lungsbetrag) angegeben; der in diesen jahren in die mittelfristkomponente überführte 
anteil der jahreserfolgsvergütung ist von der darstellung daher nicht umfasst. für die 
mittelfristkomponente (deferral) wird der auszahlungsbetrag desjenigen deferrals aus­
gewiesen, dessen bemessungsperiode mit ablauf des berichtsjahres bzw. des vorjahres 
endete. die tabellen geben außerdem den zugeflossenen betrag (auszahlungsbetrag) 
aus denjenigen tranchen der langfristkomponenten wieder, die im geschäftsjahr 2014 
bzw. im vorjahr ausgeübt wurden. weiterhin wird entsprechend den empfehlungen des 
deutschen corporate governance kodex der versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand 
nach ias 19) aufgeführt, der zwar keinen tatsächlichen zufluss im engeren sinne dar­
stellt, aber zur verdeutlichung der gesamtvergütung mit aufgenommen wird.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
124
b.07  zufluss an am 31. dezember 2014 amtierende vorstandsmitglieder
€ dr. frank appel  
vorstandsvorsitzender
  2013 2014
zufluss
festvergütung 1.962.556 1.962.556
nebenleistungen 30.093 49.122
summe 1.992.649 2.011.678
einjährige variable vergütung 834.086 928.682
mehrjährige variable vergütung 4.221.236 5.845.059
mittelfristkomponente 2011 436.268 –
mittelfristkomponente 2012 – 519.194
ltip tranche 2009 3.784.968 –
ltip tranche 2010 – 5.325.865
sonstiges – –
summe 7.047.971 8.785.419
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 823.857 802.179
summe 7.871.828 9.587.598
ken allen   roger crook   jürgen gerdes  
express global forwarding, freight post - ecommerce - parcel
  2013 2014 2013 2014 2013 2014
zufluss
festvergütung 930.000 930.000 860.000 912.500 953.250 976.500
nebenleistungen 97.403 106.274 203.918 210.096 23.858 31.479
summe 1.027.403 1.036.274 1.063.918 1.122.596 977.108 1.007.979
einjährige variable vergütung 453.375 447.935 384.678 336.849 457.274 470.331
mehrjährige variable vergütung 2.730.482 4.015.170 290.228 407.756 2.976.610 4.141.942
mittelfristkomponente 2011 208.708 – 290.228 – 465.000 –
mittelfristkomponente 2012 – 419.100 – 407.756 – 448.725
ltip tranche 2009 2.521.774 – – – 2.511.610 –
ltip tranche 2010 – 3.596.070 – – – 3.693.217
sonstiges – – – – – –
summe 4.211.260 5.499.379 1.738.824 1.867.201 4.410.992 5.620.252
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 318.826 321.620 298.666 301.904 244.254 239.548
summe 4.530.086 5.820.999 2.037.490 2.169.105 4.655.246 5.859.800
john gilbert   melanie kreis   lawrence rosen  
supply chain   personal   finanzen, global business 
(seit 11. märz 2014) (seit 31. oktober 2014) services
  2013 2014 2013 2014 2013 2014
zufluss
festvergütung – 576.613 – 121.089 930.000 930.000
nebenleistungen – 75.044 – 3.849 20.220 29.476
summe – 651.657 – 124.938 950.220 959.476
einjährige variable vergütung – 277.726 – 58.056 453.375 434.264
mehrjährige variable vergütung – – – – 2.774.610 3.994.924
mittelfristkomponente 2011 – – – – 215.000 –
mittelfristkomponente 2012 – – – – – 295.350
ltip tranche 2009 – – – – 2.559.610 –
ltip tranche 2010 – – – – – 3.699.574
sonstiges – – – – – –
summe – 929.383 – 182.994 4.178.205 5.388.664
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) – – – – 321.414 325.451
summe – 929.383 – 182.994 4.499.619 5.714.115
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 125
b.08  zufluss an im geschäftsjahr 2014 ausgeschiedene vorstandsmitglieder
€ bruce edwards   angela titzrath  
supply chain  personal  
(bis 10. märz 2014) (bis 1. juli 2014)
  2013 2014 2013 2014
zufluss
festvergütung 930.000 180.000 715.000 390.020
nebenleistungen 124.884 52.423 61.234 77.294
summe 1.054.884 232.423 776.234 467.314
einjährige variable vergütung 446.493 86.697 303.875 174.809
mehrjährige variable vergütung 2.979.000 4.143.184 – 235.950
mittelfristkomponente 2011 421.317 – – –
mittelfristkomponente 2012 – 443.610 – 235.950
ltip tranche 2009 2.557.683 – – –
ltip tranche 2010 – 3.699.574 – –
sonstiges – – – 1.392.589
summe 4.480.377 4.462.304 1.080.109 2.270.660
versorgungsaufwand (dienstzeitaufwand) 327.236 325.446 239.711 246.742
summe 4.807.613 4.787.750 1.319.820 2.517.402
b.09  aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung
stück
anzahl sar   anzahl sar  
  tranche 2013  tranche 2014 
dr. frank appel, vorsitzender 533.304 427.578
ken allen 252.720 202.620
roger crook  233.700 202.620
bruce edwards (bis 10. märz 2014) 252.720 –
jürgen gerdes 265.356 212.748
john gilbert (seit 11. märz 2014) – 155.778
melanie kreis (seit 31. oktober 2014) – –
lawrence rosen 252.720 202.620
angela titzrath (bis 1. juli 2014) 194.298 187.368
versorgungszusagen nach altem system
dr. frank appel und jürgen gerdes verfügen über einzelvertragliche endgehalts­
abhängige unmittelbare pensionszusagen. vorgesehen sind versorgungsleistungen, 
wenn das vorstandsmitglied wegen dauernder arbeitsunfähigkeit, tod oder alters­
bedingt aus dem dienst ausscheidet. bei ablauf des vorstandsvertrages nach mindes­
tens fünf vorstandsdienstjahren bleiben die erworbenen anwartschaften in vollem 
umfang aufrechterhalten. voraussetzung für leistungen wegen dauernder arbeits­
unfähigkeit ist eine erbrachte dienstzeit von mindestens fünf jahren. altersleistungen 
werden frühestens ab vollendung des 55. lebensjahres gewährt, bei jürgen gerdes ab 
dem 62. lebensjahr. die versorgung ist grundsätzlich auf eine laufende ruhegeld­
leistung gerichtet. die vorstände haben ein wahlrecht und können anstelle der laufen­
den ruhegeldleistung auch eine kapitalzahlung wählen. die höhe der leistungen ist 
abhängig von den pensions fähigen bezügen und dem versorgungsgrad, der sich aus 
der anzahl der dienstjahre ergibt.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
126
pensionsfähiges einkommen ist die jahresfestvergütung (grundgehalt), berech­
net nach dem durchschnitt der letzten zwölf kalendermonate der beschäftigung. die 
vorstände erhalten nach fünf jahren dienstzeit als vorstand einen versorgungsgrad 
von 25 %, der maximale versorgungsgrad (50 %) wird nach einer dienstzeit von zehn 
jahren erreicht. die späteren rentenleistungen werden entsprechend der entwicklung 
des verbraucherpreisindexes für deutschland erhöht oder ermäßigt.
b.10  individualausweis der versorgungszusagen nach altem system
pensionszusagen
versorgungs- versorgungs- maximal- barwert   barwert  
grad am  grad am  versorgungs- (dbo) zum  (dbo) zum 
31. dez. 2013   31. dez. 2014  grad   31. dez. 2013   31. dez. 2014  
  % % % € €
dr. frank appel, vorsitzender 50 50 50 11.083.250 17.206.903 
jürgen gerdes 25 25 50 4.749.766 7.248.450
gesamt        15.833.016 24.455.353
der anstieg des barwerts (dbo) zum 31. dezember 2014 im vergleich zum 31. dezem­
ber 2013 resultiert im wesentlichen aus einer deutlichen absenkung des ias­rech­
nungszinssatzes. da die versorgungszusagen nach altem system im regelfall auf eine 
rentenzahlung und damit auf eine versorgungsleistung über einen sehr langen zeit­
raum ausgerichtet sind, sind sie im vergleich zu kapitalzusagen in höherem maße 
 einem zins änderungsrisiko ausgesetzt, was sich unmittelbar in der höhe der dbo 
nieder schlägt. daher ist die dbo­erhöhung zu rund 80 % auf das zinsänderungsrisiko 
z urückzuführen.
versorgungszusagen nach neuem system
seit dem 4. märz 2008 neu berufene vorstände erhalten statt der bisherigen endgehalts­
bezogenen pensionszusage eine zusage auf der basis eines beitragsorientierten systems. 
im rahmen der beitragsorientierten leistungszusage schreibt das unternehmen für die 
betreffenden mitglieder des vorstands einen jährlichen beitrag in höhe von 35 % der 
jahresfestvergütung auf einem virtuellen versorgungskonto gut. die dauer der beitrags­
zahlung ist auf 15 jahre begrenzt. das versorgungskapital wird bis zum eintritt des ver­
sorgungsfalls mit dem zinssatz „iboxx corporates aa 10+ annual yield“ verzinst, min­
destens jedoch in höhe von 2,25 % jährlich. die versorgungsleistung wird als kapital in 
höhe des angesammelten wertes des versorgungskontos ausgezahlt. der leistungsfall 
tritt bei erreichen der altersgrenze (vollendung des 62. lebensjahres), bei invalidität 
oder bei tod während der amtsdauer ein. der begünstigte hat im versorgungsfall ein 
rentenwahlrecht. bei ausübung wird das kapital in eine rente umgerechnet, wobei der 
durchschnittliche „iboxx corporates aa 10+ annual yield“ in den letzten zehn vollen 
kalenderjahren vor eintritt des versorgungsfalls angewendet wird und weiterhin indi­
viduelle daten der hinterbliebenen sowie eine künftige rentenanpassung von 1 % pro 
jahr berücksichtigt werden.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 127
b.11  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system
€ barwert  barwert 
beitragssumme  beitragssumme  (dbo) zum  (dbo) zum 
  für 2013 für 2014 31. dez. 2013 31. dez. 2014
ken allen 325.500 325.500 1.397.841 1.758.438
roger crook  301.000 301.000 783.308 1.112.203
bruce edwards (bis 10. märz 2014) 325.500 54.250 1.852.506 1.978.493
john gilbert (seit 11. märz 2014) – 187.688 – 196.163
melanie kreis (seit 31. oktober 2014) – 454.639 1 – 789.731
lawrence rosen 325.500 325.500 2.396.295 2.847.639
angela titzrath (bis 1. juli 2014) 250.250 250.250 461.924 1.171.010
gesamt 1.527.750 1.898.827 6.891.874 9.853.677
1 einschließlich der ablösung der aus der bisherigen versorgungszusage resultierenden anwartschaft in höhe von 412.931 €.  
für die invaliditäts- und hinterbliebenenversorgung erfolgt eine mindestleistung auf basis der bisherigen versorgungszusage.
bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. deren hinterbliebene bet rugen 
im geschäftsjahr 2014 6,0 mio € (vorjahr: 4,4 mio €). der nach internationalen rech­
nungslegungsgrundsätzen ermittelte verpflichtungsumfang (dbo) für laufende pen­
sionen beläuft sich auf 104 mio € (vorjahr: 72 mio €). die veränderung resultiert im 
wesent lichen aus einer deutlichen absenkung des ias­rechnungszinssatzes im ver­
gleich zum vorjahr sowie einer erweiterung des kreises der pensionäre wegen eintritts 
des versorgungsfalls; zusätzliche verpflichtungen sind dadurch nicht aufgebaut worden. 
ohne die genannten sondereffekte in höhe von 33,1 mio € wäre der verpflichtungsum­
fang um rund 1 mio € auf rund 71 mio € im vergleich zum vorjahr gesunken.
vergütung des aufsichtsrats
die vergütung für die mitglieder des aufsichtsrats hat die hauptversammlung am 
29. mai 2013 beschlossen. sie ist in § 17 der satzung der deutsche post ag geregelt. an­
ders als in den vorjahren (feste vergütung in höhe von 40.000 € plus variable, gewinn­
abhängige tantieme) erhalten die mitglieder des aufsichtsrats eine ausschließlich feste 
jährliche vergütung in höhe von 70.000 €.
für den aufsichtsratsvorsitzenden sowie den vorsitzenden eines ausschusses er­
höht sich die vergütung um 100 %, für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden 
und für das mitglied eines ausschusses um 50 %. dies gilt nicht für den vermittlungs­ 
und den nominierungsausschuss. aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines teils 
des geschäftsjahres dem aufsichtsrat und seinen ausschüssen angehören bzw. die 
funktion eines vorsitzenden oder stellvertretenden vorsitzenden haben, erhalten die 
vergütung zeitanteilig.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten wie im vorjahr ein sitzungsgeld von 
1.000 € für jede sitzung des aufsichtsrats oder eines ausschusses, an der sie teilneh­
men. sie haben anspruch auf erstattung der ihnen bei der ausübung ihres amts ent­
ste henden baren auslagen. umsatzsteuern auf aufsichtsratsvergütung und auslagen 
werden erstattet.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
128
die vergütung für das jahr 2014 beträgt insgesamt 2.671.000 € (vorjahr: 1.416.833 € 
zusätzlich eines für 2013 im jahr 2016 zu zahlenden variablen betrags) und ist in der 
folgenden tabelle individuell ausgewiesen:
b.12  aufsichtsratsvergütung 2014
€
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 315.000 23.000 338.000
andrea kocsis (stv. vorsitz) 245.000 19.000 264.000
rolf bauermeister  140.000 16.000 156.000
hero brahms (bis 27. mai 2014) 52.500 4.000 56.500
heinrich josef busch (bis 30. november 2014) 64.167 7.000 71.167
jörg von dosky (seit 9. dezember 2014) 5.833 1.000 6.833
werner gatzer  140.000 19.000 159.000
prof. dr. henning kagermann 105.000 8.000 113.000
thomas koczelnik 175.000 21.000 196.000
anke kufalt 70.000 8.000 78.000
thomas kunz  70.000 6.000 76.000
simone menne (seit 27. mai 2014) 65.625 9.000 74.625
roland oetker 140.000 18.000 158.000
andreas schädler 70.000 8.000 78.000
sabine schielmann 70.000 8.000 78.000
dr. ulrich schröder 105.000 9.000 114.000
dr. stefan schulte 126.875 15.000 141.875
stephan teuscher 105.000 15.000 120.000
helga thiel 105.000 14.000 119.000
elmar toime 70.000 8.000 78.000
stefanie weckesser 105.000 13.000 118.000
prof. dr.-ing. katja windt  70.000 7.000 77.000
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
corporate governance — corporate-governance-bericht — vergütungsbericht 129
die folgende tabelle weist die feste aufsichtsratsvergütung für das vorjahr (2013) 
 individuell aus:
b.13  aufsichtsratsvergütung 2013
€ maximale 
variable ver-
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt gütung (cap) 1
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 141.667 16.000 157.667 70.833
andrea kocsis (stv. vorsitz) 120.833 13.000 133.833 60.416
rolf bauermeister  60.833 9.000 69.833 30.416
hero brahms (bis 27. mai 2014) 80.000 12.000 92.000 40.000
heinrich josef busch (bis 30. november 2014) 40.000 4.000 44.000 20.000
werner gatzer 80.000 12.000 92.000 40.000
prof. dr. henning kagermann 40.833 3.000 43.833 20.416
thomas koczelnik 80.833 16.000 96.833 40.416
anke kufalt 40.000 5.000 45.000 20.000
thomas kunz  40.000 4.000 44.000 20.000
roland oetker 80.000 14.000 94.000 40.000
andreas schädler 40.000 5.000 45.000 20.000
sabine schielmann 40.000 5.000 45.000 20.000
dr. ulrich schröder 40.833 4.000 44.833 20.416
dr. stefan schulte 60.000 10.000 70.000 30.000
stephan teuscher 60.000 12.000 72.000 30.000
helga thiel 60.000 9.000 69.000 30.000
elmar toime 40.000 5.000 45.000 20.000
stefanie weckesser 60.000 9.000 69.000 30.000
prof. dr.-ing. katja windt  40.000 4.000 44.000 20.000
1 wird nach feststellung des konzerngewinns je aktie im geschäftsjahr 2015 berechnet und mit ablauf  
der ordentlichen hauptversammlung 2016 fällig
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
130
für das geschäftsjahr 2012 wird mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2015 
die auszahlung der variablen vergütung fällig. diese berechnet sich aus 1.000 € für 
jeweils 0,02 €, um die der konzerngewinn je aktie im geschäftsjahr 2014 den kon­
zerngewinn je aktie im geschäftsjahr 2011 übersteigt. für das geschäftsjahr 2012 greift 
die cap­regelung, welche die variable vergütung auf 50 % des fixums begrenzt. der 
gesamtbetrag der variablen vergütung des geschäftsjahres 2012 beträgt 616.250 €. da­
von entfallen 21.250 € auf ein inzwischen ausgeschiedenes aufsichtsratsmitglied und 
595.000 € auf amtierende aufsichtsratsmitglieder, wie in der folgenden tabelle indivi­
duell ausgewiesen ist:
b.14  variable aufsichtsratsvergütung 2012
€ variable 
vergütung 
amtierende aufsichtsratsmitglieder (cap)
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 70.000
andrea kocsis (stv. vorsitz) 60.000
rolf bauermeister 30.000
hero brahms (bis 27. mai 2014) 40.000
heinrich josef busch (bis 30. november 2014) 20.000
jörg von dosky (seit 9. dezember 2014) 1 –
werner gatzer 40.000
prof. dr. henning kagermann 20.000
thomas koczelnik 40.000
anke kufalt 20.000
thomas kunz 20.000
simone menne (seit 27. mai 2014) 1 –
roland oetker 40.000
andreas schädler 20.000
sabine schielmann 20.000
dr. ulrich schröder 20.000
dr. stefan schulte 30.000
stephan teuscher 5.000
helga thiel 30.000
elmar toime 20.000
stefanie weckesser 30.000
prof. dr.-ing. katja windt 20.000
1 kein aufsichtsratsmitglied im geschäftsjahr 2012
im vorjahr (2013) wurde keine variable vergütung für das geschäftsjahr 2011 aus­
gezahlt, da die voraussetzung dafür nicht erfüllt wurde.
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
131 —  214
c
s
s
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
c 
konzernabschluss
c
konzernabschluss
 133  gewinn-und-verlust-rechnung  164  erläuterungen zur bilanz
 164   24 – immaterielle vermögenswerte
    gesamtergebnisrechnung  166   25 – sachanlagen
134
 167   26 – als finanzinvestition gehaltene immobilien
 168   27 – beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen
    bilanz
135  169   28 – langfristige finanzielle vermögenswerte
 169   29 – sonstige langfristige vermögenswerte
 136  kapitalflussrechnung  169   30 – latente steuern
 170   31 – vorräte
    eigenkapitalveränderungs-  170   32 – kurzfristige finanzielle vermögenswerte
137
 170   33 – forderungen aus lieferungen und leistungen
rechnung
 170   34 – sonstige kurzfristige vermögenswerte
 170   35 – ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpflichtungen
    anhang zum k  onzernabschluss   171   36 – flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
138
 171   37 – zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und  verbindlichkeiten
der deutsche post ag
 172   38 – gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
 174   39 – kapitalrücklage
 138  grundlagen und methoden
 174   40 – andere rücklagen
 138   1 – grundlagen der rechnungslegung  176   41 – gewinnrücklagen
 138   2 – konsolidierungskreis  176   42 – aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital
 142   3 – wesentliche geschäftsvorfälle  176   43 – nicht beherrschende anteile
 142   4 – anpassung von vorjahreswerten  178   44 – rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
 144   5 – neuerungen in der internationalen rechnungslegung   186   45 – sonstige rückstellungen
nach ifrs  187   46 – finanzschulden
 146   6 – währungsumrechnung  189   47 – sonstige verbindlichkeiten
 147   7 – bilanzierungs- und bewertungsmethoden  190   48 – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
 154   8 – ermessensentscheidungen bei der anwendung 
der  bilanzierungs- und bewertungsmethoden  190  erläuterungen zur kapitalflussrechnung
 155   9 – konsolidierungsmethoden  190   49 – erläuterungen zur kapitalflussrechnung
 156  segmentberichterstattung  192  sonstige erläuterungen
 156   10 – segmentberichterstattung  192   50 – risiken und finanzinstrumente des konzerns
2 05   51 – eventualverbindlichkeiten
 159  erläuterungen zur gewinn-und-verlust- 
2 05   52 – sonstige finanzielle verpflichtungen
rechnung
2 05   53 – rechtsverfahren
 159   11 – umsatzerlöse 2 06   54 – aktienbasierte vergütung
 159   12 – sonstige betriebliche erträge 2 09   55 – beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
 159   13 – materialaufwand 2 12   56 – honorare des abschlussprüfers
 160   14 – personalaufwand/mitarbeiter 2 12   57 – befreiungsvorschriften nach hgb und ausländischer lokaler 
 160   15 – abschreibungen gesetzgebung
 161   16 – sonstige betriebliche aufwendungen 2 13   58 – entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
 161   17 – ergebnis aus nach der equity-methode   2 13   59 – wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
bilanzierten u nternehmen
 161   18 – finanzergebnis 2 13  versicherung der gesetzlichen 
 161   19 – ertragsteuern v  ertreter
 163   20 – konzernjahresergebnis
 163   21 – nicht beherrschende anteile
    bestätigungsvermerk des 
 163   22 – ergebnis je aktie 214
 163   23 – dividende je aktie u  nabhängigen a  bschlussprüfers
konzernabschluss — gewinn-und-verlust-rechnung  133
c.01  gewinn-und-verlust-rechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
2013  2014 
  textz iffer angepasst 1
umsatzerlöse 11 54.912 56.630
sonstige betriebliche erträge  12 1.962 2.016
gesamte betriebliche erträge   56.874 58.646
materialaufwand 13 –31.038 –32.042
personalaufwand 14 –17.776 –18.189
abschreibungen  15 –1.337 –1.381
sonstige betriebliche aufwendungen  16 –3.863 –4.074
gesamte betriebliche aufwendungen   –54.014 –55.686
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 17 5 5
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   2.865 2.965
finanzerträge   182 74
finanzaufwendungen   –432 –423
fremdwährungsergebnis   –43 –39
finanzergebnis 18 –293 –388
ergebnis vor ertragsteuern   2.572 2.577
ertragsteuern 19 –361 –400
konzernjahresergebnis 20 2.211 2.177
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag   2.091 2.071
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile 21 120 106
unverwässertes ergebnis je aktie (€) 22 1,73 1,71
verwässertes ergebnis je aktie (€) 22 1,66 1,64
1   anhang, text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
134
c.02  gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
2013  2014 
  textz iffer angepasst 1
konzernjahresergebnis 20 2.211 2.177
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
veränderung durch neubewertungen der nettopensionsrückstellungen   –50 –2.350
ifrs-3-neubewertungsrücklage   –1 –2
sonstige veränderungen in gewinnrücklagen   1 2
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 19 36 285
anteil nach der equity-methode bilanzierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   0 0
gesamt (nach steuern)   –14 –2.065
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden
ias-39-neubewertungsrücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   77 112
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 0
ias-39-hedge-rücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   111 –73
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   –49 –19
währungsumrechnungsrücklage
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   –461 454
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   1 0
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 19 –26 17
anteil nach der equity-methode bilanzierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   –1 4
gesamt (nach steuern)   –348 495
sonstiges ergebnis (nach steuern)   –362 –1.570
gesamtergebnis   1.849 607
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag   1.739 488
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile   110 119
1   anhang, text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — gesamtergebnisrechnung — bil anz 135
c.03  bilanz
 
mio €
1. jan. 2013  31. dez. 2013  31. dez. 2014 
  textz iffer angepasst 1 angepasst 1
aktiva
immaterielle vermögenswerte  24 12.146 11.832 12.352
sachanlagen  25 6.652 6.800 7.177
als finanzinvestition gehaltene immobilien  26 43 33 32
beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 27 66 68 75
langfristige finanzielle vermögenswerte 28 1.038 1.123 1.363
sonstige langfristige vermögenswerte  29 301 187 151
aktive latente steuern 30 1.328 1.327 1.752
langfristige vermögenswerte   21.574 21.370 22.902
vorräte 31 321 402 332
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 32 252 821 351
forderungen aus lieferungen und leistungen 33 6.940 7.022 7.825
sonstige kurzfristige vermögenswerte 34 2.155 2.223 2.415
ertragsteueransprüche 35 127 167 172
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 36 2.395 3.414 2.978
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  37 76 42 4
kurzfristige vermögenswerte   12.266 14.091 14.077
summe aktiva   33.840 35.461 36.979
passiva
gezeichnetes kapital 38 1.209 1.209 1.210
kapitalrücklage 39 2.254 2.269 2.339
andere rücklagen  40 –474 –817 –341
gewinnrücklagen  41 6.017 7.183 6.168
aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital 42 9.006 9.844 9.376
nicht beherrschende anteile 43 207 190 204
eigenkapital   9.213 10.034 9.580
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 44 5.216 5.016 7.226
passive latente steuern  30 156 124 84
sonstige langfristige rückstellungen  45 1.954 1.589 1.556
langfristige rückstellungen   7.326 6.729 8.866
langfristige finanzschulden  46 4.421 4.619 4.683
sonstige langfristige verbindlichkeiten 47 276 227 255
langfristige verbindlichkeiten   4.697 4.846 4.938
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   12.023 11.575 13.804
kurzfristige rückstellungen 45 1.667 1.752 1.545
kurzfristige finanzschulden  46 410 1.335 486
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 48 5.960 6.358 6.922
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  47 4.003 3.978 4.196
ertragsteuerverpflichtungen 35 534 429 446
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 37 30 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten   10.937 12.100 12.050
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten    12.604 13.852 13.595
summe passiva   33.840 35.461 36.979
1   anhang, text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
136
c.04  kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
2013  2014 
  textz iffer angepasst 1
konzernjahresergebnis auf aktionäre der deutsche post ag entfallend   2.091 2.071
konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende anteile entfallend   120 106
ertragsteuern   361 400
finanzergebnis   293 388
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   2.865 2.965
abschreibungen   1.337 1.381
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten   –22 –11
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen   12 –4
veränderung rückstellungen   –500 –698
veränderung sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten   –53 –25
erhaltene dividende   0 1
ertragsteuerzahlungen   –561 –548
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen nettovermögens   3.078 3.061
veränderung von posten der kurzfristigen vermögenswerte und der verbindlichkeiten
vorräte   –104 106
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte    –670 –814
verbindlichkeiten und sonstige posten   685 687
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 49.1 2.989 3.040
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   32 4
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   177 200
nach der equity-methode bilanzierte unternehmen und andere beteiligungen   0 0
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   32 118
einzahlungen aus abgängen von langfristigen vermögenswerten   241 322
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   –37 –5
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   –1.381 –1.750
nach der equity-methode bilanzierte unternehmen und andere beteiligungen   0 –1
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   –68 –103
auszahlungen für investitionen in langfristige vermögenswerte   –1.486 –1.859
erhaltene zinsen    55 45
kurzfristige finanzielle vermögenswerte   –575 405
mittelabfluss aus investitionstätigkeit 49.2 –1.765 –1.087
aufnahme langfristiger finanzschulden   1.010 43
tilgung langfristiger finanzschulden   –34 –1.030
veränderung kurzfristiger finanzschulden   35 –53
sonstige finanzierungstätigkeit   39 –5
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   1 0
auszahlungen für transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   –21 –34
an aktionäre der deutsche post ag gezahlte dividende   –846 –968
an nicht beherrschende anteilseigner gezahlte dividende   –109 –90
erwerb eigener anteile   –23 –85
einzahlungen aus der ausgabe von anteilen oder anderen eigenkapitalinstrumenten   4 62
zinszahlungen   –166 –188
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit 49.3 –110 –2.348
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel   1.114 –395
einfluss von wechselkursänderungen auf flüssige mittel   –102 –42
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   7 0
konsolidierungskreisbedingte veränderung des finanzmittelbestandes   0 1
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der berichtsperiode   2.395 3.414
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der berichtsperiode  49.4 3.414 2.978
1   anhang, text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — kapitalflussrechnung — eigenkapitalveränderungsrechnung 137
c.05  eigenkapitalveränderungsrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio € andere rücklagen
 aktionären 
währungs- der  deutsche   nicht 
ifrs-3-neu- ias-39-n eu- ias-39-  umrech- post ag zu- beherr-
gezeichne- kapital- bewertungs- bewertungs- hedge- nungs- gewinn- zuordnendes  schende  eigenkapital 
  tes kapital rücklage rücklage rücklage rücklage rücklage rücklagen eigenkapital anteile gesamt
textziffer 38 39 40.1 40.2 40.3 40.4 41 42 43  
stand 1. januar 2013 1.209 2.254 3 –1 –7 –470 6.031 9.019 209 9.228
anpassung 1 0 0 0 0 0 1 –14 –13 –2 –15
stand 1. januar 2013, angepasst 1.209 2.254 3 –1 –7 –469 6.017 9.006 207 9.213
kapitaltransaktionen mit dem eigner 
dividende 0 0 0 0 0 0 –846 –846 –111 –957
transaktionen mit nicht 
b eherrschenden anteilen 0 0 0 0 0 –5 –62 –67 –18 –85
konsolidierungskreisb edingte verände-
rung der nicht  beherrschenden anteile 0 0 0 0 0 0 0 0 –3 –3
ausgabe von anteilen oder  anderen 
eigenkapitalinstrumenten 0 0 0 0 0 0 0 0 5 5
erwerb eigener anteile –1 0 0 0 0 0 –22 –23 0 –23
anteilsbasierte vergütung (ausgabe) 0 35 0 0 0 0 0 35 0 35
anteilsbasierte vergütung (ausübung) 1 –20 0 0 0 0 19 0 0 0
                –901 –127 –1.028
gesamtergebnis
konzernjahresergebnis 0 0 0 0 0 0 2.091 2.091 120 2.211
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0 0 0 0 –450 0 –450 –11 –461
veränderung durch neubewertungen 
der nettopensionsrückstellungen 0 0 0 0 0 0 –15 –15 1 –14
übrige veränderungen  0 0 –1 69 44 0 1 113 0 113
                1.739 110 1.849
stand 31. dezember 2013, angepasst 1 1.209 2.269 2 68 37 –924 7.183 9.844 190 10.034
stand 1. januar 2014 1.209 2.269 2 68 37 –924 7.183 9.844 190 10.034
kapitaltransaktionen mit dem eigner 
dividende 0 0 0 0 0 0 –968 –968 –101 –1.069
transaktionen mit nicht  
beherrschenden anteilen 0 0 0 0 0 0 –6 –6 –15 –21
konsolidierungskreisbedingte verände-
rung der nicht beherrschenden anteile 0 0 0 0 0 0 0 0 5 5
ausgabe von anteilen oder anderen 
eigenkapitalinstrumenten 2 54 0 0 0 0 0 56 6 62
erwerb eigener anteile –3 0 0 0 0 0 –82 –85 0 –85
anteilsbasierte vergütung (ausgabe) 0 47 0 0 0 0 0 47 0 47
anteilsbasierte vergütung (ausübung) 2 –31 0 0 0 0 29 0 0 0
                –956 –105 –1.061
gesamtergebnis
konzernjahresergebnis 0 0 0 0 0 0 2.071 2.071 106 2.177
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0 0 0 0 441 0 441 17 458
veränderung durch neubewertungen 
der nettopensionsrückstellungen 0 0 0 0 0 0 –2.061 –2.061 –4 –2.065
übrige veränderungen  0 0 –2 102 –65 0 2 37 0 37
                488 119 607
stand 31. dezember 2014 1.210 2.339 0 170 –28 –483 6.168 9.376 204 9.580
1   anhang, text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
138
anhang  der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des 
vorstands der deutsche post ag vom 20. februar 2015 zur ver­
zum k  onzernabschluss  öffentlichung freigegeben.
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge 
der deutsche post ag werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in milli­
onen euro (mio €) angegeben.
2
grundlagen und methoden
  konsolidierungskreis
in den konsolidierungskreis werden alle unternehmen einbe­
deutsche post dhl group ist ein weltweit tätiger post­ und  zogen, die von der deutsche post ag beherrscht werden. be­
logistik konzern. die konzernmarken deutsche post und dhl  herrschung besteht dann, wenn die deutsche post ag über die 
 stehen für ein portfolio rund um logistik (dhl) und kommuni­ entscheidungsmacht verfügt, variablen rückflüssen ausgesetzt ist 
kation ( deutsche post). das geschäftsjahr der deutsche post ag  und ihr rechte bezüglich der rückflüsse zustehen und sie infolge 
und  ihrer  einbezogenen  tochterunternehmen  entspricht  dem  der entscheidungsmacht in der lage ist, die höhe der variablen 
 kalenderjahr. die in das handelsregister des amtsgerichts bonn  rückflüsse zu beeinflussen. 
eingetragene deutsche post ag hat ihren sitz in bonn, deutschland. die  konzernunternehmen  werden  beginnend  mit  dem 
zeitpunkt  in  den  konzernabschluss  einbezogen,  ab  dem 
1
  grundlagen der rechnungslegung deutsche post dhl group die möglichkeit der beherrschung 
als börsennotiertes unternehmen hat die deutsche post ag ihren  erlangt.
konzernabschluss nach den international financial reporting  sofern deutsche post dhl group weniger als die mehrheit 
standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzu­ der stimmrechte hält, können andere vereinbarungen dazu führen, 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwen­ dass der konzern das beteiligungsunternehmen beherrscht.
denden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.  mit dhl sinotrans international air courier ltd. (sinotrans), 
die anforderungen der angewandten standards wurden voll­ china, gibt es eine wesentliche gesellschaft, die trotz fehlender 
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen verhältnissen  stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. sinotrans ist im be­
entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des  reich der natio nalen und internationalen express­ und transport­
konzerns. dienstleistungen tätig und dem segment express zugeordnet. die 
der  konzernabschluss  umfasst  die  gewinn­und­verlust­  gesellschaft ist vollständig in das weltweite dhl­netzwerk ein­
rechnung  und  die  gesamtergebnisrechnung,  die  bilanz,  die  gebunden und ausschließlich für deutsche post dhl group tätig. 
kapi talflussrechnung,  die  eigenkapitalveränderungsrechnung  aufgrund der vereinbarungen im network­agreement ist dhl in 
sowie den anhang (notes). um die klarheit der darstellung  der lage, sich bei den entscheidungen bezüglich der relevanten 
zu verbessern, sind verschiedene posten der bilanz sowie der  tätig keiten  durchzusetzen.  deshalb  wird  sinotrans  vollkonso­
gewinn­und­verlust­rechnung zusammengefasst. diese posten  lidiert, obwohl deutsche post dhl group nur 50 % der kapital­
werden im anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. die ge­ anteile hält.
winn­und­verlust­rechnung ist nach dem gesamtkostenverfah­ die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes des kon­
ren gegliedert. zerns gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 4 und abs. 3 hgb ist auf der inter­
die bilanzierung und bewertung sowie die erläuterungen  netseite   www.dpdhl.com/de/investoren.html abrufbar.
und angaben zum ifrs­konzernabschluss für das geschäftsjahr 
2014 basieren grundsätzlich auf denselben bilanzierungs­ und 
bewertungsmethoden, die auch dem konzernabschluss 2013 zu­
grunde lagen. ausnahmen bilden hier die unter   textz iffer 5 auf­
geführten änderungen in der internationalen rechnungslegung 
nach ifrs, die vom konzern seit dem 1. januar 2014 verpflichtend 
anzuwenden sind. die bilanzierungs­ und bewertungsmethoden 
sind unter   textz iffer 7 erläutert.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 139
neben der deutsche post ag als mutterunternehmen um­
fasst der konsolidierungskreis die in folgender tabelle aufgeführ­
ten unternehmen:
konsolidierungskreis
2013  anpassung 1  2013  2014 
  a ngepasst
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen (tochterunternehmen)
inländisch 88 –1 87 90
ausländisch 707 –5 702 685
anzahl der quotal einbezogenen gemeinschaftsunternehmen
inländisch 1 –1 0 0
ausländisch 3 –3 0 0
anzahl der unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit
inländisch 0 1 1 1
ausländisch 0 1 1 1
anzahl der nach der equity-methode bilanzierten unternehmen
inländisch 0 1 1 1
ausländisch 8 7 15 14
1   text ziffer 4
die mit der anwendung des ifrs 10 und ifrs 11 einhergehenden  unwesentliche unternehmenserwerbe 2014
änderungen  in  den  konsolidierungsvorschriften  hatten  keine  mio €
beizulegender 
wesentlichen auswirkungen auf die vermögens­, finanz­ und er­ 1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
tragslage des konzerns. die vorjahreswerte wurden entsprechend  langfristige vermögenswerte 3 – 3
angepasst. informationen hierzu finden sich unter   textz iffer 4  kurzfristige vermögenswerte 11 – 11
„anpassung von vorjahreswerten“. flüssige mittel 5 – 5
aktiva 19 – 19
kurzfristige rückstellungen 
2.1  unternehmenserwerbe
und v erbindlichkeiten 9 – 9
passiva 9 – 9
unternehmenserwerbe 2014
nettovermögen     10
folgende unternehmenserwerbe fanden im geschäftsjahr 2014 statt:
unternehmenserwerbe 2014 die ermittlung des firmenwerts zeigt die folgende tabelle:
kapitalanteil  erwerbs-
name land segment  % zeitpunkt firmenwert 2014
dhl global forwar- global  mio €
beizulegender 
ding & co. llc   f orwarding, 
  zeitwert
(dhl oman), muscat oman freight 40 7. mai 2014
vertragliche gegenleistung 7
streetscooter 
gmbh, aachen deutschland  pep 1 100 18. dez. 2014 zeitwert der bereits bestehenden beteiligung 1 2
anschaffungskosten 9
1 post - ecommerce - parcel, ehemals segment brief
abzüglich nettovermögen 10
unterschiedsbetrag –1
die  bisher  nach  der  equity­methode  bilanzierte  gesellschaft 
zuzüglich nicht beherrschende anteile 2 3
dhl global forwarding & co. llc (dhl oman), oman, die spe­
firmenwert 2 
ditions­, transport­ und logistikdienstleistungen anbietet, wird 
1 gewinn aus übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst.
aufgrund  vertraglicher  änderungen  seit  mai 2014  vollkonsoli­ 2 die nicht beherrschenden anteile werden zum buchwert angesetzt.
diert. im  dezember 2014 erwarb deutsche post dhl group die 
streetscooter gmbh. das unternehmen ist auf dem gebiet der   
entwicklung von elektroautos tätig. mit dem erwerb übernimmt 
deutsche post dhl group auch die entwicklungs­ und produk­
tionsrechte an den fahrzeugen. 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
140
seit dem konsolidierungszeitpunkt trugen die gesellschaften mit  ausgewiesen. im dritten quartal 2013 gab der vorstand bekannt, 
17 mio € zum konzernumsatz und mit 2 mio € zum konzern­ebit  die weiterveräußerungsabsicht nicht länger verfolgen zu wollen. 
bei. wären die gesellschaften schon zum 1. januar 2014 erworben  aus der erstkonsolidierung entstand ein firmenwert in höhe von 
worden, hätten sie zusätzlich weitere 8 mio € zum konzernumsatz  5 mio €. die bilanzielle abbildung erfolgte im dritten  quartal 
sowie 1 mio € zum konzern­ebit beigetragen. 2013. auf eine rückwirkende anpassung der darstellung in der 
die transaktionskosten lagen unter 1 mio € und sind im  gewinn­und­verlust­rechnung wurde aufgrund von unwesent­
sonstigen betrieblichen aufwand enthalten. lichkeit verzichtet.
für die im geschäftsjahr 2014 erworbenen gesellschaften 
wurden 7 mio €, für bereits in vorjahren erworbene gesellschaf­ unwesentliche unternehmenserwerbe 2013
ten wurden zahlungen in höhe von 3 mio € geleistet. der kauf­ mio €
beizulegender 
preis der erworbenen gesellschaften wurde durch die übertragung  1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
von zahlungsmitteln beglichen. langfristige vermögenswerte 2 – 2
kurzfristige vermögenswerte 8 – 8
unternehmenserwerbe 2013 flüssige mittel 2 – 2
aktiva 12 – 12
bis zum 31. dezember 2013 wurden von deutsche post dhl group 
kurzfristige verbindlichkeiten 
unternehmen erworben, die sich weder einzeln noch in summe 
und rückstellungen 7 – 7
wesentlich auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage des kon­
passiva 7 – 7
zerns ausgewirkt haben: nettovermögen     5
unternehmenserwerbe 2013
die ermittlung des firmenwerts zeigt die folgende tabelle:
kapitalanteil   erwerbs-
name land segment % zeitpunkt
compador techno- 15. januar  firmenwert 2013
logies gmbh, berlin deutschland pep 49 2013
mio €
optivo gmbh, berlin deutschland pep 100 28. juni 2013 beizulegender 
  zeitwert
riser id services 
vertragliche gegenleistung 37
gmbh, berlin deutschland pep 100 31. juli 2013
zeitwert der bereits bestehenden beteiligung 1 2
anschaffungskosten 39
abzüglich nettovermögen 5
im januar 2013 erwarb deutsche post dhl group 49 % der an­
abzüglich auf nicht beherrschende anteile entfallende 
teile an der compador technologies gmbh (compador), ber­
a nschaffungskosten 5
lin. das unternehmen ist spezialisiert auf die entwicklung und 
unterschiedsbetrag 29
fertigung von sortiermaschinen und softwarelösungen. die ge­
zuzüglich nicht beherrschende anteile 2 2
sellschaft wird aufgrund bestehender potenzieller stimmrechte  firmenwert 31
vollkonsolidiert.  1 gewinn aus übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst.
weiterhin wurde im juni 2013 die optivo gmbh, berlin, er­ 2 die nicht beherrschenden anteile werden zum buchwert angesetzt.
worben, ein technologischer e­mail­marketing­dienstleister. das 
unternehmen bietet software und dienstleistungen zum bestands­ im geschäftsjahr 2013 trugen die gesellschaften seit dem kon­
kundendialog durch einen automatisierten versand von kam­ solidierungszeitpunkt mit 8 mio € zum konzernumsatz und mit 
pagnenmails an.  –2 mio € zum konzern­ebit bei. wären die gesellschaften schon 
ende juli 2013 wurden über ein tochterunternehmen, an  zum 1. januar 2013 erworben worden, hätten sie zusätzlich weitere 
dem deutsche post dhl group 51 % der anteile hält, 100 % der  9 mio € zum konzernumsatz sowie 1 mio € zum konzern­ebit 
anteile an der riser id services gmbh, berlin, erworben. bei dem  beigetragen.
unternehmen handelt es sich um einen dienstleister für elektro­ die transaktionskosten lagen unter 1 mio € und sind im 
nische adressauskünfte aus öffentlichen melderegistern. sonstigen betrieblichen aufwand enthalten.
im geschäftsjahr 2012 hatte deutsche post dhl group ihre  für die im geschäftsjahr 2013 erworbenen gesellschaften 
anteile  an  dem  mobile­commerce­supermarkt  all  you  need  wurden 34 mio €, für bereits in vorjahren erworbene gesellschaf­
gmbh, berlin, aufgestockt. der sukzessive erwerb der gesell­ ten wurden 5 mio € gezahlt. der kaufpreis der erworbenen ge­
schaft erfolgte unter der absicht der wiederveräußerung. dem­ sellschaften wurde durch die übertragung von zahlungsmitteln 
entsprechend wurde die gesellschaft gemäß ifrs 5 unter den zur  beglichen.
veräußerung gehaltenen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 141
2.2  bedingte gegenleistungen
für die unternehmenserwerbe vorangegangener geschäftsjahre 
wurden  variable  kaufpreise  vereinbart,  die  in  der  folgenden 
 tabelle dargestellt werden:
bedingte gegenleistungen
restzahlungs- restzahlungs-
zeitraum für  bandbreite   zeitwert der   verpflichtung   verpflichtung  
grundlage g eschäftsj ahre von bis  der e rgebnisse gesamtv erpflichtung zum 31. dez. 2013 zum 31. dez. 2014
umsatzerlöse und ebitda 1 2011 bis 2013 0 bis 3 mio € 0 mio € 1 mio € 0 mio €
umsatzerlöse und vertriebsmarge 2012 bis 2014 0 bis 9 mio € 3 mio € 1 mio € 0 mio €
1 veränderung des zeitwerts der gesamt- und restzahlungsverpflichtung aufgrund abweichung der ist-werte von den schätzwerten
2.3  abgangs- und entkonsolidierungseffekte
die gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen, 
die verluste unter den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
ausgewiesen.
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2014
im  geschäftsjahr  2014  ergaben  sich  folgende  abgangs­  und 
entkonsolidierungseffekte:
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2014
mio € digital 
s olutions  compador 
1. januar bis 31. dezember hull blyth business technologies gesamt
langfristige vermögenswerte 1 1 1 3
kurzfristige vermögenswerte 3 0 0 3
flüssige mittel 0 0 0 0
aktiva 4 1 1 6
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 0 5 5
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 2 0 1 3
passiva 2 0 6 8
nettovermögen 2 1 –5 –2
gesamte erhaltene gegenleistung 2 4 –4 2
erträge aus der währungsumrechnungsrücklage 0 0 0 0
nicht beherrschende anteile 0 0 2 2
entkonsolidierungsgewinn (+) / -verlust (–) 0 3 –1  2
segment post - ecommerce - parcel segment global forwarding, freight
im dezember 2014 wurde die deutsche gesellschaft compador  im juli 2014 wurden die nicht zum kerngeschäft gehörenden akti­
technologies, berlin, verkauft und entkonsolidiert.  vitäten der hull blyth (angola) ltd., angola, einschließlich der 
 darauf entfallenden langfristigen vermögenswerte sowie die gesell­
segment supply chain schaft hull blyth angola viagens e turismo lda., angola, verkauft. 
im dezember 2014 wurde das geschäftsfeld „digital solutions  die vermögenswerte und schulden waren unterjährig gemäß 
busi ness“ der dhl supply chain limited, großbritannien, ver­ ifrs 5 unter den zur veräußerung gehaltenen ver mögenswerten 
kauft. es handelte sich hierbei um einen asset deal. und verbindlichkeiten ausgewiesen. eine letzt malige bewertung 
vor umgliederung hatte zu keiner wertminderung geführt. 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
142
abgangs- und entkonsolidierungseffekte 2013
 
mio €
cargus  dhl fashion 
1. januar bis 31. dezember i nternational (france) itg-gruppe exel direct dhl express uk gesamt
langfristige vermögenswerte 6 0 14 6 1 27
kurzfristige vermögenswerte 3 12 30 14 0 59
flüssige mittel 2 23 4 1 0 30
aktiva 11 35 48 21 1 116
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 4 12 38 10 0 64
passiva 4 12 38 10 0 64
nettovermögen 7 23 10 11 1 52
gesamte erhaltene gegenleistung 19 0 18 24 1 62
aufwendungen aus der währungsumrechnungsrücklage 0 0 0 –2 0 –2
entkonsolidierungsgewinn (+) / -verlust (–) 12 –23 8 11 0 8
segment express 2.4  unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit
im ersten quartal 2013 wurde der verkauf des rumänischen in­ unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit werden gemäß den 
landsexpressgeschäfts der cargus international s. r. l. vollzogen.  vorschriften des ifrs 11 entsprechend ihres anteils konsolidiert. 
gemäß ifrs 5 waren die vermögenswerte und schulden zuvor in  wesentliches unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit 
die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte und verbind­ ist aerologic gmbh (aerologic), deutschland, mit sitz in leipzig. 
lichkeiten umgegliedert worden. die letztmalige bewertung der  die frachtfluggesellschaft ist dem segment express zugeordnet 
vermögenswerte vor umgliederung hatte zu keiner wertminde­ und wurde gemeinsam von deutsche lufthansa ag und  deutsche 
rung geführt.  post  beteiligungen  holding  gmbh  mit  einem   kapital­  bzw. 
ende oktober 2013 wurde der verkauf des domestic­s ame­ stimmrechtsanteil von jeweils 50 % gegründet. die anteils eigner 
day­geschäfts  der  dhl  express  uk  limited,  großbritannien,  der aerologic sind gleichzeitig die kunden und verfügen somit 
vollzogen. die betroffenen vermögenswerte und schulden w  aren  über die kapazitäten der frachtmaschinen. montags bis freitags 
gemäß ifrs 5 zuvor in die zur veräußerung gehaltenen ver mögens­ fliegt aerologic ausschließlich im expressnetz der dhl  express 
werte und verbindlichkeiten umgegliedert worden. die letztmalige  und am wochen ende im netzwerk der lufthansa cargo. die ver­
bewertung der vermögenswerte und schulden vor umgliederung  mögenswerte und schulden sowie die aufwendungen und erträge 
hatte zu keiner wertminderung geführt. werden abweichend von den kapital­ und stimmrechtsanteilen auf 
grundlage des vorgenannten nutzungsverhältnisses verteilt.
segment supply chain
3
deutsche post dhl group hat im april 2013 den verkauf des    wesentliche geschäftsvorfälle
fashion­ logistikgeschäfts der dhl fashion (france) sas, frank­
reich, vollzogen. die letztmalige bewertung der vermögenswerte  durchführung von kapitalerhöhungen 
vor umgliederung in die zur veräußerung gehaltenen vermögens­ im  märz  und  dezember 2014  führte  die  deutsche  post  ag 
werte und verbindlichkeiten hatte im jahr 2012 zu einer wertmin­  kapital erhöhungen mit ausgabe neuer aktien und anschließen­
derung in höhe von 1 mio € geführt, die in den abschreibungen  dem aktienrückkauf durch,   textz iffer 38.
erfasst wurde. weitere wesentliche geschäftsvorfälle lagen nicht vor.
weiterhin wurde im juni 2013 die itg gmbh internationale 
4
spedition  und  logistik,  deutschland,  inklusive  tochtergesell­   anpassung von vorjahreswerten
schaften verkauft. gemäß ifrs 5 waren die vermögenswerte und  mit inkrafttreten des ifrs 10 und des ifrs 11 zum 1. januar 2014 
schulden in die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte  wurden aufgrund der retrospektiven anwendung die vorjahres­
und verbindlichkeiten umgegliedert worden. die letztmalige be­ werte der betreffenden posten der bilanz und der gewinn­und­ver­
wertung der vermögenswerte vor umgliederung hatte zu keiner  lust­rechnung entsprechend angepasst. im rahmen dieses um­
wertminderung geführt.  stellungsprozesses erfolgten weitere unwesentliche anpassungen 
der verkauf der us­amerikanischen gesellschaft exel  direct  in der einbeziehungsart und ­quote.
inc.  einschließlich  der  kanadischen  niederlassung  wurde  im  der bilanzposten „beteiligungen an assoziierten unterneh­
mai 2013 vollzogen. die letztmalige bewertung der vermögens­ men“ wurde umbenannt in „beteiligungen an nach der equity­ 
werte vor umgliederung in die zur veräußerung gehaltenen ver­ methode bilanzierten unternehmen“, da dieser nun auch die nach 
mögenswerte und verbindlichkeiten hatte zu keiner wertminde­ der equity­methode zu bilanzierenden gemeinschaftsunterneh­
rung geführt. men enthält. entsprechend wurde die bezeichnung des postens 
die us­amerikanische gesellschaft llano logistics inc, die  in der gewinn­und­verlust­rechnung von „ergebnis aus assozi­
im bereich warehousing tätig ist, wurde im mai 2013 verkauft und  ierten unternehmen“ in „ergebnis aus nach der equity­methode 
entkonsolidiert. da sämtliche werte unter 1 mio € lagen, wurde  bilanzierten unternehmen“ abgeändert.
auf eine darstellung in der tabelle verzichtet.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 143
eine  analyse  des  beteiligungsportfolios  von  ergebnis (ebit) dargestellt werden. daher wurden das „ergebnis 
deutsche post dhl group hat ergeben, dass ausschließlich be­ aus nach der equity­methode bilanzierten unternehmen“ sowie 
teiligungen an gesellschaften gehalten werden, die im operativen  die effekte aus „zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver­
kerngeschäft des konzerns tätig sind. insoweit ergibt sich eine bes­ mögenswerten“, soweit es sich um eigenkapitalinvestments han­
sere darstellung der operativen leistungsfähigkeit, wenn die auf­ delt, aus dem finanzergebnis in das operative ergebnis umgeglie­
wendungen und erträge aus diesen beteiligungen im operativen  dert. die umgliederung erfolgte retrospektiv.
anpassung bilanz 1. januar 2013 und 31. dezember 2013
mio €
1. jan. 2013  anpassung  1. jan. 2013  31. dez. 2013  anpassung  31. dez. 2013 
  angepasst angepasst
aktiva
immaterielle vermögenswerte 12.151 –5 12.146 11.836 –4 11.832
sachanlagen 6.663 –11 6.652 6.814 –14 6.800
beteiligungen an assoziierten unternehmen 46 –46 – 48 –48 –
beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen – 66 66 – 68 68
langfristige finanzielle vermögenswerte 1.039 –1 1.038 1.124 –1 1.123
sonstige langfristige vermögenswerte 298 3 301 184 3 187
vorräte 322 –1 321 403 –1 402
forderungen aus lieferungen und leistungen 6.959 –19 6.940 7.040 –18 7.022
sonstige kurzfristige vermögenswerte 2.153 2 2.155 2.221 2 2.223
ertragsteueransprüche 127 0 127 168 –1 167
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 2.400 –5 2.395 3.417 –3 3.414
summe aktiva 33.857 –17 33.840 35.478 –17 35.461
passiva
andere rücklagen –475 1 –474 –819 2 –817 
gewinnrücklagen 6.031 –14 6.017 7.198 –15 7.183
nicht beherrschende anteile 209 –2 207 191 –1 190
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 5.216 0 5.216 5.017 –1 5.016
sonstige langfristige rückstellungen 1.943 11 1.954 1.574 15 1.589
langfristige finanzschulden 4.413 8 4.421 4.612 7 4.619
kurzfristige rückstellungen 1.663 4 1.667 1.745 7 1.752
kurzfristige finanzschulden 403 7 410 1.328 7 1.335
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.991 –31 5.960 6.392 –34 6.358
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 4.004 –1 4.003 3.981 –3 3.978
ertragsteuerverpflichtungen 534 0 534 430 –1 429
summe passiva 33.857 –17 33.840 35.478 –17 35.461
anpassung gewinn-und-verlust-rechnung 1. januar bis 31. dezember 2013
mio €
2013  anpassung  2013  
  angepasst
umsatzerlöse 55.085 –173 54.912
sonstige betriebliche erträge 1.961 1 1.962
materialaufwand –31.212 174 –31.038
personalaufwand –17.785 9 –17.776
abschreibungen –1.341 4 –1.337
sonstige betriebliche aufwendungen –3.847 –16 –3.863
ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten unternehmen – 5 5
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 2.861 4 2.865
ergebnis aus assoziierten unternehmen 2 –2 –
finanzergebnis –289 –4 –293
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
144
5
  neuerungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs
neue rechnungslegungsvorschriften, die im geschäftsjahr 2014 
 verpflichtend anzuwenden sind
folgende standards, änderungen zu standards und interpretationen 
sind verpflichtend am bzw. nach dem 1. januar 2014 anzuwenden:
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
die am oder nach 
standard beginnen inhalt und  bedeutung
ifrs 10, konzernabschlüsse  1. januar 2014  mit dem neuen standard erfolgt eine einheitliche definition für den beherrschungsbegriff für sämtliche unternehmen, 
einschließlich übergangs-   die in den konzernabschluss einzubeziehen sind. ifrs 10 ersetzt ias 27, konzern- und einzelabschlüsse, sowie sic-12, konsoli-
bestimmungen    dierung – zweckgesellschaften. zweckgesellschaften, die bisher auf grundlage des sic-12 konsolidiert wurden, unterliegen 
    nun ifrs 10. mit der retrospektiven anwendung des standards ergaben sich für das geschäftsjahr 2013 nur unwesentliche 
    änderungen,   text ziffern 2 und 4. pro-forma- angaben: wäre der standard im geschäftsjahr 2014 nicht angewandt worden, 
hätten sich das ebit und das konzernergebnis nicht wesentlich verändert. 
ifrs 11, gemeinsame ver- 1. januar 2014  mit ifrs 11 wurde ias 31, anteile an gemeinschaftsunternehmen, ersetzt und das wahlrecht der quotenkonsolidierung von 
einbarungen einschließlich    gemeinschaftsunternehmen abgeschafft. mit ifrs 11 sind jedoch nicht zwingend alle bisherigen anteilsmäßig einbezogenen 
übergangsbestimmungen    unternehmen nach der equity-methode zu bilanzieren. ifrs 11 definiert einheitlich den begriff „gemeinsame vereinbarungen“ 
    und differenziert diesen nach „gemeinschaftlichen tätigkeiten“ und „gemeinschaftsunternehmen“. der anteil an einer ge-
    meinschaftlichen tätigkeit wird auf der grundlage der direkten rechte und pflichten erfasst, während der anteil am ergebnis 
    eines gemeinschaftsunternehmens nach der equity-methode zu bilanzieren ist. die anwendung der equity-methode auf 
    gemeinschaftsunternehmen erfolgt nach den vorschriften des überarbeiteten ias 28, anteile an assoziierten unternehmen 
    und gemeinschaftsunternehmen. mit der retrospektiven anwendung des standards ergaben sich für das geschäftsjahr 2013 
    nur unwesentliche änderungen,   text ziffern 2 und 4. pro-forma-angaben: wäre der standard im geschäftsjahr 2014 nicht 
angewandt worden, hätten sich das ebit und das konzernergebnis nicht wesentlich verändert. 
ifrs 12, angaben zu anteilen  1. januar 2014  mit ifrs 12 wurden die angabepflichten zu sämtlichen beteiligungen an tochter-, gemeinschafts- und assoziierten unter-
an anderen unternehmen    nehmen sowie nicht konsolidierten strukturierten einheiten in einem standard zusammengefasst. es werden quantitative 
einschließlich übergangs-   und qualitative angaben zu der art der risiken und finanziellen auswirkungen gemacht, die mit dem engagement des 
bestimmungen    unternehmens bei seinen beteiligungsunternehmen verbunden sind. die geforderten anhangangaben nach ifrs 12 sind 
im anhang des konzernabschlusses zum 31. dezember 2014 dargestellt.
ias 27, einzelabschlüsse  1. januar 2014  einhergehend mit den neuen standards ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 wurde der bisherige standard ias 27, konzern- und einzel-
(revised 2011)    abschlüsse, überarbeitet und in ias 27, einzelabschlüsse (revised 2011) umbenannt. er enthält nur noch die vorschriften, 
die auf separate einzelabschlüsse anzuwenden sind. die änderung hat keinen einfluss auf den abschluss.
ias 28, anteile an assoziierten  1. januar 2014  durch ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 wurde der bisherige standard ias 28, anteile an assoziierten unternehmen,  überarbeitet 
unternehmen und gemein-   und in ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen (revised 2011), umbenannt. der 
schaftsunternehmen (revised    anwendungsbereich wurde auf die bilanzierung von gemeinschaftsunternehmen nach der equity-methode  ausgeweitet. 
2011)    die b ish erigen regelungen des sic-13, gemeinschaftlich geführte unternehmen – nichtmonetäre einlagen durch partner-
unter nehmen, sind in ias 28 integriert. die änderung hat keinen wesentlichen einfluss auf den abschluss.
änderungen zu ias 32,  1. januar 2014  mit dieser änderung erfolgte eine klarstellung der voraussetzungen für die saldierung finanzieller vermögenswerte und 
finanzi nstrumente:    verbindlichkeiten in der bilanz. die änderung hat keinen wesentlichen einfluss auf die darstellung des abschlusses. im 
 darstellung – saldierung    einzelfall kommt es zu erweiterten anhangangaben. 
finanzieller vermögens-    
werte und finanzieller     
verbindl ichkeiten
änderungen an ias 36,  1. januar 2014  die änderung verdeutlicht, dass angaben über den erzielbaren betrag nur für die nichtfinanziellen vermögenswerte zu 
wertminderung von ver-   machen sind, für die in der laufenden berichtsperiode eine wertminderung oder eine wertaufholung erfasst wurde. zusätzlich 
mögenswerten – angaben    wurden die anhangangaben angepasst, die zu machen sind, wenn der erzielbare betrag auf basis des beizulegenden zeit-
zum erzielbaren betrag    werts abzüglich veräußerungskosten bestimmt wurde. der standard wurde schon im geschäftsjahr 2013 vorzeitig angewandt. 
bei nichtfinanziellen ver-    
mögenswerten
änderungen an ias 39,  1. januar 2014  mit der änderung wird erreicht, dass ein wechsel der vertragspartei eines sicherungsinstruments zu einer zentralen gegen-
novation von derivaten und    partei infolge von rechtlichen oder regulatorischen anforderungen unter bestimmten voraussetzungen keine beendigung 
fortsetzung der bilanzierung    einer sicherungsbeziehung auslöst. die änderung hat keinen wesentlichen einfluss auf die darstellung des abschlusses. 
von sicherungsgeschäften
keine relevanz für den konzernabschluss haben:  
änderungen zu ifrs 10, ifrs 12, ias 27, investmentgesellschaften, anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 145
neue rechnungslegungsvorschriften, die durch die eu anerkannt 
wurden, deren verpflichtende anwendung in der zukunft liegt
folgende standards, änderungen zu standards und interpretatio­
nen sind bereits durch die eu anerkannt worden. eine verpflich­
tende anwendung ist jedoch erst für die zukunft vorgesehen.
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) beginnen inhalt und  bedeutung
ifric 21, abgaben   17. juni 2014 1  die interpretation klärt, wann eine verbindlichkeit für eine öffentliche abgabe anzusetzen ist. sie deckt die bilanzierung 
(20. mai 2013)    von abgaben ab, die im rahmen von gesetzen und vorschriften auferlegt wurden. steuern, strafzahlungen und andere 
    abflüsse, die unter den anwendungsbereich anderer standards fallen, werden nicht behandelt. die auswirkungen auf den 
konzernabschluss sind nicht wesentlich.
änderungen an ias 19,  1. februar 2015 1  die änderungen betreffen die berücksichtigung von arbeitnehmerbeiträgen im rahmen leistungsorientierter alters-
leistungsorientierte pläne:    versorgungs zusagen. sie sehen eine vereinfachungsregelung für arbeitnehmerbeiträge vor, die nicht an die anzahl 
arbeitnehmerbeiträge     der dienstjahre gekoppelt sind. in diesem fall kann der dienstzeitaufwand der periode reduziert werden, in der die 
(21. november 2013)     korrespondierende arbeitsleistung erbracht wird. die neuen regelungen sind verpflichtend retrospektiv anzuwenden. 
die anwendung wird zu keinen wesentlichen änderungen führen.
jährliche verbesserungen der  1. februar 2015 1  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16, ias 24, ias 37, ias 38, 
ifrs (zyklus 2010–2012)     ias 39. die änderungen werden keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben. 
(12. dezember 2013)
jährliche verbesserungen der  1. januar 2015 1  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13, ias 40. die änderungen werden 
ifrs (zyklus 2011–2013)      keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben. 
(12. dezember 2013)
1 abweichend von der originalregelung wurde der verpflichtende anwendungszeitpunkt für unternehmen innerhalb der eu abgeändert. 
neue rechnungslegungsvorschriften, bei denen die anerkennung  pretationen verabschiedet, die für das geschäftsjahr 2014 noch 
durch die eu noch aussteht (endorsement-verfahren) nicht verpflichtend anzuwenden sind. die anwendung dieser ifrs 
der iasb und das ifric haben im geschäftsjahr 2014 sowie in den  setzt voraus, dass die noch ausstehende anerkennung durch die 
vorjahren weitere standards, änderungen zu standards und inter­ eu erfolgt.
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) beginnen inhalt und  bedeutung
ifrs 9, finanzinstrumente   1. januar 2018  ifrs 9 wurde im jahr 2009 im rahmen des projekts zur ablösung des ias 39 veröffentlicht und enthält vorschriften für den 
(24. juli 2014)     ansatz und die bewertung von finanzinstrumenten, zur ausbuchung und sicherungsbilanzierung. die nunmehr veröffent-
    lichte vierte und finale version von ifrs 9 ersetzt alle vorherigen versionen. ifrs 9 ändert grundlegend die bisherigen 
    vorschriften zur klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten, einschließlich impairment- regelungen, 
    und ergänzt die im jahr 2013 veröffentlichten neuen regelungen zum hedge accounting. für geschäftsmodelle, bei denen 
    vermögenswerte sowohl zum verkauf, als auch zur vereinnahmung von cashflows gehalten werden, wurde die neue 
    kategorie „fair value through other comprehensive income“ eingeführt. die neuregelungen zur ermittlung von  impair ments 
    (wertminderungen, insbesondere kreditrisikovorsorge) beinhalten ein neues „expected loss model“, mit dem der ansatz 
    von verlusten vorgezogen wird, indem sowohl eingetretene als auch in der zukunft erwartete verluste berücksichtigt 
    werden. die klassifizierungs- und bewertungsregeln für finanzielle verbindlichkeiten haben sich durch ifrs 9 dagegen kaum 
    geändert. lediglich für zum beizulegenden zeitwert designierte verbindlichkeiten sind künftig änderungen dieses zeitwerts, 
    die auf änderungen des eigenen kreditrisikos zurückzuführen sind, nicht mehr im gewinn und verlust, sondern im sonstigen 
    ergebnis (oci) zu erfassen. mit der überarbeitung der bilanzierung von sicherungsbeziehungen (hedge-accounting) erfolgt 
    eine stärkere orientierung an der ökonomischen risikosteuerung eines unternehmens. umfangreiche neue anhangangaben 
    wurden als änderung zu ifrs 7 hinzugefügt. die erstmalige verpflichtende anwendung von ifrs 9 ist für geschäftsjahre 
    vorgesehen, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. vorbehaltlich lokaler regelungen ist eine vorzeitige freiwillige 
    anwendung zulässig. die erstanwendung hat grundsätzlich retrospektiv zu erfolgen, allerdings werden diverse verein-
fachungsoptionen gewährt. der konzern prüft zurzeit die auswirkungen auf den konzernabschluss.
ifrs 15, erlöse aus verträgen  1. januar 2017  der standard ersetzt künftig die bisherigen vorschriften zur erlösrealisierung gemäß ias 18, umsatzerlöse, sowie ias 11, 
mit kunden      fertigungsaufträge. mit dem neuen standard wurden einheitliche grundprinzipien bzgl. der fragestellung, in welcher 
(28. mai 2014)    höhe und zu welchem zeitpunkt bzw. über welchen zeitraum hinweg umsatz zu realisieren ist, festgesetzt, die für alle 
     branchen und für alle kategorien von umsatztransaktionen anwendbar sind. der standard bietet dafür ein prinzipien-
    basiertes fünf stufiges modell, das auf alle verträge mit kunden anzuwenden ist. zudem werden umfangreiche anhang-
    angaben gefordert. ifrs 15 ist auf berichtsperioden anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. die 
 anwendung erfolgt  grund sätzlich retrospektiv. die auswirkungen auf den konzernabschluss werden zurzeit geprüft.
  
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
146
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) beginnen inhalt und  bedeutung
änderungen an ifrs 11,  1. januar 2016  mit der änderung wird klargestellt, dass erwerbe und hinzuerwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten, 
 gemeinsame verein­   die einen geschäftsbetrieb im sinne des ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse, darstellen, nach den prinzipien für die 
barungen – erwerb von     bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen des ifrs 3 und anderer anwendbarer ifrs zu bilanzieren sind, soweit 
anteilen an einer gemein­   diese nicht im konflikt mit regelungen des ifrs 11 stehen. die änderungen gelten nicht, sofern das berichtsunternehmen 
schaftlichen tätigkeit     und die daran beteiligten parteien unter gemeinsamer beherrschung (common control) des gleichen obersten beherrschen­
(6. mai 2014)    den unternehmens stehen. die neuen regelungen gelten prospektiv für anteilserwerbe, die in berichtsperioden, die am 
    oder nach dem 1. januar 2016 beginnen, stattfinden. eine frühere freiwillige anwendung ist zulässig. die auswirkungen auf 
den konzern werden zurzeit geprüft.
änderungen an ias 16,  1. januar 2016  die änderungen ergänzen die bestehenden vorschriften bezüglich der zulässigen abschreibungsmethoden für i mmaterielle 
sachanlagen und ias 38,    vermögenswerte und sachanlagen. demnach sind umsatzbasierte abschreibungsmethoden für sachanlagen nicht zulässig 
 immaterielle vermögens­   und für immaterielle vermögenswerte nur noch lediglich in bestimmten ausnahmefällen. zusätzlich wird klargestellt, dass 
werte: klarstellung    ein rückgang der absatzpreise von gütern und dienstleistungen ein indiz für deren wirtschaftliche ver alterung und damit 
 akzeptabler abschreibungs­   ein hinweis auf einen rückgang des wirtschaftlichen nutzenpotenzials der für die herstellung notwendigen verm  ögenswerte 
methoden     sein kann. die anwendung hat prospektiv zu erfolgen. eine freiwillige vorzeitige anwendung ist zulässig. zurzeit werden 
(12. mai 2014) die auswirkungen auf den konzernabschluss überprüft.
jährliche verbesserungen  1. januar 2016  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 5, ifrs 7, ias 19, ias 34. die neuen regelungen sind 
der ifrs (zyklus 2012–2014)      verpflichtend für berichtsperioden anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. die änderungen werden 
(25. september 2014) keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben.
änderungen an ias 1,  1. januar 2016  die änderungen betreffen klarstellungen zur wesentlichkeit der darstellung von gliederungsposten in der bilanz, gesamt­
darstellung des abschlusses    ergebnisrechnung, kapitalflussrechnung und eigenkapitalveränderungsrechnung sowie für anhangangaben. unwesentliche 
(18. dezember 2014)    angaben sind nicht zu machen. das gilt auch, wenn ihre angabe in anderen standards explizit gefordert wird. ferner 
    werden vorgaben zur darstellung von zwischensummen, der struktur des anhangs sowie zu den angaben zu rechnungs­
    legungsmethoden neu in ias 1 eingefügt bzw. bisherige anforderungen klargestellt. die darstellung des anteils von at equity 
    bewerteten beteiligungen am sonstigen ergebnis in der gesamtergebnisrechnung wird geklärt. die änderungen werden 
keine wesentliche auswirkung auf den abschluss haben.
keine relevanz für den konzernabschluss haben:  
ifrs 14, regulatorische abgrenzungsposten, veröffentlicht am 30. januar 2014, anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen; änderungen 
an ias 16, sachanlagen und ias 41, landwirtschaft: produzierende pflanzen, veröffentlicht am 30. juni 2014, anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 
 beginnen; änderungen an ias 27, equity­methode im separaten abschluss, veröffentlicht am 12. august 2014, anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
2016 beginnen; änderungen an ifrs 10, konzernabschlüsse, und ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, veröffentlicht am 11. september 
2014, anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 28, investmentgesellschaften – anwendung der 
konsolidierungsausnahme, veröffentlicht am 18. dezember 2014, anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen.
6
  währungsumrechnung durch unternehmenszusammenschlüsse nach dem 1. januar 
die in ausländischer währung aufgestellten jahresabschlüsse der  2005 entstandene geschäfts­ oder firmenwerte werden als ver­
einbezogenen gesellschaften werden gemäß ias 21 nach dem  mögenswerte des erworbenen unternehmens behandelt und ent­
konzept der funktionalen währungen in euro umgerechnet. die  sprechend in der funktionalen währung des erworbenen unter­
funktionale währung ausländischer gesellschaften wird durch  nehmens geführt.
das primäre wirtschaftsumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch­ die kurse der für den konzern wesentlichen währungen 
lich zahlungsmittel erwirtschaften und verwenden. innerhalb des  stellen sich wie folgt dar:
konzerns entspricht die funktionale währung im wesentlichen   
der lokalen währung. entsprechend werden im konzernabschluss 
stichtagskurse durchschnittskurse
die vermögenswerte und schulden mit den stichtagskursen, die 
2013   2014   2013   2014  
periodischen aufwendungen und erträge grundsätzlich mit den  währung land 1 eur = 1 eur = 1 eur = 1 eur =
monatlichen  stichtagskursen  umgerechnet.  die  hieraus  entste­ aud australien 1,5408 1,4823 1,3769 1,4729
henden währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral  cny china 8,3411 7,5389 8,1670 8,1891
im eigenkapital erfasst. im geschäftsjahr 2014 wurden 441 mio €  gbp  groß­
britannien 0,8332 0,7789 0,8492 0,8064
(vorjahr, angepasst: –450 mio €) im sonstigen ergebnis im eigen­
jpy japan 144,6070 145,1930 129,6521 140,3815
kapital  ausgewiesen.  siehe  hierzu  die  gesamtergebnis­  und 
sek schweden 8,8682 9,3797 8,6511 9,1000
eigen kapitalveränderungsrechnung.
chf schweiz 1,2269 1,2025 1,2308 1,2146
usd usa 1,3778 1,2148 1,3284 1,3291
 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 147
bei konsolidierten unternehmen, die ihre geschäfte in hoch­ immaterielle vermögenswerte
inflationären volkswirtschaften betreiben, werden die bilanziellen  immaterielle vermögenswerte werden mit ihren fortgeführten an­
wertansätze der nichtmonetären vermögenswerte grundsätzlich  schaffungskosten bilanziert. unter den immateriellen vermögens­
gemäß ias 29 indexiert und spiegeln damit die aktuelle kaufkraft  werten werden originäre und erworbene immaterielle vermögens­
am bilanzstichtag wider. werte und erworbene firmenwerte ausgewiesen.
in den in lokaler währung aufgestellten abschlüssen der  selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden mit 
konsolidierten gesellschaften werden forderungen und verbind­ ihren herstellungskosten aktiviert, wenn durch die herstellung 
lichkeiten  gemäß  ias 21  zum  bilanzstichtagskurs  umgerechnet.  der zufluss eines wirtschaftlichen nutzens wahrscheinlich ist und 
währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam in den  kosten zuverlässig ermittelt werden können. im konzern betrifft 
sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen erfasst. im  dies selbst entwickelte software. sind die aktivierungskriterien 
geschäftsjahr 2014 ergaben sich in höhe von 171 mio € erträge  nicht erfüllt, werden die aufwendungen im jahr der entstehung 
(vorjahr, angepasst: 157 mio €) und 170 mio € aufwendungen (vor­ sofort ergebniswirksam erfasst. die herstellungskosten der selbst 
jahr, angepasst: 157 mio €) aus währungsumrechnungsdifferenzen.  entwickelten software enthalten neben den einzelkosten angemes­
abweichend  davon  werden  währungsumrechnungsdifferenzen,  sene anteile der zurechenbaren fertigungsgemeinkosten. gege­
die auf nettoinvestitionen in einen ausländischen geschäftsbetrieb  benenfalls anfallende fremdkapitalkosten sind bei qualifizierten 
beruhen, im sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst. vermögenswerten  bestandteil  der  herstellungskosten.  die  im 
die  geschäftstätigkeit  in  venezuela  unterliegt  devisen­ zusammenhang mit der anschaffung oder herstellung von im­
beschränkungen. die venezolanische landeswährung, der bolívar  materiellen vermögenswerten anfallenden umsatzsteuern gehen 
fuerte, ist nicht frei konvertierbar. mit sicad ii (sistema comple­ insoweit in die anschaffungs­ und herstellungskosten ein, wie sie 
mentario de administración de divisas) wurde im märz 2014 ein  nicht als vorsteuer in abzug gebracht werden können. aktivierte 
neues wechselkurssystem eingeführt und der staatlich festgelegte  software wird entsprechend ihrer nutzungsdauer abgeschrieben.
wechselkurs angepasst. deutsche post dhl group nutzt seit dem  die immateriellen vermögenswerte werden ihrer nutzungs­
zweiten quartal 2014 dieses system und hat auf dieser basis den  dauer entsprechend linear abgeschrieben. außerplanmäßige ab­
umrechnungskurs  modifiziert.  währungsbedingt  verringerten  schreibungen/wertminderungen  folgen  den  unter  dem  punkt 
sich zum zeitpunkt der umstellung die flüssigen mittel der be­ „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen. die nutzungs­
troffenen gesellschaften um 130 mio € sowie die lang fristigen  dauern der wesentlichen immateriellen vermögenswerte können 
vermögenswerte um 27 mio €. die sonstigen kurzfristigen ver­ der folgenden tabelle entnommen werden.
mögenswerte sanken um 56 mio €, die kurzfristigen rückstel­
lungen und verbindlichkeiten um 103 mio €. die entsprechenden  nutzungsdauern
gegenposten finden sich in der währungsumrechnungsrücklage 
im eigenkapital. zum 31. dezember 2014 betrugen die flüssigen    jahre 1
 mittel 23 mio €. selbst erstellte software bis 10
erworbene software bis 5
7
  bilanzierungs- und bewertungsmethoden lizenzen vertrags laufzeit
kundenbeziehungen bis 20
den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss einbezogenen 
1 es handelt sich hierbei um die vom konzern vorgegebenen maximalwerte. die tatsächlichen 
unternehmen liegen einheitliche bilanzierungs­ und bewertungs­
nutzungsdauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie vertraglicher regelungen, 
grundsätze zugrunde. die aufstellung des konzernabschlusses  regionaler und zeitlicher begebenheiten, unterhalb dieser vorgaben liegen.
erfolgt nach dem grundsatz historischer anschaffungs­ und her­
stellungskosten, mit ausnahme bestimmter posten, die mit ihrem  immaterielle vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirt­
beizulegenden zeitwert auszuweisen sind. schaftlichen,  vertraglichen  oder  sonstigen  faktoren  vorliegen, 
die eine nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe­
ertrags- und aufwandsrealisierung stimmte nutzungsdauer. sie werden nicht planmäßig abgeschrie­
die gewöhnliche geschäftstätigkeit von deutsche post dhl group  ben, sondern jährlich sowie bei vorliegen von anhaltspunkten für 
liegt in der erbringung von logistischen dienstleistungen. alle  eine wertminderung auf wertminderungsbedarf geprüft. hierun­
erträge, die im zusammenhang mit der gewöhnlichen geschäfts­ ter fallen z. b. grundsätzlich markennamen aus unternehmens­
tätigkeit stehen, werden als umsatzerlöse in der gewinn­und­ver­ zusammenschlüssen.  der  werthaltigkeitstest  unterliegt  den 
lust­rechnung dargestellt. alle anderen erträge werden als sons­ grundsätzen, die unter dem punkt „wertminderungen“ beschrie­
tige betriebliche erträge gezeigt. der ansatz von umsatzerlösen  ben werden.
und sonstigen betrieblichen erträgen erfolgt grundsätzlich dann, 
wenn die leistung erbracht sowie die höhe der erträge zuverlässig 
ermittelbar ist und der wirtschaftliche nutzen dem konzern wahr­
scheinlich zufließen wird. betriebliche aufwendungen werden mit 
inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer verur­
sachung ergebniswirksam.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
148
sachanlagen der zinssatz vor steuern verwendet. sofern kein erzielbarer betrag 
die bilanzierung von sachanlagen erfolgt zu anschaffungs­ oder  für einen einzelnen vermögenswert ermittelt werden kann, wird 
herstellungskosten, vermindert um die kumulierten abschreibun­ der erzielbare betrag für die cash generating unit (cgu) bestimmt, 
gen und wertberichtigungen. die herstellungskosten enthalten  der der betreffende vermögenswert zugeordnet werden kann und 
neben den einzelkosten angemessene anteile der zurechenbaren  die unabhängige cashflows generiert. ist der erzielbare betrag eines 
fertigungsgemeinkosten. fremdkapitalkosten, die direkt dem er­ vermögenswerts niedriger als der buchwert, erfolgt eine sofortige 
werb, bau oder der herstellung zugeordnet werden können, wer­ ergebniswirksame wertminderung des vermögenswerts. ergibt 
den aktiviert. die im zusammenhang mit der anschaffung oder  sich nach einer vorgenommenen wertminderung zu einem späte­
herstellung der sachanlagegegenstände anfallenden umsatzsteu­ ren zeitpunkt ein höherer erzielbarer betrag des vermögenswerts 
ern gehen insoweit in die anschaffungs­ und herstellungskosten  oder der cgu, erfolgt eine wertaufholung bis maximal zur höhe 
ein, wie sie nicht als vorsteuer in abzug gebracht werden können.  des erzielbaren betrags. die wertaufholung ist begrenzt auf den 
die planmäßige abschreibung erfolgt nach der linearen methode.  fortgeführten buchwert, der sich ohne die wertminderung in der 
die nutzungsdauern der wesentlichen anlageklassen sind in der  vergangenheit ergeben hätte. die vorzunehmende zuschreibung 
folgenden tabelle dargestellt: erfolgt ergebniswirksam. wertaufholungen von vorgenommenen 
wertminderungen auf firmenwerte sind nicht zulässig.
nutzungsdauern seit januar 2005 werden firmenwerte gemäß ifrs 3 nach dem 
sogenannten impairment­only approach bilanziert. dieser legt fest, 
  jahre 1 dass ein firmenwert im rahmen der folgebewertung grundsätzlich 
gebäude 20 bis 50 zu anschaffungskosten abzüglich ggf. kumulierter korrekturen aus 
technische anlagen und maschinen 10 bis 20 außerplanmäßigen wertminderungen zu bewerten ist. damit darf 
flugzeuge 15 bis 20 ein erworbener firmenwert nicht mehr planm  äßig abgeschrieben 
it-ausstattung 4 bis 5
werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle vermögenswerte 
transportausstattung und fuhrpark 4 bis 18
mit unbegrenzter nutzungsdauer, unabhängig vom vorliegen von 
sonstige betriebs- und geschäftsausstattung 8 bis 10
indikatoren für eine mögliche wertminderung jährlich einer wert­
1 es handelt sich hierbei um die vom konzern vorgegebenen maximalwerte. die tatsächlichen 
haltigkeitsprüfung nach ias 36 unterzogen werden. daneben bleibt 
nutzungsdauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie vertraglicher regelungen, 
regionaler und zeitlicher begebenheiten, unterhalb dieser vorgaben liegen. die verpflichtung zu einer werthaltigkeitsprüfung bei vorliegen 
von anzeichen für eine wertminderung bestehen. aus unterneh­
bei briefsortieranlagen wurden die nutzungsdauern im geschäfts­ menserwerben resultierende firmenwerte werden den cgu bzw. 
jahr 2014 aufgrund besserer einschätzung von zehn auf 20 jahre, bei  gruppen von cgu zugeordnet, die aus den synergien des erwerbs 
paketsortieranlagen von 15 auf 20 jahre verlängert. bei betriebshal­ nutzen ziehen sollen. solche gruppen stellen die niedrigste be­
len und verwaltungsgebäuden erfolgte eine einheitliche anpassung  richtsebene dar, auf der das management den firmenwert für in­
auf 50 jahre. die anpassung der nutzungsdauer wurde dabei als  terne steuerungszwecke kontrolliert. der buchwert einer cgu, die 
änderung einer rechnungslegungsbezogenen schätzung prospek­ einen firmenwert enthält, wird jährlich auf werthaltigkeit über­
tiv vorgenommen. eine rückwirkende änderung vorangegangener  prüft und zusätzlich, wenn zu anderen zeitpunkten hinweise für 
perio den erfolgte somit nicht. mit anwendung der veränderten  eine mögliche wertminderung vorliegen. im falle von wertberich­
nutzungsdauern verringerten sich die abschreibungen im ge­ tigungen im zusammenhang mit cgu, die einen firmenwert ent­
schäftsjahr 2014 um 42 mio €. in den künftigen berichts perioden  halten, werden zunächst bestehende firmenwerte reduziert. über­
werden sich voraussichtlich entlastungen der planm  äßigen ab­ steigt der wertminderungsbedarf den buchwert des firmenwerts, 
schreibungen in höhe von 68 mio € für das geschäftsjahr 2015 und  wird die differenz auf die verbleibenden langfristigen vermögens­
für das geschäftsjahr 2016 in höhe von 66 mio € ergeben. werte der cgu verteilt.
liegen anhaltspunkte für eine wertminderung vor, ist ein 
werthaltigkeitstest durchzuführen,   wertminderungen. finanzierungsleasing
ein leasingverhältnis ist eine vereinbarung, in der der leasing­
wertminderungen geber dem leasingnehmer gegen eine zahlung oder eine reihe von 
zu jedem bilanzstichtag werden die buchwerte der immateri­ zahlungen das recht an der nutzung eines vermögenswerts für 
ellen vermögenswerte, sachanlagen sowie als finanzinvestition  einen bestimmten zeitraum überträgt. das wirtschaftliche eigen­
gehaltenen immobilien daraufhin geprüft, ob anhaltspunkte für  tum an leasinggegenständen wird gemäß ias 17 dann dem lea­
eine wertminderung vorliegen. liegen solche hinweise vor, ist ein  singnehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit dem 
werthaltigkeitstest durchzuführen. hierbei wird der erzielbare be­ eigentum verbundenen risiken und chancen aus dem leasing­
trag des betreffenden vermögenswerts ermittelt und dem entspre­ gegenstand trägt. sofern das wirtschaftliche eigentum dem kon­
chenden buchwert gegenübergestellt. zern als leasingnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die aktivierung 
nach ias 36 entspricht der erzielbare betrag dem beizulegen­ zum zeitpunkt des nutzungsbeginns entweder zum beizulegen­
den zeitwert abzüglich veräußerungskosten oder dem nutzungs­ den zeitwert oder zum barwert der mindestleasingzahlungen, so­
wert. maßgeblich ist der höhere wert. der nutzungswert entspricht  fern dieser den zeitwert unterschreitet. in gleicher höhe wird eine 
dem barwert der erwarteten free cashflows vor steuern. als dis­ leasingverbindlichkeit unter den langfristigen verbindlich keiten 
kontierungszinssatz wird ein den marktbedingungen entsprechen­ passiviert.  die  folgebewertung  erfolgt  unter  anwendung  der 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 149
effektiv zinsmethode mit den fortgeführten anschaffungskosten.  inkongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz (accounting 
die abschreibungsmethoden und nutzungsdauern entsprechen  mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. von dem wahlrecht 
denen vergleichbarer erworbener vermögenswerte. macht der konzern zur vermeidung von accounting mismatches 
gebrauch.
operating lease
als leasinggeber bei einem operating lease weist der konzern das  finanzielle vermögenswerte
leasingobjekt als vermögenswert zu fortgeführten anschaffungs­ finanzielle vermögenswerte werden nach den regelungen des 
kosten in den sachanlagen aus. die in der periode vereinnahmten  ias 39 bilanziert, dabei werden vier kategorien für finanzinstru­
leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen  mente unterschieden.
gezeigt. als leasingnehmer werden die geleisteten leasingraten als 
mietaufwendungen im materialaufwand ausgewiesen. die erfassung  kategorie „zur veräusserung verfügbare finanzielle  
der mietaufwendungen und mieterträge erfolgt auf linearer basis. vermögenswerte“
diese finanzinstrumente sind nicht derivative finanzielle ver­
beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen mögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ih­
die  beteiligungen  an  nach  der  equity­methode  bilanzierten  rem zeitwert angesetzt. ist ein zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
unternehmen umfassen die assoziierten unternehmen und ge­ der ansatz zu anschaffungskosten. wertschwankungen zwischen 
meinschaftsunternehmen. sie werden gemäß ias 28, anteile an  den bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, nach  sonstige ergebnis (neubewertungsrücklage) eingestellt. die auf­
der equity­methode bewertet. ausgehend von den anschaffungs­ lösung der rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder 
kosten zum zeitpunkt des erwerbs der anteile wird der jeweilige  bei nachhaltigem absinken des zeitwerts unter die anschaffungs­
beteiligungsbuchwert jährlich um die anteiligen ergebnisse, aus­ kosten erfolgswirksam. ergibt sich zu einem späteren bilanz­
geschüttete dividenden und sonstige veränderungen im eigen­ stichtag die tatsache, dass der beizulegende wert eines schuld­
kapital der assoziierten gesellschaften und gemeinschaftsunter­ instruments infolge von ereignissen, die nach dem zeitpunkt der 
nehmen erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die anteile der  erfassung der wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen 
deutsche post ag bzw. auf deren einbezogene tochterunterneh­ ist, sind die wertminderungen in entsprechender höhe zurück­
men entfallen. die behandlung der in den beteiligungsbuchwerten  zunehmen. wertminderungen von eigenkapitalinstrumenten dür­
enthaltenen firmenwerte erfolgt gemäß ifrs 3. nach der equity­  fen nicht erfolgswirksam rückgängig gemacht werden. werden die 
methode bilanzierte unternehmen werden außerplanmäßig abge­ eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden zeitwert angesetzt, 
schrieben, wenn der erzielbare betrag den buchwert unterschreitet.  darf eine wertaufholung nur erfolgsneutral erfolgen. für eigen­
die erfassung der erträge und verluste aus dem abgang von nach  kapitalinstrumente, die zu anschaffungskosten bilanziert sind, ist 
der  equity­ methode  bilanzierten  unternehmen  sowie  die  zu­ eine wertaufholung ausgeschlossen. „zur veräußerung verfügbare 
schreibungen und wertberichtigungen erfolgen in den sonstigen  finanzielle vermögenswerte“ sind den langfristigen vermögens­
betrieb lichen erträgen bzw. in den sonstigen betrieblichen auf­ werten zuzuordnen, sofern nicht die absicht besteht, sie innerhalb 
wendungen,   textz iffer 4. von zwölf monaten nach bilanzstichtag zu veräußern. in dieser 
kate gorie werden insbesondere anteile an nicht einbezogenen ver­
finanzinstrumente bundenen unternehmen, wertpapiere und sonstige beteiligungen 
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei einem  ausgewiesen.
unternehmen zur entstehung eines finanziellen vermögenswerts 
und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer finan­ kategorie „bis zur endfälligkeit zu haltende vermögenswerte“
ziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments führt.  finanzinvestitionen sind dieser kategorie zuzurechnen, wenn die 
zu den finanziellen vermögenswerten zählen insbesondere zah­  absicht besteht, das instrument bis zur endfälligkeit zu  halten, 
lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus lie­ und die wirtschaftlichen voraussetzungen darauf schließen l assen. 
ferungen und leistungen, ausgereichte kredite und forderungen  diese instrumente sind nicht derivative finanzielle ver mögens­
sowie zu handelszwecken gehaltene derivative finanzielle ver­ werte, die unter anwendung der effektivzinsmethode zu fort ge­
mögenswerte. finanzielle verbindlichkeiten umfassen eine ver­ führten anschaffungskosten bewertet werden.
tragliche verpflichtung, zahlungsmittel oder einen anderen finan­
ziellen vermögenswert an ein anderes unternehmen abzugeben.  kategorie „ausleihungen und forderungen“
im wesentlichen handelt es sich dabei um verbindlichkeiten aus  es handelt sich um nicht derivative finanzielle vermögenswerte 
lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten gegenüber kredit­ mit fixen bzw. bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem akti­
instituten, verbindlichkeiten aus anleihen und finanzierungs­ ven markt notiert sind. sie werden, sofern sie nicht zu handels­
leasing sowie derivative finanzverbindlichkeiten. zwecken gehalten werden, am bilanzstichtag zu anschaffungs­
kosten bzw. zu fortgeführten anschaffungskosten angesetzt. die 
wahlrecht der bewertung zum beizulegenden zeitwert buchwerte  der  geldmarktforderungen  entsprechen  aufgrund 
mit der fair value option können finanzielle vermögenswerte bzw.  ihrer kurzen laufzeit annähernd den zeitwerten. „ausleihungen 
finanzielle  verbindlichkeiten  beim  erstmaligen  ansatz  erfolgs­ und forderungen“ zählen zu den kurzfristigen vermögenswerten, 
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, wenn dies   soweit deren fälligkeit nicht zwölf monate nach dem bilanzstichtag 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
150
übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige vermögenswerte  ein cashflow hedge sichert die schwankungen zukünftiger 
ausgewiesen. bestehen an der einbringbarkeit von forderungen  zahlungsströme aus bilanzierten vermögenswerten und schulden 
zweifel, werden diese zu fortgeführten anschaffungskosten ab­ (im fall von zinsrisiken), geplante und mit hoher wahrschein­
züglich  angemessener  einzelwertberichtigungen  oder  pauscha­ lichkeit eintretende künftige transaktionen und fest kontrahierte, 
lierter einzelwertberichtigung angesetzt. eine wertminderung bei  bilanz unwirksame  verpflichtungen,  aus  denen  ein  währungs­
forderungen aus lieferungen und leistungen wird dann erfasst,  risiko resultiert. der effektive teil eines cashflow hedge ist in der 
wenn objektive hinweise vorliegen, dass die fälligen forderungs­ hedge­rücklage im eigenkapital zu erfassen. ineffektivitäten aus 
beträge nicht vollständig einbringlich sind. die wertminderung  der wertänderung des sicherungsinstruments sind erfolgswirk­
wird über ein wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der  sam zu buchen. die mit den sicherungsmaßnahmen verbundenen 
gewinn­und­verlust­rechnung erfasst. gewinne und verluste bleiben zunächst im eigenkapital stehen 
und sind später in der periode erfolgswirksam zu erfassen, in der 
kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  der finanzielle vermögenswert oder die finanzielle verbindlich­
bewertete vermögenswerte“ keit das periodenergebnis beeinflusst. resultiert eine absicherung 
alle  zu  handelszwecken  gehaltenen  finanzinstrumente  sowie   einer fest kontrahierten transaktion später im ansatz eines nicht­
deri vate, die nicht im hedge accounting stehen, sind dieser kate­ finanziellen vermögenswerts, sind die im eigenkapital erfassten 
gorie zuzuordnen. sie werden grundsätzlich zum marktwert (fair  gewinne und verluste dem vermögenswert bei zugang zuzurech­
value) bewertet. sämtliche marktwertänderungen werden ergeb­ nen (basis­adjustment).
niswirksam  erfasst.  die  bilanzierung  aller  finanzinstrumente  absicherungen  von  nettoinvestitionen  (net  investment 
dieser kategorie erfolgt zum handelstag. vermögenswerte dieser   hedges)  in  ausländische  gesellschaften  werden  wie  cashflow 
kategorie werden als kurzfristige vermögenswerte ausgewiesen,   hedges behandelt. der gewinn oder verlust aus dem effektiven 
wenn sie entweder zu handelszwecken gehalten oder voraussicht­ teil des sicherungsgeschäfts wird im sonstigen ergebnis im eigen­
lich innerhalb von zwölf monaten nach dem bilanzstichtag reali­ kapital erfasst; der gewinn oder verlust des ineffektiven teils ist 
siert werden. unmittelbar in der gewinn­und­verlust­rechnung zu erfassen. die 
um ergebnisschwankungen aus marktwertänderungen von  erfolgsneutral erfassten gewinne oder verluste verbleiben bis zum 
derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög­ abgang oder teilabgang der nettoinvestition im eigenkapital. aus­
lich und wirtschaftlich sinnvoll – hedge accounting angewandt.  führliche angaben zu den sicherungsgeschäften finden sich unter 
gewinne und verluste aus grundgeschäft und derivat werden   textz iffer 50.2.
zeitgleich im ergebnis erfasst. nach art des grundgeschäfts und  die erfassung von finanziellen vermögenswerten im rah­
des zu sichernden risikos werden im konzern fair value und  men  von  marktüblichen  käufen  und  verkäufen  erfolgt  zum 
cash flow hedges designiert. erfüllungstag,  ausgenommen  hiervon  sind  held­for­trading­ 
zu jedem abschlussstichtag sowie bei vorliegen von anhalts­ instrumente, insbesondere derivate. ein finanzieller vermögens­
punkten für eine wertminderung werden die buchwerte der finan­ wert wird ausgebucht, wenn die rechte auf den erhalt der cash­
ziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizule­ flows aus dem vermögenswert ausgelaufen sind. bei übertragung 
genden wert zu bewerten sind, auf ihre werthaltigkeit untersucht.  eines finanziellen vermögenswerts wird nach den abgangsrege­
ein wertminderungsaufwand ergibt sich im vergleich zwischen  lungen nach ias 39 überprüft, ob eine ausbuchung erfolgt. mit 
buchwert und beizulegendem zeitwert. liegt ein objektiver hin­ dem abgang entsteht ein veräußerungsgewinn/­verlust. die in 
weis auf eine wertminderung vor, ist ein wertminderungs aufwand  den vorperioden erfolgsneutral erfassten wertänderungen sind 
erfolgswirksam  im  sonstigen  betrieblichen  aufwand  bzw.  im  zum  ver äußerungszeitpunkt  zwingend  aufzulösen.  finanzielle 
finanz ergebnis zu erfassen. wertminderungen sind zurückzuneh­ verbindlich keiten  werden  ausgebucht,  wenn  die  zahlungsver­
men, soweit sich nach dem bilanzstichtag objektive sachverhalte  pflichtungen daraus ausgelaufen sind.
ergeben, die für eine wertaufholung sprechen. die zuschreibung 
kann nur bis zur höhe der fortgeführten anschaffungskosten, die  als finanzinvestition gehaltene immobilien
sich ergeben hätten, wenn die wertminderung nicht erfasst wor­ als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment proper­
den wäre, vorgenommen werden. im konzern werden wertminde­ ties) sind gemäß ias 40 solche immobilien, die zur erzielung von 
rungen vorgenommen, wenn der schuldner erhebliche finanzielle  mieteinnahmen und/oder zur wertsteigerung gehalten werden 
schwierigkeiten hat, gegen ihn mit hoher wahrscheinlichkeit ein  und nicht zur erbringung von dienstleistungen oder für verwal­
insolvenzverfahren eröffnet wird, wenn sich das technologische,  tungszwecke bzw. zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen ge­
ökonomische bzw. rechtliche umfeld sowie das marktumfeld des  schäftstätigkeit des unternehmens genutzt werden. die bewertung 
emittenten wesentlich verändert oder der fair value eines finanz­ erfolgt nach dem anschaffungskostenprinzip. die abnutzbaren 
instruments  andauernd  unter  die  fortgeführten  anschaffungs­ invest ment properties werden über eine laufzeit von 20 bis 50 jah­
kosten sinkt. ren linear abgeschrieben. der beizulegende zeitwert wird anhand 
ein fair value hedge sichert den beizulegenden zeitwert von  von gutachten ermittelt. die wertminderungen folgen den unter 
bilanzierten vermögenswerten und schulden. die änderung des  dem punkt „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen.
zeitwerts der derivate sowie die marktwertänderung des grund­
geschäfts, die auf dem abgesicherten risiko basiert, werden zeit­
gleich ergebniswirksam erfasst.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 151
vorräte flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
vorräte sind diejenigen vermögenswerte, die zum verkauf im nor­ flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente umfassen bargeld, 
malen geschäftsgang gehalten werden, die sich in der herstellung  sichteinlagen sowie andere kurzfristige liquide finanzielle ver­
befinden oder die im zuge der herstellung von produkten bzw. der  mögens werte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal drei 
erbringung von dienstleistungen verbraucht werden. sie sind mit  monaten und sind zum nennwert angesetzt. ausgenutzte konto­
den anschaffungs­ bzw. herstellungskosten oder zum niedrigeren  korrentkredite werden in der bilanz als verbindlichkeiten gegen­
nettoveräußerungswert bewertet. wertberichtigungen werden für  über kreditinstituten gezeigt.
veraltete vorräte sowie bestände mit geringer umschlagshäufigkeit 
vorgenommen. nicht beherrschende anteile
die nicht beherrschenden anteile stellen die proportionalen min­
zuwendungen der öffentlichen hand derheitsanteile am eigenkapital der tochterunternehmen dar und 
zuwendungen der öffentlichen hand werden gemäß ias 20 zu  werden zum buchwert angesetzt. werden anteile von anderen 
ihrem beizulegenden zeitwert nur dann erfasst, wenn eine ange­ gesellschaftern erworben bzw. veräußert, ohne auswirkung auf 
messene sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen be­ das bestehende beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als 
dingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. die zu­ eigenkapitaltransaktion dargestellt. die differenz zwischen dem 
wendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich  erworbenen bzw. veräußerten anteiligen nettovermögen von bzw. 
in den perioden verrechnet, in denen die aufwendungen, die sie  an andere(n) gesellschafter(n) und dem kaufpreis wird direkt mit 
kompensieren sollen, anfallen. erfolgen die zuwendungen für die  dem eigenkapital verrechnet. bei der erhöhung der nicht beherr­
anschaffung oder herstellung von vermögenswerten, werden die  schenden anteile um das anteilige nettovermögen wird diesem 
zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdauer  kein anteil am firmenwert zugeordnet.
der vermögenswerte als ertrag erfasst.
aktienbasierte vergütung für führungskräfte
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte sowie verbindlichkeiten  aktienbasierte  vergütungstransaktionen  mit  ausgleich  durch 
im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten eigen kapitalinstrumente werden im zeitpunkt der gewährung 
bei den zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten handelt es  mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. der beizulegende zeit­
sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen zustand ver­ wert der verpflichtung wird über den erdienungszeitraum als 
äußert werden können und deren veräußerung sehr wahrschein­ personalaufwand erfasst. der beizulegende zeitwert wird bei akti­
lich ist. die veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb von  enbasierten vergütungstransaktionen mit ausgleich durch eigen­
einem jahr ab dem zeitpunkt der klassifizierung als abgeschlosse­ kapitalinstrumente mit international anerkannten bewertungsver­
ner verkauf in betracht kommen. dabei kann es sich um einzelne  fahren ermittelt. 
langfristige vermögenswerte, um gruppen von vermögenswerten  die bewertung der aktienbasierten vergütung mit baraus­
(veräußerungsgruppen), um unternehmensbestandteile bzw. um  gleich (stock appreciation rights, sar) erfolgt gemäß ifrs 2 auf 
ein  ausschließlich  mit  weiterveräußerungsabsicht  erworbenes  basis eines finanzmathematischen optionspreismodells. die sar 
tochterunternehmen  handeln  (aufgegebene  geschäftsbereiche).  werden zu jedem berichtsstichtag und am erfüllungstag bewer­
verbindlichkeiten, die zusammen mit vermögenswerten in einer  tet. der ermittelte wert der voraussichtlich ausübbar werdenden 
transaktion abgegeben werden sollen, sind bestandteil einer ver­ sar wird als personalaufwand entsprechend der im erdienungs­
äußerungsgruppe oder eines aufgegebenen geschäftsbereichs und  zeitraum (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich er­
werden als „verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur ver­ folgswirksam erfasst. in gleichem umfang werden rückstellungen 
äußerung gehaltenen vermögenswerten“ ebenfalls gesondert aus­ gebildet.
gewiesen. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte werden 
nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizule­ altersversorgungspläne
genden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt, sofern  in vielen ländern bestehen vereinbarungen, nach denen der 
dieser niedriger ist als der buchwert. ergebnisse aus der bewer­ konzern  seinen  arbeitnehmern  leistungen  nach  beendigung 
tung einzelner zur veräußerung stehender vermögenswerte und  des arbeitsverhältnisses gewährt. dies umfasst renten (pensions), 
veräußerungsgruppen werden bis zur endgültigen veräußerung  kapital zahlungen bei renteneintritt und sonstige leistungen nach 
im ergebnis aus fortgeführten geschäftsbereichen ausgewiesen.  beendigung des arbeitsverhältnisses. diese werden im folgenden 
gewinne und verluste aus der bewertung von zur veräußerung  altersversorgung, pensionen und ähnliche leistungen oder pen­
bestimmten geschäftsbereichen mit dem beizulegenden zeitwert  sionen genannt. es sind leistungsorientierte (defined benefit) und 
abzüglich veräußerungskosten werden als ergebnis aus aufgege­ beitragsorientierte (defined contribution) pläne zu unterscheiden. 
benen geschäftsbereichen ausgewiesen. dies gilt auch für ergeb­
nisse aus der geschäftstätigkeit bzw. aus der veräußerung dieser 
unternehmensbereiche.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
152
leistungsorientierte altersversorgungspläne des konzerns  beitragsorientierte altersversorgungspläne  
die bewertung der leistungsorientierten verpflichtungen erfolgt  für arbeit nehmer des konzerns
nach  der  in  ias 19  vorgeschriebenen  versicherungsmathemati­ die beiträge zu beitragsorientierten altersversorgungs plänen für 
schen methode der laufenden einmalprämien (projected unit cre­ arbeitnehmer des konzerns werden ebenfalls im personalaufwand 
dit method). hierbei sind bestimmte versicherungsmathematische  erfasst. 
annahmen zu treffen. die finanzierung erfolgt in der mehrzahl  dies beinhaltet auch beiträge zu gemeinschaftlichen alters­
der fälle zumindest teilweise über externe planvermögen. verblei­ versorgungsplänen mehrerer arbeitgeber (multi­employer plans), 
bende nettoschulden werden über rückstellungen für pensionen  die grundsätzlich als leistungsorientierte altersversorgungspläne 
und  ähnliche  verpflichtungen  finanziert,  anzusetzende  netto­ zu charakterisieren sind, insbesondere in den usa und den nieder­
vermögenswerte gesondert als pensionsvermögen gezeigt. beim  landen. hier stellen die einrichtungen den teilnehmenden unter­
ansatz eines pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine vermö­ nehmen allerdings keine ausreichenden informationen zur ver­
gensobergrenze zu beachten. von den kostenkomponenten fließt  fügung, um diese pläne wie leistungsorientierte pläne bilanzieren 
bzw. fließen der dienstzeitaufwand in den personalaufwand, der  zu können. aus diesem grund werden diese pläne entsprechend 
nettozinsaufwand in das finanzergebnis und die neubewertun­ den vorschriften für beitragsorientierte altersversorgungspläne 
gen außerhalb der gewinn­und­verlust­rechnung in das sonstige  berücksichtigt.
ergebnis.  hinsichtlich  dieser  gemeinschaftlichen  altersversorgungs­
pläne in den usa werden beiträge entrichtet, die auf tariflichen 
beitragsorientierte altersversorgungspläne   vereinbarungen zwischen dem arbeitgeber und der lokalen ge­
für beamte in deutschland  werkschaft beruhen. es gibt keine arbeitgeberseitige verpflichtung 
die deutsche post ag leistet für beamte in deutschland aufgrund  gegenüber einem dieser pläne, die über die normalen vereinbar­
gesetzlicher bestimmungen beiträge zu altersversorgungsplänen,  ten beitragssätze hinausgeht, außer im falle eines ausscheidens 
bei denen es sich für das unternehmen um beitragsorientierte  nach bestimmten kriterien oder im falle einer haftung für die 
alters versorgungspläne handelt. diese beiträge werden im perso­ verpflichtungen  anderer  unternehmen  gemäß  den  regelun­
nalaufwand erfasst.  gen der bundesgesetze in den usa. die erwarteten arbeitgeber­
nach den vorschriften des gesetzes zum personalrecht der  beiträge an die versorgungseinrichtungen für das folgejahr 2015 
beschäftigten der früheren deutschen bundespost (postpersrg),  betragen 26 mio € (tatsächliche arbeitgeberbeiträge im berichts­
eingeführt als art. 4 des gesetzes zur neuordnung des postwesens  jahr 25 mio €, im vorjahr 23 mio €). einige der pläne, an denen 
und der telekommunikation (ptneuog), erbringt die deutsche  deutsche post dhl group beteiligt ist, sind gemäß den informa­
post ag über eine seit anfang 2001 gemeinsame postbeamten­ tionen, die die versorgungseinrichtungen zur verfügung stellen, 
versorgungskasse  der  postnachfolgeunternehmen,  den  bundes­  unterkapitalisiert. seitens der pläne gibt es keine informationen, 
pensions­service für post und telekommunikation e. v. (bps­pt),  die auf eine änderung der beitragssätze, die in den aktuellen tarif­
versorgungs­ und beihilfeleistungen an im ruhestand befindliche  lichen vereinbarungen festgelegt wurden, hinweisen würden. der­
mitarbeiter und deren hinterbliebene, denen aus einem beamten­ zeit entfällt auf deutsche post dhl group kein wesentlicher anteil 
verhältnis versorgungsleistungen zustehen. anfang 2013 ist die  an den beiträgen an eine der versorgungseinrichtungen, mit aus­
bundesanstalt für post und telekommunikation (banstpt) in die  nahme eines plans, bei dem deutsche post dhl group den größten 
rechte und pflichten des bps­pt eingetreten und nimmt seither  beitragszahler darstellt. 
die aufgaben der postbeamtenversorgungskasse wahr. die höhe  hinsichtlich  eines  gemeinschaftlichen  altersversorgungs­
der zahlungsverpflichtungen der deutsche post ag ist in § 16  plans in den niederlanden werden vom leitungsorgan der ver­
postpersrg geregelt. die deutsche post ag ist danach verpflich­ sorgungseinrichtung mit beteiligung der niederländischen zent­
tet, seit dem jahr 2000 einen jährlichen beitrag in höhe von 33 %  ralbank jährlich kostendeckungsbasierte beitragssätze festgelegt. 
der brutto bezüge ihrer aktiven beamten und der fiktiven brutto­ diese sätze sind für alle beteiligten arbeitgeber und arbeitnehmer 
bezüge der ruhegehaltfähig beurlaubten beamten an die post­ gleich. es gibt keine arbeitgeberseitige verpflichtung gegenüber 
beamtenversorgungskasse zu zahlen.  der versorgungseinrichtung, die über die entrichtung der festge­
nach § 16 postpersrg gleicht der bund unterschiedsbeträge  legten beiträge hinausgeht, auch nicht im falle des ausscheidens 
zwischen laufenden zahlungsverpflichtungen der postbeamtenver­ oder  von  unerfüllten  verpflichtungen  anderer  unternehmen. 
sorgungskasse einerseits und laufenden zuwendungen der träger­ eine anschließende unterkapitalisierung führt letztendlich zur 
unternehmen  oder  anderweitigen  vermögenserträgen  anderer­ kürzung der ansprüche der begünstigten und /oder zum aus­
seits aus und gewährleistet, dass die postbeamtenversorgungskasse  bleiben von erhöhungen ihrer ansprüche. die erwarteten arbeit­
jederzeit in der lage ist, die gegenüber ihren trägerunternehmen  geberbeiträge an die versorgungseinrichtung für das folgejahr 
übernommenen verpflichtungen zu erfüllen. soweit der bund  2015 betragen 21 mio € (tatsächliche arbeitgeberbeiträge im be­
danach zahlungen an die postbeamtenversorgungskasse erbringt,  richtsjahr 21 mio €, im vorjahr 21 mio €). derzeit ist der plan 
kann er von der deutsche post ag keine erstattung verlangen. gemäß den informationen, die die versorgungseinrichtung zur 
verfügung stellt, nicht unterkapitalisiert. auf deutsche post dhl 
group entfällt kein wesentlicher anteil an den beiträgen an die 
versorgungseinrichtung.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 153
sonstige rückstellungen wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag
sonstige rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstichtag  die wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag wird auf­
gegenüber dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen ver­ grund der vertraglichen ausgestaltung in eine eigenkapital­ und 
pflichtungen gebildet, die auf vergangenen ereignissen beruhen,  eine fremdkapitalkomponente unterteilt. die fremdkapitalkom­
die zukünftig wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen  ponente wird unter den finanzschulden (anleihen) als verbind­
führen und deren höhe verlässlich geschätzt werden kann. sie  lichkeit abzüglich der emissionskosten passiviert und über die 
stellen ungewisse verpflichtungen dar, die mit dem nach best­ laufzeit mittels der effektivzinsmethode auf den ausgabe betrag 
möglicher schätzung (best estimate) ermittelten betrag angesetzt  aufgezinst. der wert der call­option, die der deutsche post ag 
werden. rückstellungen mit einer restlaufzeit von über einem jahr  eingeräumt worden ist, um die anleihe vorzeitig bei erreichen ei­
werden mit marktzinssätzen, die der region und dem zeitraum  nes bestimmten kurses zu kündigen, wird gemäß ifrs 32.31 der 
bis zur erfüllung entsprechen, abgezinst. die zinssätze lagen im  fremdkapitalkomponente zugerechnet. das wandlungsrecht ist 
geschäftsjahr zwischen 0 % und 12 % (vorjahr: 0,25 % bis 11 %).  als eigenkapitalderivat zu klassifizieren. es wird in der kapital­
effekte aus der veränderung von zinssätzen werden im finanz­ rücklage ausgewiesen. bei der ermittlung des buchwerts wird dem 
ergebnis ausgewiesen. wandlungsrecht der restwert zugewiesen, der sich nach abzug 
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden  des getrennt für die fremdkapitalkomponente ermittelten betrags 
unter berücksichtigung der oben genannten allgemeinen ansatz­ vom beizulegenden zeitwert des gesamten instruments ergibt. die 
kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler restrukturie­ anteiligen transaktionskosten werden in abzug gebracht.
rungsplan erstellt und dieser den betroffenen parteien mitgeteilt 
worden ist. verbindlichkeiten
die  versicherungstechnischen  rückstellungen  beinhalten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie die üb­
im wesentlichen rückstellungen für bekannte schäden sowie  rigen verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungs­
spätschadenrückstellungen. bei den rückstellungen für bekannte  kosten angesetzt. der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten 
schäden handelt es sich um geschätzte beträge für verpflichtun­ entspricht näherungsweise dem buchwert.
gen aus bekannten schadenfällen bzw. bekannten vorfällen, die 
voraussichtlich zu schadenfällen werden. diese bekannten oder  latente steuern
voraussichtlichen schadenfälle sind dem unternehmen mitgeteilt,  die latenten steuern werden gemäß ias 12 für temporäre bewer­
jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur zahlung vorge­ tungsunterschiede  zwischen  der  ifrs­bilanz  und  den  steuer­
legt worden. die rückstellungen für bekannte schäden basieren auf  bilanzen der einzelgesellschaften gebildet. die aktiven latenten 
individuellen bewertungen von schadenfällen, die vom unterneh­ steuern umfassen auch steuerminderungsansprüche, die sich aus 
men oder von dessen erstversicherern durchgeführt werden. die  der erwarteten künftigen nutzung bestehender steuerlicher ver­
spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten beträgen für  lustvorträge ergeben und deren realisierung wahrscheinlich ist. 
verpflichtungen aus vorfällen, die am oder vor dem bilanzstichtag  die werthaltigkeit dieser steuerminderungsansprüche wird auf 
eintreten und dem unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden.  grundlage  der  unternehmensindividuellen  ergebnisplanungen, 
diese rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für mög­ die aus der konzernplanung abgeleitet werden, unter berücksich­
liche fehler bei der erfüllung von verpflichtungen aus bekannten  tigung steuerlicher anpassungseffekte beurteilt. der planungs­
schäden. das unternehmen führt die beurteilung künftig zahl­ horizont beträgt fünf jahre. 
barer verluste anhand versicherungsmathematischer methoden  auf die temporären differenzen zwischen wertansätzen in 
selbst durch und gibt darüber hinaus jedes jahr eine unabhängige  der ifrs­ und der steuerbilanz der deutsche post ag wurden unter 
versicherungsmathematische prüfung dieser beurteilung in auf­ beachtung des ias 12.24 (b) bzw. ias 12.15 (b) nur insoweit aktive 
trag, um die angemessenheit seiner schätzungen zu verifizieren. bzw. passive  latente steuern gebildet, wie die differenzen nach dem 
1.  januar 1995 entstanden sind. auf wertdifferenzen, die aus der 
finanzschulden erstverbuchung in der steuerlichen eröffnungsbilanz der  deutsche 
finanzschulden werden bei ihrem erstmaligen ansatz zum bei­ post ag zum 1. januar 1995 resultieren, werden keine laten ten 
zulegenden zeitwert, nach abzug von transaktionskosten, ange­  steuern gebildet. weitere angaben zu den latenten  steuern auf 
setzt. als zeitwert wird der auf einem preiseffizienten und liquiden  steuerliche verlustvorträge finden sich unter   textz iffer 30.
markt festgestellte preis oder ein mittels des im konzern eingesetz­ die latenten steuern werden gemäß ias 12 auf basis der 
ten treasury­risk­management­systems ermittelter zeitwert ein­ steuer sätze ermittelt, die in den einzelnen ländern zum bilanz­
gesetzt. in den folgeperioden werden die finanzschulden zu fort­ stichtag gelten oder für den zeitpunkt angekündigt sind, in dem 
geführten anschaffungskosten bewertet. jede differenz zwischen  die latenten steueransprüche und ­schulden realisiert werden. der 
auszahlungsbetrag und rückzahlungsbetrag wird über die lauf­ für deutsche konzernunternehmen angewandte steuersatz ist auf 
zeit der ausleihung unter anwendung der effektivzinsmethode in  der grundlage einer besseren schätzung im bereich der gewerbe­
der gewinn­und­verlust­rechnung erfasst. steuer im berichtsjahr um 0,4 % auf 30,2 % angehoben worden. er 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
154
setzt sich aus dem körperschaftsteuersatz zuzüglich des solidari­ sich z. b. bei der bildung von rückstellungen für pensionen und 
tätszuschlags sowie einem gewerbesteuersatz, der als durchschnitt  ähnliche verpflichtungen, bei der ermittlung abgezinster cash­
aus den unterschiedlichen gewerbesteuersätzen ermittelt wurde,  flows im rahmen von werthaltigkeitstests und kaufpreisallokatio­
zusammen. die ausländischen konzern gesellschaften  verwenden  nen, steuern und rechtsverfahren.
bei der berechnung der latenten steuerposten ihren individuellen  angaben zu den annahmen im zusammenhang mit den leis­
ertragsteuersatz. die angewandten ertragsteuersätze für auslän­ tungsorientierten altersversorgungsplänen des konzerns finden 
dische gesellschaften betragen bis zu 40 % (vorjahr: 38 %). sich unter   textz iffer 44.
der konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
ertragsteuern steuergesetzen. das management hat zur berechnung tatsächlicher 
die bewertung der ertragsteueransprüche bzw. ­verpflichtungen  und latenter steuern in den jeweiligen ländern einen beurteilungs­
erfolgt mit dem betrag, in dessen höhe eine erstattung von der  spielraum. obwohl das management davon ausgeht, eine vernünf­
bzw. eine zahlung an die steuerbehörde erwartet wird. steuerlich  tige einschätzung steuerlicher unwägbarkeiten getroffen zu haben, 
induzierte strafen werden dann innerhalb der ertragsteuern aus­ kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche ausgang 
gewiesen, wenn sie durch berücksichtigung in der steuerbemes­ solcher steuerlicher unwägbarkeiten mit der ursprünglichen ein­
sungsgrundlage und /oder durch berücksichtigung im steuersatz  schätzung deckt. eine abweichung der tatsächlichen ergebnisse 
in die berechnung der ertragsteuerverpflichtungen eingehen. von dieser einschätzung könnte in der jeweiligen periode, in der 
die angelegenheit endgültig entschieden wird, auswirkungen auf 
eventualverbindlichkeiten die steuerverbindlichkeiten und die latenten steuern haben. die 
eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche verpflich­ angesetzten aktiven latenten steuern könnten sich verringern, falls 
tungen dar, deren tatsächliche existenz aber erst noch durch das  die einschätzungen der geplanten steuerlichen einkommen oder 
eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger ereignisse,  der durch steuerstrategien zur verfügung stehenden erzielbaren 
die nicht vollständig beeinflusst werden können, bestätigt werden  steuervorteile gesenkt werden oder falls änderungen der aktuel­
muss. zum anderen sind darunter bestehende verpflichtungen zu  len steuergesetzgebung den umfang der realisierbarkeit künftiger 
verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem vermögensabfluss  steuervorteile beschränken.
führen oder deren vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quan­ als  folge  von  unternehmenszusammenschlüssen  entste­
tifizieren lässt. die eventualverbindlichkeiten sind gemäß ias 37  hen regelmäßig firmenwerte in der bilanz des konzerns. bei der 
nicht in der bilanz zu erfassen,   textz iffer 51. erstkonsolidierung eines erwerbs sind alle identifizierbaren ver­
mögenswerte, verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten 
8
  ermessensentscheidungen bei der anwendung   zu beizulegenden zeitwerten zum erwerbsstichtag anzusetzen. 
der bilanzierungs- und bewertungsmethoden eine der wesentlichsten schätzungen bezieht sich dabei auf die 
die aufstellung eines im einklang mit den ifrs stehenden kon­ bestimmung der zum erwerbsstichtag beizulegenden zeitwerte 
zernabschlusses  erfordert  ermessensentscheidungen.  sämtliche  dieser  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten.  grundstücke, 
ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet und  gebäude und geschäftsausstattung werden in der regel durch 
basieren auf historischen erfahrungen und erwartungen hinsicht­ unabhängige gutachter bewertet, während marktgängige wert­
lich zukünftiger ereignisse, die unter den gegebenen umständen  papiere zum börsenpreis angesetzt werden. falls immaterielle 
vernünftig erscheinen. dies gilt z. b. für vermögenswerte, die ver­ vermögenswerte identifiziert werden, kann in abhängigkeit von 
äußert werden sollen. hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem gegen­ der art des immateriellen vermögenswerts und der komplexität 
wärtigen zustand veräußert werden können und ihre veräußerung  der bestimmung des beizulegenden zeitwerts auf das gutachten 
sehr wahrscheinlich ist. ist das der fall, sind die vermögenswerte  eines unabhängigen externen bewertungsgutachters zurückgegrif­
und die zugehörigen schulden als „zur veräußerung gehaltene  fen werden, der den beizulegenden zeitwert unter verwendung 
vermögenswerte“ bzw. „verbindlichkeiten im zusammenhang mit  einer angemessenen bewertungsmethodik ermittelt, deren basis 
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten“ auszuweisen und  üblicherweise die künftig erwarteten cashflows sind. diese bewer­
zu bewerten. tungen sind außer von den annahmen über die entwicklung künf­
tiger cashflows auch wesentlich beeinflusst von den verwendeten 
schätzungen und beurteilungen des managements diskontierungszinssätzen.
die aufstellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert vom  der werthaltigkeitstest für firmenwerte basiert auf zukunfts­
management, in einem bestimmten umfang annahmen zu tref­ bezogenen annahmen. der konzern führt diese tests jährlich 
fen und schätzungen vorzunehmen, die sich auf den wertansatz  durch und zusätzlich bei anlässen, bei denen ein anhaltspunkt 
der bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge und  dafür vorliegt, dass eine wertminderung der firmenwerte einge­
aufwendungen sowie die angaben der eventualverbindlichkeiten  treten ist. dann ist der erzielbare betrag der cgu zu ermitteln. die­
auswirken  können.  hauptanwendungsbereiche  für  annahmen,  ser entspricht dem höheren wert von beizulegendem zeitwert ab­
schätzungen und ausübungen von ermessensspielräumen finden  züglich veräußerungskosten und nutzungswert. die b  estimmung 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — grundlagen und methoden 155
9
des nutzungswerts beinhaltet die vornahme von anpassungen    konsolidierungsmethoden
und schätzungen bezüglich der prognose und diskontierung  grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
der künftigen cashflows. obwohl das management davon aus­ regeln  zum  31. dezember 2014  erstellten  ifrs­abschlüsse  der 
geht, dass die zur berechnung des erzielbaren betrags verwende­ deutsche post ag und ihrer einbezogenen tochterunternehmen, 
ten annahmen ange messen sind, könnten etwaige unvorherseh­ der unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit sowie der nach 
bare verä nderungen dieser annahmen – z. b. ver ringerung der  der equity­methode bilanzierten unternehmen.
 ebit­marge,  anstieg der kapitalkosten oder rückgang der lang­ für  in  den  konzernabschluss  einbezogene  tochterunter­
fristigen wachstumsrate – zu einem wertminderungsaufwand  nehmen  wird  die  kapitalkonsolidierung  nach  der  erwerbs­
führen, der die vermögens­, finanz­ und ertragslage nachteilig  methode  durchgeführt.  die  anschaffungskosten  des  erwerbs 
beeinflussen könnte. entsprechen dem beizulegenden zeitwert der hingegebenen ver­
unter   textz iffer 53 werden anhängige rechtsverfahren des  mögenswerte, der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente und der 
konzerns ausgewiesen, deren ausgang einen wesentlichen effekt  übernommenen schulden zum transaktionszeitpunkt. anschaf­
auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage haben könnte. das  fungsnebenkosten  werden  aufwandswirksam  erfasst.  bedingte 
management analysiert regelmäßig die aktuellen informationen  kaufpreisbestandteile (contingent considerations) werden zum 
zu diesen fällen und bildet rückstellungen für wahrscheinliche  erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert erfasst.
verpflichtungen einschließlich der geschätzten rechtskosten. für  bei unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit werden 
die beurteilung werden interne und externe rechtsanwälte hinzu­ gemäß ifrs 11 vermögenswerte und schulden sowie erträge und 
gezogen. im rahmen der entscheidung über die notwendigkeit  aufwendungen dieser unternehmen entsprechend an der anteils­
einer  rückstellung  berücksichtigt  das  management  die  wahr­ quote an diesen tätigkeiten in den konzernabschluss einbezogen. 
scheinlichkeit eines ungünstigen ausgangs und die möglichkeit,  die anteilige kapitalkonsolidierung und die behandlung von fir­
die höhe der verpflichtung ausreichend verlässlich zu schätzen.  menwerten erfolgen analog der vorgehensweise bei der einbezie­
die erhebung einer klage oder die formale geltendmachung eines  hung von tochterunternehmen.
anspruchs gegen den konzern oder die angabe eines rechtsstreits  gemeinschaftsunternehmen bzw. unternehmen, auf die ein 
im anhang bedeuten nicht automatisch, dass eine rückstellung für  maßgeblicher einfluss ausgeübt werden kann (assoziierte unter­
das betreffende risiko gebildet wurde. nehmen) werden gemäß ias 28 nach der equity­methode in form 
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den  der buchwertmethode bewertet. vorhandene firmenwerte werden 
verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der ein­ unter den beteiligungen an nach der equity­methode bilanzierten 
schätzung der künftigen geschäftsentwicklung wurde außerdem  unternehmen ausgewiesen.
das zu diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirt­ bei einem sukzessiven erwerb wird der zuvor gehaltene 
schaftliche umfeld in den branchen und regionen, in denen der  eigen kapitalanteil zu dem zum erwerbszeitpunkt geltenden zeit­
konzern tätig ist, berücksichtigt. durch die entwicklungen dieser  wert neu bestimmt und der daraus resultierende gewinn oder ver­
rahmenbedingungen, die von den annahmen abweichen, können  lust in der gewinn­und­verlust­rechnung erfasst.
sich die tatsächlichen beträge von den schätzwerten unterschei­ die umsätze, die sonstigen betrieblichen erträge und die 
den. in solchen fällen werden die annahmen und, falls erforder­ aufwendungen sowie forderungen und verbindlichkeiten bzw. 
lich, die buchwerte der betroffenen vermögenswerte und schulden  rückstellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig er­
entsprechend angepasst. fassten unternehmen werden eliminiert. zwischenergebnisse aus 
zum zeitpunkt der erstellung des konzernabschlusses ist  konzerninternen lieferungen und leistungen, die nicht durch 
nicht von einer wesentlichen änderung der zugrunde gelegten an­ veräußerung an dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. 
nahmen und schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger  unrealisierte gewinne und verluste aus geschäftsvorfällen mit 
sicht keine wesentliche anpassung der angesetzten vermögens­ nach der equity­methode bilanzierten unternehmen werden an­
werte und schulden im geschäftsjahr 2015 zu erwarten ist. teilig eliminiert.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
156
segmentberichterstattung
10
  segmentberichterstattung
segmente nach unternehmensbereichen
mio €  global  forwarding,  corporate center /
pep express freight supply chain anderes konsolidierung 1 konzern
1. jan. bis 31. dez. 2013 2 2014 2013 2 2014 2013 2 2014 2013 2 2014 2013 2014 2013 2 2014 2013 2 2014
außenumsatz 15.146 15.546 11.471 12.116 14.087 14.201 14.137 14.627 71 140 0 0 54.912 56.630
innenumsatz 145 140 350 375 700 723 90 110 1.180 1.203 –2.465 –2.551 0 0
umsatz gesamt 15.291 15.686 11.821 12.491 14.787 14.924 14.227 14.737 1.251 1.343 –2.465 –2.551 54.912 56.630
ergebnis der 
b etrieblichen 
t ätigkeit (ebit) 1.286 1.298 1.083 1.260 478 293 441 465 –421 –352 –2 1 2.865 2.965
davon: ergebnis 
aus nach der 
equity-m  ethode 
bilanzierten 
u nternehmen 0 0 1 1 2 2 2 2 0 0 0 0 5 5
segmentvermögen 5.210 5.384 8.286 8.644 7.608 8.488 5.969 6.401 1.491 1.630 –118 –200 28.446 30.347
davon: anteile an 
nach der equity- 
methode bilanzier-
ten unternehmen 6 6 40 43 21 24 1 2 0 0 0 0 68 75
segment-
verbindlichkeiten 2.645 2.611 2.763 2.985 2.916 3.188 2.900 3.132 845 1.007 –123 –166 11.946 12.757
capex 452 415 484 571 127 207 277 304 407 380 0 –1 1.747 1.876
planmäßige 
a bschreibungen 372 335 358 355 90 88 270 267 209 217 0 –1 1.299 1.261
wert-
minderungen 12 5 22 107 0 0 0 1 4 7 0 0 38 120
abschreibungen 
gesamt 384 340 380 462 90 88 270 268 213 224 0 –1 1.337 1.381
sonstige nicht 
zahlungswirksame 
aufwendungen 282 280 246 177 88 121 107 91 115 80 0 0 838 749
mitarbeiter 164.537 164.582 70.462 73.009 43.588 44.311 143.724 146.400 12.907 12.507 0 0 435.218 440.809
1 inklusive rundungen
2 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4
die  segmentverbindlichkeiten  enthalten  die  unverzinslichen 
rückstellungen. bei der mitarbeiterzahl handelt es sich um durch­
schnittswerte, teilzeitkräfte sind auf vollzeitkräfte umgerechnet.
informationen über geografische regionen
mio € europa  
deutschland (ohne deutschland) amerikas asien-pazifik übrige regionen konzern
1. jan. bis 31. dez. 2013 1 2014 2013 1 2014 2013 1 2014 2013 1 2014 2013 1 2014 2013 1 2014
außenumsatz 16.983 17.367 17.633 18.501 9.526 9.375 8.526 9.143 2.244 2.244 54.912 56.630
langfristige vermögenswerte 5.129 5.532 7.015 6.915 3.226 3.515 3.024 3.289 332 373 18.726 19.624
capex 1.128 1.092 227 300 172 223 165 191 55 70 1.747 1.876
1 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4
10.1  erläuterungen zur segmentberichterstattung der außenumsatz repräsentiert den umsatz der unterneh­
deutsche post dhl group berichtet über vier operative segmente,  mensbereiche mit konzernexternen. der innenumsatz zeigt die 
die entsprechend der art der angebotenen produkte und dienst­ umsätze  mit  anderen  unternehmensbereichen.  existieren  für 
leistungen, marken, vertriebswege und kundenprofile eigenstän­  intern  angebotene  dienstleistungen  oder  produkte  vergleich­
dig von segmentverantwortlichen gremien geführt werden. die  bare externe marktpreise, werden diese marktpreise oder markt­
bestimmung von unternehmensbestandteilen als geschäftsseg­ orientierte preise als interner verrechnungspreis herangezogen 
ment basiert auf der existenz von ergebnisverantwortlichen seg­ (at­arm’s­length­prinzip). den verrechnungspreisen für nicht 
mentmanagern, die direkt an das oberste führungsgremium von  marktfähige leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle kosten 
deutsche post dhl group berichten. zugrunde.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — segmentberichterstattung 157
die aufwendungen für die in den it­service­centern er­ express
brachten it­dienstleistungen werden verursachungsgemäß den  der unternehmensbereich express bietet zeitgenaue kurier­ und 
unternehmensbereichen belastet. zusätzliche aufwendungen, die  expressdienstleistungen für geschäfts­ und privatkunden an. er ist 
aus der universaldienstleistungsverpflichtung für postdienstleis­ in die geschäftsfelder express europe, express americas, express 
tungen der deutsche post ag (flächendeckendes filialnetz, werk­ asia pacific und express mea (middle east and africa) eingeteilt. 
tägliche zustellung) und der übernahme der vergütungsstruktur 
als  rechtsnachfolgerin  der  deutschen  bundespost  resultieren,  global forwarding, freight
werden im unternehmensbereich pep berücksichtigt. der unternehmensbereich global forwarding, freight beinhaltet 
im rahmen des zentralen managements von währungs­ den schienen­, straßen­, luft­ und seetransport von gütern. die 
risiken werden die währungsschwankungen zwischen plan­ und  geschäftsfelder heißen global forwarding und freight.
ist­kursen zentral von corporate treasury auf grundlage unter­
nehmensbereichsspezifischer vereinbarungen ganz oder teilweise  supply chain
übernommen.  der unternehmensbereich erbringt für kunden maßgeschneiderte 
in  übereinstimmung  mit  der  internen  berichterstattung  logistiklösungen, die auf weltweit standardisierten modulen wie 
wird die capital expenditure (capex) ausgewiesen. hierbei wer­ lagerhaltung, transport und mehrwertleistungen beruhen. über­
den die zugänge zu den immateriellen vermögenswerten (ohne  dies bietet er die spezialisierte auslagerung von geschäftsprozes­
firmenwerte) und sachanlagen ausgewiesen. die abschreibungen  sen sowie auf den kunden zugeschnittene lösungen für marke­
betreffen das den einzelnen unternehmensbereichen zugeordnete  ting­kommunikation an. die geschäftsfelder heißen supply chain 
segmentvermögen. zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen  und williams lea.
aufwendungen zählen im wesentlichen die aufwendungen aus 
der bildung von rückstellungen. zusätzlich zu den oben genannten berichtspflichtigen segmenten 
die profitabilität der geschäftsbereiche des konzerns wird  werden in der segmentberichterstattung noch folgende kategorien 
mit dem ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) gemessen. dargestellt:
anpassungen von vorjahreswerten corporate center / anderes
durch die erstanwendung von ifrs 10 und ifrs 11,   text ziffer 4,  dieser bereich umfasst die global business services (gbs), das 
sowie durch neuzuordnungen von gesellschaften zwischen den  corporate center, tätigkeiten aus dem nicht operativen bereich 
segmenten im ersten und zweiten quartal 2014 wurden vor­ sowie andere geschäftstätigkeiten. das ergebnis von gbs wird 
jahreswerte angepasst. das bestehende nationale paketgeschäft in  auf die operativen segmente verteilt, vermögen und verbindlich­
belgien, indien, den niederlanden, polen und tschechien, das bis­ keiten verbleiben bei gbs (asymmetrische verteilung).
her den unternehmensbereichen express und global forwarding, 
freight zugeordnet war, wurde mit wirkung zum 1. januar 2014  konsolidierung
im unternehmensbereich pep gebündelt. weiterhin wurde die  die daten zu den unternehmensbereichen werden nach konso­
us­amerikanische gesellschaft sky courier inc. aus dem bereich  lidierung der beziehungen innerhalb der unternehmensbereiche 
express in den bereich global forwarding, freight umgehängt.  dargestellt. die beziehungen zwischen den unternehmensberei­
die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. chen werden in der spalte konsolidierung eliminiert.
der  dominierenden  organisationsstruktur  des  konzerns 
entsprechend, orientiert sich die primäre berichterstattung an  10.3  informationen über geografische regionen
den  unternehmensbereichen.  folgende  unternehmensbereiche  die wesentlichen geografischen regionen, in denen der konzern 
 werden im konzern unterschieden: tätig ist, sind deutschland, europa, amerikas, asien­pazifik und 
übrige regionen. für diese regionen werden außenumsätze, lang­
10.2  segmente nach unternehmensbereichen fristige vermögenswerte sowie die capex dargestellt. die zuord­
nung der umsätze, der vermögenswerte sowie der capex zu den 
post - ecommerce - parcel  einzelnen regionen erfolgt nach dem sitz der berichtenden ge­
der unternehmensbereich brief wurde im rahmen der stra­ sellschaft. die langfristigen vermögenswerte umfassen im wesent­
te gi schen  weiterentwicklung  des  konzerns  umbenannt  in  lichen  die  immateriellen  vermögenswerte,  sachanlagen  sowie 
post ­ ecommerce ­ parcel (pep). er befördert bundesweit und  sonstige langfristige vermögenswerte.
inter national briefe und ist spezialist für dialogmarketing, die flä­
chendeckende verteilung von presseprodukten und elektronischen 
dienstleistungen rund um den briefversand. außer in deutsch­
land bietet der unternehmensbereich auch in anderen märkten 
natio nale paketdienstleistungen an. er ist in die geschäftsfelder 
post sowie  ecommerce ­ parcel aufgeteilt. 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
158
10.4  überleitung der segmentzahlen
überleitung der segment- auf konzernzahlen
überleitung
mio € summe der berichts- überleitung zum konzern / 
pflichtigen segmente corporate center /anderes konsolidierung 1 konzernwert
  2013 2 2014 2013 2014 2013 2 2014 2013 2 2014
außenumsatz 54.841 56.490 71 140 0 0 54.912 56.630
innenumsatz 1.285 1.348 1.180 1.203 –2.465 –2.551 0 0
umsatzerlöse gesamt 56.126 57.838 1.251 1.343 –2.465 –2.551 54.912 56.630
sonstige betriebliche erträge 1.846 1.915 1.358 1.318 –1.242 –1.217 1.962 2.016
materialaufwand –32.352 –33.420 –1.308 –1.304 2.622 2.682 –31.038 –32.042
personalaufwand –16.802 –17.247 –983 –951 9 9 –17.776 –18.189
abschreibungen –1.124 –1.158 –213 –224 0 1 –1.337 –1.381
sonstige betriebliche aufwendungen –4.411 –4.617 –526 –534 1.074 1.077 –3.863 –4.074
ergebnis aus nach der equity-methode 
b ilanzierten unternehmen 5 5 0 0 0 0 5 5
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 3.288 3.316 –421 –352 –2 1 2.865 2.965
finanzergebnis – – – – – – –293 –388
ergebnis vor ertragsteuern – – – – – – 2.572 2.577
ertragsteuern – – – – – – –361 –400
konzernjahresergebnis – – – – – – 2.211 2.177
davon entfielen auf                
  aktionäre der deutsche post ag – – – – – – 2.091 2.071
  nicht beherrschende anteile – – – – – – 120 106
1 inklusive rundungen
2 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4
die folgende tabelle zeigt die überleitung des gesamtvermögens  die folgende tabelle zeigt die überleitung der gesamtverbind­
von deutsche post dhl group auf das segmentvermögen. dabei  lichkeiten von deutsche post dhl group auf die segmentver­
werden die finanziellen vermögenswerte, die ertragsteueransprü­ bindlichkeiten. dabei werden die verzinslichen bestandteile der 
che, die latenten steuern, die flüssigen mittel und zahlungsmittel­ rückstellungen und verbindlichkeiten sowie die ertragsteuerver­
äquivalente sowie weitere verzinsliche bestandteile der vermö­ pflichtungen und latenten steuern in abzug gebracht.
genswerte in abzug gebracht.
überleitung segmentverbindlichkeiten
überleitung segmentvermögen mio €
2013  2014 
mio €   a ngepasst 1
2013  2014 
  a ngepasst 1 bilanzsumme 35.461 36.979
bilanzsumme 35.461 36.979 eigenkapital –10.034 –9.580
als finanzinvestition gehaltene immobilien –33 –32 konzernschulden 25.427 27.399
langfristige finanzielle vermögenswerte –1.123 –1.265 langfristige rückstellungen –6.729 –8.866
sonstige langfristige vermögenswerte –125 –88 langfristige verbindlichkeiten –4.846 –4.910
aktive latente steuern –1.327 –1.752 kurzfristige rückstellungen –143 –1
ertragsteueransprüche –167 –172 kurzfristige verbindlichkeiten –1.763 –865
forderungen und sonstige kurzfristige  segmentverbindlichkeiten 11.946 12.757
v ermögenswerte –7 –1 davon corporate center /anderes 845 1.007
kurzfristige finanzielle vermögenswerte –819 –344   summe der berichtspflichtigen segmente 11.224 11.916
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –3.414 –2.978   konsolidierung 2 –123 –166
segmentvermögen 28.446 30.347
1   text ziffer 4
davon corporate center /anderes 1.491 1.630 2 inklusive rundungen
  summe der berichtspflichtigen segmente 27.073 28.917
  konsolidierung 2 –118 –200
1   text ziffer 4
2 inklusive rundungen
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — segmentberichterstattung — erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 159
erläuterungen zur 
die  erträge  aus  der  auflösung  von  rückstellungen  sind  im 
gewinn-und-verlust-rechnung wesent lichen dadurch gestiegen, dass die im rahmen der restruk­
turierung  in  den  usa  übernommenen  verpflichtungen  für 
ausgleichszah lungen anders eingeschätzt wurden. die eintritts­
11
  umsatzerlöse wahrscheinlichkeit dieser verpflichtung ist so weit gesunken, dass 
  die rückstellung aufgelöst wurde. für die mögliche verpflichtung 
mio € wird eine eventualverbindlichkeit ausgewiesen, die zum bilanz­
2013  2014 
  a ngepasst 1 stichtag 129 mio € betrug,   textz iffer 51.
umsatzerlöse 54.912 56.630 die zuschüsse betreffen die zuwendungen für die anschaf­
1   text ziffer 4 fung oder herstellung von vermögenswerten. dabei werden die 
zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdauer 
die umsatzerlöse sind gegenüber dem vorjahr um 1.718 mio €  der vermögenswerte als ertrag erfasst.
bzw. 3 % auf 56.630 mio € gestiegen. der anstieg  resultiert aus  in den übrigen erträgen ist eine vielzahl von kleineren ein­
 folgenden faktoren: zelsachverhalten enthalten.
13
faktoren der umsatzveränderung   materialaufwand
mio €  
  2014 mio €
2013  2014 
organisches wachstum 2.277   a ngepasst 1
portfolioänderungen –152
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe 
währungseffekte –407
und für bezogene waren
gesamt 1.718 bezogene handelswaren 1.828 2.052
flugzeugtreibstoffe 1.342 1.338
heiz- und kraftstoffe 848 817
im geschäftsjahr 2014, wie auch im vorjahr, entstanden keine um­
packmaterial 363 354
satzerlöse, denen ein tauschgeschäft zugrunde lag.
ersatzteile und reparaturmaterialien 88 96
die weitere aufteilung der umsatzerlöse nach unternehmens­
büromaterialien 65 62
bereichen sowie die zuordnung der umsatzerlöse zu geografischen 
sonstige aufwendungen 121 112
regionen ist der segmentberichterstattung zu entnehmen.
  4.655 4.831
12 aufwendungen für bezogene leistungen
  sonstige betriebliche erträge
transportkosten 18.222 18.814
 
leistungen für fremdarbeitskräfte 2.005 2.124
mio € 2013  2014  aufwendungen aus unkündbaren mietverträgen 1.708 1.845
  a ngepasst 1 aufwendungen für instandhaltungen 969 1.016
erträge aus der auflösung von rückstellungen 206 308 it-leistungen 603 617
erträge aus währungsumrechnungsdifferenzen 157 171 aufwendungen aus kündbaren mietverträgen 549 478
versicherungserträge 191 168 aufwendungen für provisionen 466 462
erträge aus vergütungen und erstattungen 133 159 aufwendungen aus nutzung der postbank-filialen 409 410
erträge aus aktivierten eigenleistungen 88 128 andere aufwendungen aus mietverträgen 
erträge aus der neubewertung von verbindlichkeiten 100 126 (n ebenkosten) 261 265
provisionserträge 105 126 sonstige aufwendungen für bezogene leistungen 1.191 1.180
erträge aus leasing, verpachtung, vermietungen 136 124   26.383 27.211
werterhöhungen forderungen und sonstige  materialaufwand 31.038 32.042
v ermögenswerte 85 97 1   text ziffer 4
erträge aus derivaten 66 68
abgangserträge aus dem anlagevermögen 112 64 die erhöhung des materialaufwands beruht im wesentlichen auf 
erträge aus der ausbuchung von verbindlichkeiten 31 53 gestiegenen transportkosten sowie höherem aufwand an handels­
erträge aus periodenfremden abrechnungen 71 38 waren, die im zusammenhang mit dem uk national  health  service 
erträge aus schadenersatz 25 28
im unternehmensbereich supply chain stehen.
zuschüsse 8 11
in den sonstigen aufwendungen ist eine vielzahl von einzel­
erträge aus zahlungseingängen auf abgeschriebene 
sachverhalten enthalten.
forderungen 17 9
übrige erträge 431 338
sonstige betriebliche erträge 1.962 2.016
1   text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
160
14
  personalaufwand/mitarbeiter für  gesellschaften,  die  während  des  geschäftsjahres  hinzuge­
  kommen oder abgegangen sind, wurde das personal zeitantei­
mio € lig einbezogen. auf vollzeitkräfte umgerechnet betrug die zahl 
2013  2014 
  a ngepasst 1 der  beschäftigten  zum  31. dezember 2014  443.784  personen 
entgelte 14.300 14.583 (31.  dezember 2013, angepasst: 434.974 personen). die mitarbei­
davon aufwendungen aus share matching  terzahl der einbezogenen unternehmen mit gemeinschaftlicher 
scheme 2 82 82
tätigkeit betrug anteilig 202 (vorjahr, angepasst: 187).
davon aufwendungen aus performance share 
plan 3 0 3 15
davon aufwendungen aus sar-plan 2006 / ltip 4 202 105   abschreibungen
soziale abgaben 2.110 2.164  
aufwendungen für altersversorgung 883 965 mio €
2013  2014 
aufwendungen für sonstige leistungen     a ngepasst 1
an arbeitnehmer 356 344
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aufwendungen für abfindungen 127 133 ohne wertminderungen firmenwerte 290 271
personalaufwand 17.776 18.189 abschreibungen auf sachanlagen
grundstücke und bauten  
1   text ziffer 4 
(inklusive mietereinbauten) 173 174
2 ausgleich durch eigenkapitalinstrumente und barausgleich
3 ausgleich durch eigenkapitalinstrumente technische anlagen und maschinen 252 235
4 barausgleich andere anlagen, betriebs- und geschäfts-
ausstattung 206 204
fuhrpark, transportausstattung 203 216
von den aufwendungen aus dem share matching scheme entfallen 
flugzeuge 212 281
55 mio € (vorjahr: 62 mio €) auf aktienbasierte vergütung mit bar­
  1.046 1.110
ausgleich. dieser betrag entspricht der verpflichtung zum bilanz­
abschreibungen auf als finanzinvestition  
stichtag. darüber hinaus entfallen 27 mio € (vorjahr: 20 mio €)  gehaltene immobilien 1 0
auf vergütung mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente.   1.337 1.381
den überwiegenden teil der aufwendungen für personal  wertminderung firmenwerte 0 0
stellen die entgelte dar, die die löhne, gehälter, bezüge und alle  abschreibungen 1.337 1.381
sonstigen vergütungen für im geschäftsjahr geleistete arbeiten  1   text ziffer 4
der mitarbeiter des konzerns umfassen. unter den sozialen ab­
gaben werden die vom unternehmen zu tragenden gesetzlichen  die abschreibungen sind gegenüber dem vorjahr um 44 mio € 
pflichtabgaben, insbesondere die beiträge zur sozialversicherung,  auf  1.381 mio €  gestiegen.  sie  beinhalten  120 mio €  (vorjahr: 
ausgewiesen. 38 mio €) wertminderungen, die sich auf segmentebene wie folgt 
die aufwendungen für altersversorgung umfassen zum ei­ darstellen:
nen den dienstzeitaufwand im zusammenhang mit leistungsori­
entierten altersversorgungsplänen. nähere angaben hierzu finden  wertminderungen
sich unter   textz iffer 44. zum anderen sind aufwendungen durch  mio €
beiträge zu beitragsorientierten altersversorgungsplänen enthal­   2013 2014
ten, und zwar für beamte in deutschland in höhe von 531 mio € 
pep
(vorjahr: 538 mio €) sowie für arbeitnehmer des konzerns – ins­ software 12 5
besondere in großbritannien, den usa und den niederlanden – in 
express
höhe von 276 mio € (vorjahr: 286 mio €). sachanlagen 22 107
im berichtsjahr waren im konzern nach personengruppen 
supply chain
differenziert durchschnittlich beschäftigt: sachanlagen 0 1
corporate center /anderes
mitarbeiter im jahresdurchschnitt
software 3 5
kopfzahl 2013  2014  sachanlagen 0 2
  a ngepasst 1 als finanzinvestition gehaltene immobilien 1 0
arbeitnehmer 433.647 440.973 wertminderungen 38 120
beamte 40.321 37.963
auszubildende 4.935 5.089
mitarbeiter 478.903 484.025
die wertminderungen im segment express entfallen wie im vor­
1   text ziffer 4 jahr ausschließlich auf flugzeuge und flugzeugteile.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 161
16 18
  sonstige betriebliche aufwendungen   finanzergebnis
   
mio € mio €
2013  2014  2013  2014 
  a ngepasst 1   a ngepasst 1
aufwendungen für werbung und public relations 341 391
finanzerträge
reise- und bildungskosten 316 334 zinserträge 92 43
fremdleistungen für reinigung und  überwachung 320 319 erträge aus sonstigen beteiligungen und finanziellen 
aufwendungen aus versicherungen 272 268 vermögenswerten 14 2
wertberichtigung kurzfristiges vermögen 226 249 sonstige finanzerträge 76 29
garantie-, ersatzleistungen und entschädigungen 259 245   182 74
aufwendungen für telekommunikation 219 223
finanzaufwendungen
sonstige betriebliche steuern 226 219 zinsaufwendungen –365 –358
büromaterial 180 178 davon aus der aufzinsung von nettopensions-
beratungskosten (inklusive steuerberatung) 177 170 rückstellungen und sonstigen rückstellungen –187 –221
aufwendungen aus währungsumrechnung 157 170 sonstige finanzaufwendungen –67 –65
repräsentations- und bewirtungskosten 147 151   –432 –423
abrechnung mit der bundesanstalt für post  fremdwährungsergebnis –43 –39
und t elekommunikation 93 100 finanzergebnis –293 –388
aufwendungen für zölle 74 88
1   text ziffer 4
beiträge und gebühren 88 87
freiwillige soziale leistungen 80 80
die  veränderung  des  finanzergebnisses  um  –95 mio €  auf 
aufwendungen für provisionsleistungen 70 66
–388 mio € beruht im wesentlichen auf den im vorjahr enthalte­
rechtskosten 60 61
nen zinserträgen aus der auflösung einer rückstellung für zinsen 
abgangsverluste von vermögenswerten 87 56
auf steuerverbindlichkeiten. 
aufwendungen aus derivaten 20 48
kosten des geldverkehrs 40 42 im finanzergebnis sind zinserträge in höhe von 43 mio € 
prüfungskosten 33 32 (vorjahr:  92 mio €)  sowie  zinsaufwendungen  in  höhe  von 
aufwendungen aus periodenfremden abrechnungen 29 24 358 mio € (vorjahr: 365 mio €) enthalten. sie resultieren aus finan­
spenden 20 21 ziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten, die nicht erfolgs­
übrige aufwendungen 329 452 wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden.
sonstige betriebliche aufwendungen 3.863 4.074 informationen zur aufzinsung der nettopensionsrückstel­
1   text ziffer 4 lungen finden sich unter   textz iffer 44.6.
19
andere steuern als die von einkommen und ertrag werden ent­   ertragsteuern
weder unter den zugehörigen aufwandsposten oder, soweit eine   
individuelle zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen be­ mio €
trieblichen aufwendungen ausgewiesen.   2013 2014
in den übrigen aufwendungen ist eine vielzahl von kleineren  laufende ertragsteueraufwendungen –604 –604
einzelsachverhalten enthalten. laufende ertragsteuererstattung 198 56
  –406 –548
17
  ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten  latenter steueraufwand aus temporären 
w  ertdifferenzen –87 –53
unternehmen
latenter steuerertrag aus steuerlichen 
  v erlustvorträgen 132 201
mio €   45 148
2013  2014 
  a ngepasst 1 ertragsteuern –361 –400
ergebnis aus assoziierten unternehmen 5 5
ergebnis aus gemeinschaftsunternehmen 0 0
ergebnis aus nach der equity-methode 
b ilanzierten unternehmen 5 5
1   text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
162
ausgehend vom konzernjahresergebnis vor ertragsteuern und der  für gesellschaften, die im vorjahr oder in der laufenden 
rechnerischen ertragsteuer gestaltet sich die überleitung auf den  periode ein negatives ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
tatsächlichen ertragsteueraufwand wie folgt: steueranspruch in höhe von 17 mio € (vorjahr: 7 mio €) aktiviert, 
da die realisierung des steueranspruchs aufgrund der steuerlichen 
überleitungsrechnung ergebnisplanung insoweit wahrscheinlich ist.
mio € im geschäftsjahr 2014 ergab sich bei inländischen kon­
  2013 2014 zerngesellschaften ein unwesentlicher effekt aus einer steuersatz­
ergebnis vor ertragsteuern 2.572 2.577 änderung.  die  steuersatzänderung  in  einigen  ausländischen 
rechnerische ertragsteuer –766 –778 steuer jurisdiktionen führte nicht zu wesentlichen effekten.
auf initial differences nicht gebildete aktive latente  im  tatsächlichen  steueraufwand  sind  periodenfremde 
steuern 20 13
steuer aufwendungen von in­ und ausländischen unternehmen in 
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern  höhe von 4 mio € ertrag (vorjahr: 113 mio € ertrag) enthalten.
inländischer konzerngesellschaften 242 346 die folgende tabelle stellt die steuerlichen effekte auf die 
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre  bestandteile des sonstigen ergebnisses (other comprehensive 
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern 
 income) dar:
ausländischer konzerngesellschaften 51 59
effekt für laufende steuern aus vorjahren 113 4
steuerfreie erträge und nicht abziehbare ausgaben –87 –117 sonstiges ergebnis
steuersatzdifferenzen ausländischer unternehmen 66 73 mio €
ertragsteuern –361 –400   vor steuern ertragsteuern nach steuern
2014
veränderung durch 
der unterschied aus auf initial differences nicht gebildeten akti­ n eub ewertungen der netto-
pensionsrückstellungen –2.350 285 –2.065
ven latenten steuern gründet auf temporären differenzen zwi­
ifrs-3-neubewertungsrücklage –2 0 –2
schen der ifrs­ und der steuerbilanz der deutsche post ag, die 
ias-39-neubewertungsrücklage 112 –10 102
aus abweichenden wertansätzen in der steuerlichen eröffnungs­
ias-39-hedge-rücklage –92 27 –65
bilanz zum 1. januar 1995 resultieren (initial differences). gemäß  währungsumrechnungsrücklage 454 0 454
ias 12.15 (b) und ias 12.24 (b) hat der konzern keine aktiven la­ sonstige veränderungen  
tenten steuern auf diese temporären differenzen, die im wesent­ in gewinnrücklagen 2 0 2
lichen das sachanlagevermögen, die pensionsrückstellungen und  anteile nach der equity-methode 
bilanzierter unternehmen 4 0 4
ähnliche verpflichtungen betrafen, gebildet. die verbleibenden 
sonstiges ergebnis –1.872 302 –1.570
temporären differenzen zwischen den ifrs­bilanzansätzen und 
den  wertansätzen,  basierend  auf  der  steuerlichen  eröffnungs­ 2013, angepasst 1
veränderung durch 
bilanz, belaufen sich zum 31. dezember 2014 noch auf 319 mio € 
 neubewertungen der netto-
(vorjahr: 366 mio €). pensionsrückstellungen –50 36 –14
die effekte aus auf steuerliche verlustvorträge und temporäre  ifrs-3-neubewertungsrücklage –1 0 –1
differenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern inländischer  ias-39-neubewertungsrücklage 77 –8 69
ias-39-hedge-rücklage 62 –18 44
konzerngesellschaften betreffen im wesentlichen die deutsche 
währungsumrechnungsrücklage –460 0 –460
post ag und deren organgesellschaften. effekte aus auf steuer­
sonstige veränderungen  
liche verlustvorträge und temporäre differenzen nicht gebildeten 
in gewinnrücklagen 1 0 1
aktiven latenten steuern ausländischer gesellschaften resultieren  anteile nach der equity-methode 
überwiegend aus der region amerikas. bilanzierter unternehmen –1 0 –1
die effekte aus auf steuerliche verlustvorträge und tempo­ sonstiges ergebnis –372 10 –362
räre differenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern beinhal­ 1   text ziffer 4
ten in höhe von 123 mio € (vorjahr: 106 mio €) die minderung 
des tatsächlichen ertragsteueraufwands aufgrund der nutzung  im geschäftsjahr wurde das vorgehen bei der ermittlung des 
von bisher nicht mit aktiven latenten steuern belegten steuerlichen  werthaltigen teils für das auf pensionen bestehende aktive latente 
verlustvorträgen und temporären differenzen. des weiteren min­ steuerpotenzial verfeinert. hieraus ergab sich ein im sonstigen er­
derte sich der latente steueraufwand aufgrund des ansatzes bisher  gebnis erfasster positiver steuereffekt von 221 mio €. die zukünf­
nicht aktivierter latenter steuern auf steuerliche verlustvorträge  tigen effekte können nur sehr schwer abgeschätzt werden, da sie 
und abzugsfähiger temporärer differenz einer früheren periode  entscheidend von der entwicklung der pensionsrückstellungen 
um 317 mio € (vorjahr: 208 mio €). effekte aus nicht gebildeten  der hier bestehenden differenzen zwischen ifrs und steuerrecht 
aktiven latenten steuern entfallen in höhe von 4 mio € (vorjahr:  abhängen.
10 mio € abwertung) auf die wertberichtigung eines latenten 
steueranspruchs. die übrigen effekte aus nicht gebildeten aktiven 
latenten steuern betreffen im wesentlichen verlustvorträge, auf 
die keine latenten steuern angesetzt wurden.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 163
20
  konzernjahresergebnis das verwässerte ergebnis je aktie (diluted earnings per 
im geschäftsjahr 2014 erwirtschaftete der konzern ein konzern­ share) liegt bei 1,64 € im berichtszeitraum (vorjahr: 1,66 €). 
jahresergebnis in höhe von 2.177 mio € (vorjahr: 2.211 mio €). da­
von entfielen auf die aktionäre der deutsche post ag 2.071 mio €  verwässertes ergebnis je aktie
(vorjahr: 2.091 mio €).
    2013 2014
21
  nicht beherrschende anteile auf aktionäre der deutsche post ag 
entfallendes konzernjahresergebnis mio € 2.091 2.071
das den nicht beherrschenden anteilseignern zustehende ergeb­
zuzüglich zinsaufwand wandel-
nis hat sich von 120 mio € um –14 mio € auf 106 mio € verringert.
anleihe mio € 6 6
22 abzüglich ertragsteuern mio € 1 1
  ergebnis je aktie berichtigtes auf aktionäre der 
das unverwässerte ergebnis je aktie (basic earnings per share)  deutsche post ag entfallendes 
konzernjahresergebnis mio € 2.096 2.076
wird nach ias 33 (earnings per share) mittels division des kon­
durchschnittliche gewichtete anzahl 
zerngewinns durch die durchschnittliche anzahl der aktien ermit­
der ausgegebenen aktien stück 1.208.910.457 1.209.507.913
telt. das unverwässerte ergebnis je aktie liegt für das geschäfts­ potenziell verwässernde aktien stück 52.944.097 53.243.204
jahr 2014 bei 1,71 € (vorjahr: 1,73 €).  durchschnittliche gewichtete anzahl 
von aktien für das verwässerte 
ergebnis stück 1.261.854.554 1.262.751.117
unverwässertes ergebnis je aktie
verwässertes ergebnis je aktie € 1,66 1,64
    2013 2014
auf aktionäre der deutsche post ag 
23
entfallendes konzernjahresergebnis mio € 2.091 2.071
  dividende je aktie
durchschnittliche gewichtete anzahl 
für das geschäftsjahr 2014 wird eine dividende je aktie von 0,85 € 
von ausgegebenen aktien stück 1.208.910.457 1.209.507.913
vorgeschlagen. dies entspricht bei einer im handelsregister einge­
unverwässertes ergebnis je aktie € 1,73 1,71
tragenen aktienzahl von 1.211.180.262 (stand: 31. dezember 2014) 
 
einer ausschüttung von 1.030 mio €. im vorjahr betrug die divi­
für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie wird die  dende je aktie 0,80 €. weitere erläuterungen zur ausschüttung 
durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien um die anzahl  finden sich unter den   textz iffer 42.
aller potenziell verwässernden aktien berichtigt. hierbei werden 
sowohl die den führungskräften aus den aktienbasierten ver­
gütungs systemen (performance share plan und share matching 
scheme) zustehenden rechte an aktien (zum 31. dezember 2014: 
6.745.501 stück; vorjahr: 5.992.349 stück) als auch die stammak­
tien, die bei ausübung der wandlungsrechte aus der am 6. dezem­
ber 2012 begebenen wandelanleihe maximal ausgegeben  werden 
können,  berücksichtigt.  das  auf  die  aktionäre  der  deutsche 
post ag entfallende konzernjahresergebnis wird um die für die 
wandelanleihe aufgewendeten beträge erhöht.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
164
erläuterungen zur bilanz
24
  immaterielle vermögenswerte
24.1  übersicht
 
mio € geleistete 
anzah-
sonstige  lungen und 
selbst erstellte  erworbene  immater ielle 
immaterielle  erworbene  immaterielle  vermögens-
vermögens- erworbene  kunden- vermögens- werte in 
  werte markennamen stämme werte firmenwerte entwicklung gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten
stand 1. januar 2013 
angepasst 1 1.083 502 944 1.497 12.056 134 16.216
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 0 0 4 31 0 36
zugänge  39 0 0 79 0 126 244
umbuchungen 23 0 0 22 0 –36 9
abgänge –30 0 0 –90 –22 –1 –143
währungsumrechnungsdifferenzen –3 –12 –36 –33 –295 –1 –380
stand 31. dezember 2013 / 1. januar 2014 1.113 490 908 1.479 11.770 222 15.982
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 0 0 0 2 0 3
zugänge 18 0 0 70 0 212 300
umbuchungen 48 19 0 12 0 –39 40
abgänge –30 0 0 –53 –2 –4 –89
währungsumrechnungsdifferenzen 1 35 67 26 477 1 607
stand 31. dezember 2014 1.151 544 975 1.534 12.247 392 16.843
abschreibungen
stand 1. januar 2013 
angepasst 1 821 457 560 1.093 1.138 0 4.069
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 0 0 2 0 0 3
abschreibungen 99 0 58 118 0 0 275
wertminderungen 0 0 0 15 0 0 15
umbuchungen 2 0 0 –1 0 0 1
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –28 0 0 –81 –5 0 –114
währungsumrechnungsdifferenzen –2 –10 –26 –25 –36 0 –99
stand 31. dezember 2013 / 1. januar 2014 893 447 592 1.121 1.097 0 4.150
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 87 0 54 120 0 0 261
wertminderungen 10 0 0 0 0 0 10
umbuchungen 12 0 0 –13 0 2 1
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –24 0 0 –43 0 0 –67
währungsumrechnungsdifferenzen 1 31 44 19 41 0 136
stand 31. dezember 2014 979 478 690 1.204 1.138 2 4.491
bilanzwert 31. dezember 2014 172 66 285 330 11.109 390 12.352
bilanzwert 31. dezember 2013 220 43 316 358 10.673 222 11.832
1   text ziffer 4
unter den erworbenen immateriellen vermögenswerten werden 
erworbene  software,  konzessionen,  gewerbliche  schutzrechte, 
lizen zen und ähnliche rechte und werte ausgewiesen. die selbst 
erstellten immateriellen vermögenswerte betreffen entwicklungs­
kosten für selbst erstellte software. 
neben den firmenwerten haben nur die gesamten erworbe­
nen markennamen eine unbestimmte nutzungsdauer.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 165
die firmenwertzugänge in höhe von 2 mio € betreffen die  die  cashflow­prognosen  basieren  auf  vom  management 
streetscooter gmbh. die firmenwertabgänge entfallen mit je­ verabschiedeten detailplanungen für das ebit, abschreibungen /
weils 1 mio € auf die hull blyth angola viagens und das digital  investitionen sowie der entwicklung des net working capital 
solutions business,   textz iffer 2. und berücksichtigen unternehmensinterne erfahrungswerte so­
wie externe ökonomische rahmendaten. methodisch umfasst die 
24.2  firmenwertallokation auf cash generating units (cgu) detailplanungsphase einen dreijährigen planungszeitraum von 
  2015 bis 2017. für den wertbeitrag ab 2018 wird sie ergänzt um 
mio € die ewige rente. diese wird über eine langfristige wachstumsrate 
2013 
  a ngepasst 1 2014 ermittelt, die für jede cgu einzeln festgelegt wird und deren höhe 
der unten stehenden tabelle entnommen werden kann. die ange­
gesamtfirmenwert 10.673 11.109
setzten wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen 
post - ecommerce - parcel 877 906
wachstum  der  relevanten  volkswirtschaften,  den  wachstums­
express 3.890 3.918 erwartungen der einschlägigen branchen und den langfristigen in­
flationserwartungen in jenen ländern, in denen die jeweiligen cgu 
global forwarding, freight
dhl global forwarding 3.662 3.919 ihre geschäftstätigkeit ausüben. den cashflow­prognosen liegen 
dhl freight 273 275 sowohl erfahrungen aus der vergangenheit als auch einflüsse aus 
der zukünftig erwarteten generellen marktentwicklung zugrunde. 
supply chain
dhl supply chain 1.560 1.645 außerdem werden für die prognosen das wachstum der jeweiligen 
williams lea 411 446 geografischen teilmärkte und des welthandels sowie die zuneh­
1   text ziffer 4 mende auslagerung der logistikaktivitäten berücksichtigt. die 
prognostizierte entwicklung der kosten für das transportnetz­
für zwecke des jährlich durchzuführenden werthaltigkeitstests  werk und dienstleistungen haben ebenfalls einen einfluss auf den 
nach ias 36 ermittelt der konzern den erzielbaren betrag einer  nutzungswert.
cgu auf basis eines nutzungswerts (value­in­use­konzept). diese  der kapitalkostensatz vor steuern basiert auf dem kon­
berechnungen beruhen auf prognosen von free cashflows, die  zept der durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten (weighted 
zunächst mit einem kapitalkostensatz nach steuern diskontiert   average cost of capital). den diskontierungssatz (vor steuern) 
werden. im anschluss werden diskontierungssätze vor steuern auf  für die einzelnen cgu sowie die für die ewige rente unterstellten 
basis eines iterativen prozesses ermittelt.  jeweiligen wachstumsraten zeigt folgende tabelle:
 
% diskontierungssatz wachstumsrate
  2013 2014 2013 2014
supply chain
dhl supply chain 9,3 8,4 2,5 2,5
williams lea 9,1 7,8 2,0 2,0
global forwarding, freight
dhl freight 9,4 8,6 2,0 2,0
dhl global forwarding 9,2 8,3 2,5 2,5
post - ecommerce - parcel 8,8 8,3 0,5 0,5
express 9,5 9,3 2,0 2,0
auf basis dieser annahmen und der durchgeführten werthaltig­
keitstests für die einzelnen cgu, denen ein firmenwert zugeordnet 
wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren beträge bei sämt­
lichen cgu die entsprechenden buchwerte der jeweiligen cgu 
übersteigen. ein wertminderungsbedarf für firmenwerte wurde 
zum 31. dezember 2014 für keine cgu festgestellt.
im rahmen des impairment­tests hat deutsche post dhl 
group nach den anforderungen des ias 36.134 sensitivitätsanaly­
sen durchgeführt. ein abwertungsrisiko des firmenwerts ließ sich 
auch auf basis dieser analysen nicht erkennen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
166
25
  sachanlagen
25.1  übersicht
 
mio € andere 
anlagen,  geleistete 
technische  betriebs- und  fuhrpark,  anzahlungen, 
grundstücke  anlagen und  geschäfts- transport-     anlagen 
  und bauten maschinen ausstattung flugzeuge aus s tattung im bau gesamt
anschaffungs- oder herstellungskosten
stand 1. januar 2013 
angepasst 1 4.532 4.004 2.517 2.054 2.114 262 15.483
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 13 3 0 4 0 21
zugänge  214 150 189 27 283 640 1.503
umbuchungen 73 177 44 228 25 –548 –1
abgänge –155 –197 –180 –150 –238 –10 –930
währungsumrechnungsdifferenzen –96 –88 –86 –16 –30 –6 –322
stand 31. dezember 2013 / 1. januar 2014 4.569 4.059 2.487 2.143 2.158 338 15.754
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 1 1 0 0 0 2
zugänge  138 100 155 35 358 790 1.576
umbuchungen 51 361 –30 116 52 –589 –39
abgänge –172 –206 –200 –465 –261 –17 –1.321
währungsumrechnungsdifferenzen 90 88 61 24 19 11 293
stand 31. dezember 2014 4.676 4.403 2.474 1.853 2.326 533 16.265
abschreibungen
stand 1. januar 2013 
angepasst 1 2.172 2.730 1.945 885 1.097 1 8.830
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 12 2 0 4 0 19
abschreibungen 173 249 206 193 203 0 1.024
wertminderungen 0 3 0 19 0 0 22
umbuchungen 0 –1 1 0 0 0 0
zuschreibungen 0 0 0 –1 0 0 –1
abgänge –93 –151 –166 –125 –206 0 –741
währungsumrechnungsdifferenzen –55 –53 –66 –7 –18 0 –199
stand 31. dezember 2013 / 1. januar 2014 2.198 2.789 1.922 964 1.080 1 8.954
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 171 235 203 175 216 0 1.000
wertminderungen 3 0 1 106 0 0 110
umbuchungen 1 49 –50 0 0 0 0
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –106 –190 –192 –446 –229 0 –1.163
währungsumrechnungsdifferenzen 58 59 48 10 12 0 187
stand 31. dezember 2014 2.325 2.942 1.932 809 1.079 1 9.088
bilanzwert 31. dezember 2014 2.351 1.461 542 1.044 1.247 532 7.177
bilanzwert 31. dezember 2013 2.371 1.270 565 1.179 1.078 337 6.800
1   text ziffer 4
unter den geleisteten anzahlungen werden nur anzahlungen für 
sachanlagen ausgewiesen, wenn im rahmen eines schwebenden 
geschäfts vorleistungen seitens des konzerns erbracht wurden. 
als anlagen im bau sind sachanlagen aktiviert, für deren herstel­
lung bereits kosten aus eigen­ oder fremdleistung angefallen sind, 
die bis zum bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 167
26
25.2  finanzierungsleasing   als finanzinvestition gehaltene immobilien
folgende vermögenswerte sind im rahmen eines finanzierungs­
leasing im anlagevermögen bilanziert: 26.1  übersicht
   
mio € mio €
  2013 2014   2013 2014
grundstücke und bauten 155 142
anschaffungs- oder herstellungskosten
technische anlagen und maschinen 3 2 stand 1. januar 53 43
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 10 12 zugänge 2 7
flugzeuge 160 84 umbuchungen –8 –1
fuhrpark, transportausstattung 2 2 abgänge –4 –8
finanzierungsleasing 330 242 währungsumrechnungsdifferenzen 0 1
stand 31. dezember 43 42
die verringerung des flugzeugbestandes beruht auf einer außer­ abschreibungen
planmäßigen abschreibung, da ein teil der flugzeugflotte früher  stand 1. januar 10 10
zugänge 1 0
als erwartet außer dienst gestellt wurde. angaben zu den korre­
wertminderung 1 0
spondierenden verbindlichkeiten finden sich unter den finanz­
abgänge –2 0
schulden,   textz iffer 46.4.
umbuchungen 0 0
stand 31. dezember 10 10
bilanzwert 31. dezember 33 32
 
bei den als finanzinvestition gehaltenen immobilien handelt es 
sich vorwiegend um vermietete erbbaurechtgrundstücke, bebaute 
und unbebaute grundstücke in deutschland, den usa, iran und 
 angola. unter dem begriff immobilien werden auch unbebaute 
grund stücke geführt.
die zugänge betreffen im wesentlichen ein neues objekt in 
angola. die abgänge entfallen auf einen verkauf eines objektes 
in den usa bzw. auf eine umgliederung in die zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerte. 
die auf diese immobilien entfallenden mieteinnahmen be­
tragen 3 mio € (vorjahr: 1 mio €), die aufwendungen liegen bei 
1 mio € (vorjahr: unter 1 mio €). der beizulegende zeitwert be­
trägt 65 mio € (vorjahr: 74 mio €).
26.2  ermittlung des beizulegenden zeitwerts nach ifrs 13
die folgende tabelle stellt die ermittlung der beizulegenden zeit­
werte der als finanzinvestition gehaltenen immobilien nach der 
bewertungsmethode dar. 
als finanzinvestition gehaltene immobilien
mio €
  buchwert zeitwert level 1 1 level 2 2 level 3 3
31. dezember 2014
immobilien – deutschland 18 51 – 13 38
immobilien – angola 7 7 – 4 3
immobilien – usa 6 6 – 6 –
immobilien – iran 1 1 – 1 –
gesamt 32 65 – 24 41
31. dezember 2013
immobilien – deutschland 21 58 – 14 44
immobilien – angola 2 2 – – 2
immobilien – usa 10 14 – 14 –
gesamt 33 74 – 28 46
1 notierte, nicht berichtigte preise in aktiven märkten für identische vermögenswerte oder schulden
2 marktpreisnotierungen, die unmittelbar (als preis) oder mittelbar (vom preis abgeleitet) zu beobachten sind 
3 inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
168
die ermittlung der beizulegenden zeitwerte erfolgt unter anwen­
dung der vergleichswert­, ertragswert­ sowie der discounted­ 
cashflow­(dcf­)methode. die bewertung erfolgt über externe 
und /oder interne gutachten sowie über kaufangebote. den input­
faktoren liegen z. t. erfahrungswerte zugrunde, die auf größe, 
 alter und zustand der grundstücke und bauten, der lokalen kon­
junktur und vergleichbaren preisen basieren und entsprechend 
modifiziert werden. wichtige inputfaktoren sind preis pro qua­
dratmeter bzw. preis pro morgen oder erwartete mieteinnahmen. 
es fanden keine übertragungen zwischen den leveln in den 
geschäftsjahren 2013 und 2014 statt.
27
  beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen
die beteiligungen an nach der equity­methode bilanzierten un­
ternehmen haben sich wie folgt entwickelt:
 
mio € assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen gesamt
2013  2014  2013  2014  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1 a ngepasst 1
stand 1. januar 60 62 6 6 66 68
abgänge 0 –2 0 0 0 –2
änderungen des anteiligen eigenkapitals
erfolgswirksame änderungen 5 5 0 0 5 5
gewinnausschüttungen –2 0 0 0 –2 0
erfolgsneutrale änderungen –1 4 0 0 –1 4
stand 31. dezember 62 69 6 6 68 75
1   text ziffer 4
die vollständige aufstellung der beteiligungen an assoziierten  27.2  gemeinschaftsunternehmen 
unter nehmen und gemeinschaftsunternehmen kann der anteils­ die buchwerte der gesellschaften, die von der quotenkonsoli­
besitzliste des konzerns gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 4 und abs. 3  dierung auf die equity­methode übergegangen sind, lagen unter 
hgb auf der internetseite   www.dpdhl.com/de/investoren.html ent­ 1 mio €.
nommen werden. im folgenden werden in aggregierter form der buchwert 
sowie ausgewählte finanzdaten der anteile an sämtlichen einzeln 
27.1  beteiligungen an assoziierten unternehmen  und  in  summe  genommenen  unwesentlichen  gemeinschafts­
die folgende tabelle zeigt in aggregierter form den konzernbuch­ unternehmen dargestellt. bei den werten handelt es sich um die 
wert sowie ausgewählte finanzdaten (entsprechend dem anteils­ konzernanteile.
besitz) der assoziierten unternehmen, die einzeln und in summe 
nicht von wesentlicher bedeutung für den konzern sind.  aggregierte finanzdaten von gemeinschaftsunternehmen
mio €
aggregierte finanzdaten assoziierter gesellschaften   2013 2014
mio € konzernbuchwert 6 6
  2013 2014 ergebnis vor ertragsteuern 0 0
konzernbuchwert 62 69 ergebnis nach ertragsteuern 0 0
ergebnis vor ertragsteuern 5 4 sonstiges ergebnis 0 0
ergebnis nach ertragsteuern 5 3 gesamtergebnis 0 0
sonstiges ergebnis –1 4  
gesamtergebnis 4 7
 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 169
28 30
  langfristige finanzielle vermögenswerte   latente steuern
 
mio € 30.1  übersicht
1. jan. 2013  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1  
zur veräußerung verfügbare  mio €
fi nanzielle vermögenswerte 162 256 288
  2013 2014
ausleihungen und forderungen 736 728 834
aktive latente steuern 1.327 1.752
erfolgswirksam zum beizulegenden 
passive latente steuern 124 84
zeitwert bewertete vermögenswerte 115 107 192
leasingforderungen 25 32 49
langfristige finanzielle 
v ermögenswerte 1.038 1.123 1.363 30.2  aufriss nach bilanzposten
1   text ziffer 4  
mio € 2013 2014
in  der  gewinn­und­verlust­rechnung  sind  8 mio €  (vorjahr: 
  aktivisch passivisch aktivisch passivisch
4 mio €) abschreibungen auf langfristige finanzielle vermögens­
immaterielle 
werte enthalten, da sie nicht mehr in voller höhe werthaltig waren.  v ermögenswerte 33 171 62 156
sie entfielen wie im vorjahr ausschließlich auf erfolgswirksam zum  sachanlagen 110 47 117 52
beizulegenden zeitwert bewertete vermögenswerte. langfristige finanzielle 
vermögenswerte 8 55 0 70
die ausleihungen für wohnungsbauförderungen sind ge­
sonstiges langfristiges 
genüber  dem  am  31. dezember 2014  geltenden  marktzins  für 
vermögen 42 38 36 42
vergleichbare langfristige finanzielle vermögenswerte mehrheit­ übriges kurzfristiges 
lich unterverzinslich oder unverzinslich. in der bilanz werden  vermögen 71 63 39 26
sie mit einem barwert von 12 mio € (vorjahr: 20 mio €) erfasst.  rückstellungen 358 27 649 36
der nominalwert dieser ausleihungen beträgt 13 mio € (vorjahr:  finanzschulden 28 18 4 51
übrige verbindlichkeiten 150 17 154 8
22 mio €).
steuerliche verlustvorträge 839 – 1.048 –
angaben zur einschränkung der veräußerbarkeit finden sich 
bruttobetrag 1.639 436 2.109 441
unter   textz iffer 50.2.
saldierung –312 –312 –357 –357
29 bilanzansatz 1.327 124 1.752 84
  sonstige langfristige vermögenswerte
 
mio € die  latenten  steuern  auf  steuerliche  verlustvorträge  entfallen 
1. jan. 2013  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1 mit 948 mio € (vorjahr: 738 mio €) auf inländische sowie mit 
pensionsvermögen 198 120 88 100 mio € (vorjahr: 101 mio €) auf ausländische verlustvorträge.
sonstiges 103 67 63 auf steuerliche verlustvorträge in höhe von rund 10,2 mrd € 
sonstige langfristige  (vorjahr: 11,2 mrd €) und auf temporäre wertdifferenzen von 
v ermögenswerte 301 187 151
rund 5.082 mio € (vorjahr: 4.113 mio €) wurden keine aktiven 
1   text ziffer 4
laten ten steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer­
lichen verlustvorträge und temporären differenzen im rahmen 
informationen zum pensionsvermögen finden sich unter   text- der steuer lichen ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 
ziffer 44. werden können.
der überwiegende teil der verlustvorträge entfällt auf die 
deutsche post ag. diese verlustvorträge sind zeitlich unbefristet 
nutzbar. bei ausländischen gesellschaften verfallen die wesent­
lichen verlustvorträge nicht vor dem jahr 2023.
für aufgelaufene ergebnisse in­ und ausländischer tochter ­
gesellschaften wurden in höhe von 726 mio € (vorjahr: 631 mio €) 
keine latenten steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich die 
temporären differenzen in absehbarer zeit nicht umkehren werden.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
170
33
30.3  fälligkeitsstruktur   forderungen aus lieferungen und leistungen
   
mio € mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
  kurzfristig langfristig saldierung gesamt   a ngepasst 1 a ngepasst 1
forderungen aus lieferungen 
2014
und leistungen 6.400 6.490 7.227
aktive latente 
steuern 308 1.801 –357 1.752 abgegrenzte umsätze 534 528 596
passive latente  forderungen gegenüber 
steuern 106 335 –357 84 k onzernu nternehmen 6 4 2
forderungen aus lieferungen 
2013 und leistungen 6.940 7.022 7.825
aktive latente 
1   text ziffer 4
steuern 486 1.153 –312 1.327
passive latente 
34
steuern 169 267 –312 124   sonstige kurzfristige vermögenswerte
   
mio €
31 1. jan. 2013  2013  2014 
  vorräte   a ngepasst 1 a ngepasst 1
festwerte für postwertzeichen und ersatzteile in frachtzentren  rechnungsabgrenzungsposten 680 636 687
bestanden in höhe von 15 mio € (vorjahr: 15 mio €). wesent­ steuerforderungen 491 490 541
liche wertberichtigungen auf die vorratsbestände waren nicht  forderungen gegenüber privaten 
postagenturen 148 157 147
erforderlich.
erträge aus kostenübernahmen 61 71 87
 
debitorische kreditoren 43 33 48
mio € 1. jan. 2013  2013  2014  forderungen aus schadenersatz 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1 (regressansprüche) 25 25 36
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 208 203 233 forderungen an mitarbeiter 23 25 27
fertige erzeugnisse und waren 52 69 69 forderungen aus versicherungs-
unfertige erzeugnisse und   geschäften 20 20 40
unfertige leistungen 60 126 28 forderungen aus anlagenverkäufen 0 6 6
geleistete anzahlungen 1 4 2 forderungen aus nachnahmen 7 5 4
vorräte 321 402 332 andere vermögenswerte 657 755 792
1   text ziffer 4 sonstige kurzfristige 
v ermögenswerte 2.155 2.223 2.415
1   text ziffer 4
32
  kurzfristige finanzielle vermögenswerte
 
mio € die steuerforderungen betreffen mit 396 mio € (vorjahr: 366 mio €) 
  2013 2014 umsatzsteuer, mit 101 mio € (vorjahr: 83 mio €) zölle und ab­
zur veräußerung verfügbare finanzielle  gaben sowie mit 44 mio € (vorjahr: 41 mio €) sonstige steuer­
v ermögenswerte 611 208
forderungen. in den anderen vermögenswerten ist eine vielzahl 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
von einzelsachverhalten enthalten.
 bewertete finanzielle vermögenswerte 140 75
ausleihungen und forderungen 63 61 35
leasingforderungen 7 7   ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpflichtungen
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 821 351  
  mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
  a ngepasst 1
die veränderung der kurzfristigen finanziellen vermögenswerte  ertragsteueransprüche 127 167 172
resultiert im wesentlichen aus der auflösung kurzfristiger an­ ertragsteuerverpflichtungen –534 –429 –446
lagen in geldmarktfonds. 1   text ziffer 4
von  den  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  ver­
mögens werten wurden 208 mio € (vorjahr: 611 mio €) zum bei­ sämtliche ertragsteueransprüche und ­verpflichtungen sind kurz­
zulegenden zeitwert bewertet. angaben zur einschränkung der  fristig und haben fälligkeiten von unter einem jahr.
veräußerbarkeit finden sich unter   textz iffer 50.2.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 171
36
  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
 
mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1
zahlungsmitteläquivalente 883 2.077 1.686
bankguthaben / unterwegs 
b efindliches geld 1.395 1.199 1.226
kassenbestand 14 22 22
sonstige flüssige mittel 103 116 44
flüssige mittel und zahlungs-
mitteläquivalente 2.395 3.414 2.978
1   text ziffer 4
von den 2.978 mio € flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquiva­
lenten waren zum bilanzstichtag 770 mio € für den konzern nur 
eingeschränkt verfügbar. davon entfielen 680 mio € auf länder 
mit devi senverkehrskontrollen oder anderen gesetzlichen ein­
schränkungen (im wesentlichen china, indien und pakistan) und 
90 mio € auf unternehmen mit nicht beherrschenden anteils­
eignern sowie treuhänderisch verwaltete liquide mittel.
37
  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  
und verbindlichkeiten
37.1  übersicht
die unter diesem posten ausgewiesenen beträge betreffen im 
wesent lichen folgende sachverhalte:
 
mio € vermögenswerte verbindlichkeiten
  2013 2014 2013 2014
exel inc., usa – immobilien (segment supply chain) 2 4 0 0
deutsche post dhl corporate real estate management gmbh co. logistikzentren kg, deutschland – 
 immobilien (bereich corporate center /anderes) 20 0 0 0
deutsche post ag – immobilien (bereich corporate center /anderes) 20 0 0 0
dhl aviation (netherlands) b. v., niederlande – flugzeuge (segment express) 0 0 0 0
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten 42 4 0 0
unter dem begriff immobilien werden auch unbebaute grund­ deutsche post dhl corporate real estate management 
stücke geführt. gmbh & co. logistikzentren kg
der im geschäftsjahr 2013 ausgewiesene, geplante immobilien­
exel inc. verkauf wurde im vierten quartal 2014 vollzogen. eine letztmalige 
von den im vorjahr zur veräußerung stehenden immobilien­ bewertung vor umgliederung in die zur veräußerung gehaltenen 
objekten wurde unterjährig ein objekt verkauft bzw. ein objekt  vermögenswerte hatte zu keiner wertminderung geführt.
aufgrund  zurückgezogener  verkaufsabsicht  wieder  in  die  als 
finanz investition gehaltenen immobilien zurückgegliedert. eine  deutsche post ag
immobilie wurde aufgrund bestehender verkaufsabsichten von  der im geschäftsjahr 2013 ausgewiesene, beabsichtigte verkauf 
den als finanz investition gehaltenen immobilien in die zur ver­ zweier immobilienobjekte durch die deutsche post ag wurde voll­
äußerung gehaltenen vermögenswerte umgegliedert. eine letzt­ zogen. eine letztmalige bewertung vor um gliederung hatte zu kei­
malige bewertung vor umgliederung hatte zu keiner wertminde­ ner wertminderung geführt.
rung geführt.
dhl aviation (netherlands) b. v.
im rahmen einer vorzeitigen flottenerneuerung beabsichtigt dhl 
aviation (netherlands) b. v. ihren altbestand an flugzeugen um 
elf maschinen zu reduzieren. eine letztmalige bewertung vor um­
gliederung führte zu einer wertminderung von 102 mio €.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
172
38
37.2  ermittlung des beizulegenden zeitwerts nach ifrs 13   gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
gemäß  ifrs 5  werden  die  zur  veräußerung  gehaltenen  ver­
mögenswerte und schulden nicht mehr planmäßig abgeschrieben,  38.1  anteilsverhältnisse
sondern mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße­ zum 31. dezember 2014 hielt die kfw bankengruppe (kfw) wie 
rungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger als der buchwert ist.  im vorjahr 21 % am grundkapital der deutsche post ag. der rest­
die folgende tabelle zeigt die ermittlung des nicht wieder­ liche aktienbestand in höhe von 79 % befand sich im streubesitz. 
kehrenden beizulegenden zeitwerts unter verwendung der ver­ die kfw hält die anteilsscheine treuhänderisch für die bundes­
schiedenen inputfaktoren. republik deutschland.
ermittlung des nicht wiederkehrenden beizulegenden zeitwerts 38.2  gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
mio € das  gezeichnete  kapital  beträgt  1.211 mio €.  es  besteht  aus 
  level 1 1 level 2 2 level 3 3 1.211.180.262 auf den namen lautenden stückaktien (stamm­
aktien) mit einem auf die einzelne aktie entfallenden anteiligen 
31. dezember 2014
usa – immobilien – 4 – betrag des grundkapitals von 1 € und ist voll eingezahlt. 
niederlande – flugzeuge – – 0 
entwicklung gezeichnetes kapital
31. dezember 2013
deutschland – immobilien – – 40 €
usa – immobilien – 2 –   2013 2014
1 notierte, nicht berichtigte preise in aktiven märkten für identische vermögenswerte  zum 1. januar 1.209.015.874 1.209.015.874
oder schulden zugang durch 1. kapitalerhöhung 0 656.915
2 marktpreisnotierungen, die unmittelbar (als preis) oder mittelbar (vom preis a bgeleitet) 
zugang durch 2. kapitalerhöhung 0 1.507.473
zu beobachten sind 
3 inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren gezeichnetes kapital lt. handelsregister 1.209.015.874 1.211.180.262
erwerb eigener anteile –1.313.727 –3.158.717
ausgabe eigener anteile 1.313.727 1.651.244
wie im vorjahr liegen für die ermittlung des beizulegenden zeit­
zum 31. dezember 1.209.015.874 1.209.672.789
werts der zur veräußerung gehaltenen immobilien in den usa 
externe bewertungsgutachten vor. bei der ermittlung des beizu­
legenden zeitwerts wird die vergleichswertmethode angewandt.  am 31. dezember 2014 hielt die deutsche post ag eigene aktien 
den inputfaktoren, die dem level 2 zugeordnet sind, liegen z. t.  in höhe von 1.507.473 stück (vorjahr: keine eigenen aktien). die 
erfahrungswerte zugrunde, die auf größe, alter und zustand der  entwicklung der eigenen anteile ist in der eigenkapitalverände­
grundstücke und bauten, der lokalen konjunktur und vergleich­ rungsrechnung enthalten.
baren preisen basieren und entsprechend modifiziert werden. 
wesent licher inputfaktor ist der preis pro morgen. genehmigtes / bedingtes kapital zum 31. dezember 2014
die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der zur veräuße­
betrag  
rung stehenden flugzeuge ergibt sich aus einer marktanalyse und    mio € zweck
einem entsprechenden kaufangebot eines potenziellen erwerbers. genehmigtes kapital 2009  0  erhöhung grundkapital  
    gegen bar-/sacheinlage  
die im vorjahr unter level 3 ausgewiesenen beizulegen­
(bis 20. april 2014)
den zeitwerte der zur veräußerung stehenden immobilien der 
genehmigtes kapital 2013  240  erhöhung grundkapital gegen 
 deutsche post ag sowie der deutsche post dhl corporate real      bar-/ sacheinlage  
(bis 28. mai 2018)
estate  management  gmbh & co.  logistikzentren  kg  wurden 
bedingtes kapital 2011  75  ausgabe von options-/  
 anhand von kaufangeboten potenzieller erwerber ermittelt.
wandlungsrechten (24. mai 2016)
es fanden keine übertragungen zwischen den leveln im 
bedingtes kapital 2013  75  ausgabe von options-/ 
 geschäftsjahr 2014 statt. wandlungsrechten (28. mai 2018)
bedingtes kapital 2014  40  ausgabe von bezugsrechten 
an führungskräfte (26. mai 2019)
 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 173
genehmigtes kapital 2009 bedingtes kapital 2011
gemäß dem beschluss der hauptversammlung vom 21. april 2009  mit beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2011 wurde der 
war der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 20. ap­ vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
ril 2014 mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe von bis  24. mai 2016 ein­ oder mehrmals options­, wandel­ und / oder ge­
zu 240 mio auf den namen lautenden stückaktien gegen bar­ und / winnschuldverschreibungen sowie genussrechte unter einschluss 
oder sacheinlagen zu erhöhen. den aktionären steht grundsätz­ von kombinationen dieser instrumente im gesamtnennbetrag 
lich ein bezugsrecht zu. der vorstand hat diese ermächtigung  von bis zu 1 mrd € auszugeben und dabei options­ oder wand­
nicht in anspruch genommen. da diese ermächtigung am 20. ap­ lungsrechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen betrag 
ril 2014 auslief, wurde in der hauptversammlung am 29. mai 2013  am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. 
beschlossen, diese durch eine neue ermächtigung (genehmigtes  auf grundlage dieser ermächtigung hatte die deutsche 
kapital 2013) in gleicher höhe zu ersetzen.  post ag am 6. dezember 2012 eine wandelanleihe in höhe von 
1 mrd € begeben, die das recht zur wandlung in bis zu 48 mio 
genehmigtes kapital 2013  aktien der deutsche post ag verbrieft. mit der emission wurde 
gemäß dem beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013  diese ermächtigung vollständig in anspruch genommen. das 
ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum 28. mai 2018  grund kapital ist bis zu 75 mio € bedingt erhöht.
mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe von bis zu 
240 mio auf den namen lautenden stückaktien gegen bar­ und / bedingtes kapital 2013
oder sacheinlagen zu erhöhen. den aktionären steht grundsätzlich  mit beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013 wurde der 
ein bezugsrecht zu. der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zu­ vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
stimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auf ak­ 28. mai 2018 ein­ oder mehrmals options­, wandel­ und /oder 
tien in den in der ermächtigung geregelten fällen auszuschließen.  gewinnschuldverschreibungen  sowie  genussrechte  unter  ein­
mit der teilweisen inanspruchnahme der ermächtigung ge­ schluss von kombinationen dieser instrumente im gesamtnenn­
mäß § 5 ziffer 2 der satzung der deutsche post ag (genehmigtes  betrag von bis zu 1,5 mrd € auszugeben und dabei options­ oder 
kapital 2013) durch die hauptversammlung am 29. mai 2013 hatte  wandlungsrechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen 
der vorstand der deutsche post ag mit zustimmung des auf­ betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewäh­
sichtsrats beschlossen, das grundkapital der deutsche post ag um  ren. das grundkapital ist bis zu 75 mio € bedingt erhöht. von der 
656.915,00 € durch ausgabe von 656.915 neuen, auf den namen  ermächtigung wurde im berichtsjahr kein gebrauch gemacht.
lautenden stückaktien mit einem nennwert von jeweils 1,00 € am 
grundkapital gegen bareinlage zu erhöhen. die durchführung der  bedingtes kapital 2014
kapitalerhöhung wurde am 12. märz 2014 im handelsregister des  mit beschluss der hauptversammlung vom 27. mai 2014 wurde 
amtsgerichts bonn registriert. die aktien wurden am konzern­ der vorstand ermächtigt, das grundkapital um bis zu 40 mio € 
jahresergebnis 2013 beteiligt. durch die ausgabe von bis zu 40 mio neuen, auf den namen 
mit  einer  weiteren  teilweisen  inanspruchnahme  der  er­ lautenden stückaktien bedingt zu erhöhen. die bedingte kapital­
mächtigung gemäß § 5 ziffer 2 der satzung der deutsche post ag  erhöhung dient der gewährung von bezugsrechten an ausgewählte 
(genehmigtes kapital 2013) durch die hauptversammlung am  führungskräfte des konzerns. die bezugsrechte dürfen nur auf der 
29. mai 2013 hat der vorstand der deutsche post ag mit zu­ grundlage des ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen haupt­
stimmung des aufsichtsrats beschlossen, das grundkapital der  versammlung vom 27. mai 2014 ausgegeben werden. die bedingte 
 deutsche post ag um 1.507.473,00 € durch ausgabe von 1.507.473  kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als aktien auf 
neuen, auf den namen lautenden stückaktien mit einem nennwert  die gewährten bezugsrechte ausgegeben werden und die gesell­
von jeweils 1,00 € am grundkapital gegen bareinlage zu erhöhen.  schaft die bezugsrechte nicht durch barzahlung oder lieferung 
die durchführung der kapitalerhöhung wurde am 11. dezem­ von eigenen aktien ablöst. die neuen aktien nehmen vom beginn 
ber 2014 im handelsregister des amtsgerichts bonn registriert.  des geschäftsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am gewinn 
die aktien werden am konzernjahresergebnis 2014 beteiligt. teil. das grundkapital ist um bis zu 40 mio € bedingt erhöht.
für die durchführung der beiden kapitalerhöhungen sind 
transaktionskosten in höhe von 0,7 mio € angefallen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
174
39
38.3  ermächtigung zum erwerb eigener aktien   kapitalrücklage
der von der hauptversammlung am 28. april 2010 erteilten und  bis zum 31. dezember 2014 wurden der kapitalrücklage 101 mio € 
am 9. mai 2012 ergänzten sowie bis zum 27. april 2015 befristeten  zugeführt.  davon  entfielen  44 mio €  auf  das  share  matching 
ermächtigung zum erwerb eigener aktien wurde im geschäftsjahr  scheme (31. dezember 2013: 35 mio €), 3 mio € auf den perfor­
2014 gebrauch gemacht. die ermächtigung wurde durch beschluss  mance share plan sowie 16 mio € bzw. 38 mio € auf die kapital­
der hauptversammlung vom 27. mai 2014 für die zeit ab wirk­ erhöhungen,   textz iffer 38.
samwerden der neuen ermächtigung aufgehoben. die gesellschaft 
ist durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung vom  kapitalrücklage
27. mai 2014 weiterhin ermächtigt, bis zum 26. mai 2019 eigene  mio €
aktien in einem umfang von bis zu 10 % des bei beschlussfassung    2013 2014
bestehenden grundkapitals zu erwerben. die ermächtigung sieht  kapitalrücklage zum 1. januar 2.254 2.269
vor, dass der vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen zweck 
zuführung /ausgabe der rechte am share 
ausüben kann, insbesondere zur verfolgung der im beschluss der  matching scheme
tranche 2009 1 1
haupt versammlung genannten ziele. 
tranche 2010 3 4
die eigenen aktien, die auf der grundlage der ermächtigung 
tranche 2011 4 4
erworben werden, dürfen weiterhin unter ausschluss des bezugs­
tranche 2012 17 4
rechts der aktionäre auch zur einführung an einer börse im aus­
tranche 2013 10 21
land verwendet werden. ebenso ist der vorstand weiterhin ermäch­
tranche 2014 0 10
tigt, eigene aktien auch unter einsatz von derivaten zu erwerben.
zuführung gesamt 35 44
im rahmen des share matching schemes hat die deutsche 
ausübung der rechte am share matching scheme
post ag im laufenden geschäftsjahr insgesamt 1.651.244 aktien an 
tranche 2009 – matching shares 0 –8
führungskräfte ausgegeben. dazu wurden im ersten quartal des 
tranche 2012 – investment und incentive shares –20 0
geschäftsjahres 656.915 aktien am markt zu einem gesamtpreis  tranche 2013 – investment und incentive shares 0 –23
von 17 mio € erworben. der kaufpreis je aktie betrug durch­ ausübung gesamt –20 –31
schnittlich 25,83 €. weitere 990.269 anteile wurden im zweiten  summe share matching scheme 15 13
und dritten quartal zu einem gesamtpreis von 28 mio € und 
zuführung /ausgabe der rechte am performance 
 einem durchschnittlichen kaufpreis von 28,10 € je aktie erworben.  share plan
darüber hinaus wurden im vierten quartal zusätzlich benötigte  tranche 2014 0 3
4.060 aktien zu einem kaufpreis von 25,08 € gekauft. kapitalerhöhungen 0 54
kapitalrücklage zum 31. dezember 2.269 2.339
der erwerb eigener anteile für die im jahr 2015 anstehende 
bedienung der tranche 2010 des bonusprogramms für führungs­
kräfte (zuteilung von aktien) erfolgte zu einem gesamtpreis von 
40 mio €. der kaufpreis je aktie betrug durchschnittlich 26,59 €.  mit ausübung der rechte an aktien der tranche 2009 und 2013 
am 31. dezember 2014 hielt die deutsche post ag 1.507.473  verringerte sich die kapitalrücklage durch die entsprechende aus­
eigene aktien.  gabe eigener anteile an die führungskräfte um 31 mio € (vorjahr: 
20 mio € für tranche 2012).
38.4  angaben zum unternehmerischen kapital mit  der  begebung  der  wandelanleihe  auf  aktien  der 
im geschäftsjahr 2014 lag die eigenkapitalquote bei 25,9 % (vor­  deutsche post ag wurde das wandlungsrecht in die kapitalrück­
jahr: 28,3 %). die kontrolle des unternehmerischen kapitals er­ lage in höhe von 74 mio € eingestellt,   textz iffer 46.
folgt über die net gearing ratio, die definiert ist als nettofinanz­
40
verschuldung dividiert durch das gesamtkapital, wobei dies der    andere rücklagen
summe aus eigenkapital und nettofinanzverschuldung entspricht.   
mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
unternehmerisches kapital    a ngepasst 1 a ngepasst 1
mio € ifrs-3-neubewertungsrücklage 3 2 0
  2013 2014 ias-39-neubewertungsrücklage –1 68 170
gesamte finanzschulden 5.896 5.080 ias-39-hedge-rücklage –7 37 –28
abzüglich flüssige mittel und zahlungsmittel- währungsumrechnungsrücklage –469 –924 –483
äquivalente –3.414 –2.978 andere rücklagen –474 –817 –341
abzüglich kurzfristige finanzielle vermögenswerte –821 –351 1   text ziffer 4
abzüglich long-term deposits –55 –60
abzüglich langfristige derivative finanzinstrumente –107 –192
nettofinanzverschuldung 1.499 1.499
zuzüglich gesamtes eigenkapital 10.034 9.580
gesamtkapital 11.533 11.079
net gearing ratio (%) 13,0 13,5
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 175
40.1  ifrs-3-neubewertungsrücklage 40.3  ias-39-hedge-rücklage
  die hedge­rücklage wird um den effektiven teil des sicherungs­
mio € geschäfts eines cashflow hedge angepasst. bei abwicklung des 
  2013 2014 grundgeschäfts wird die hedge­rücklage erfolgswirksam aufgelöst.
stand 1. januar 3 2  
erfolgsneutrale veränderungen –1 –2 mio €
ifrs-3-neubewertungsrücklage zum 31. dezember 2 0
  2013 2014
  stand 1. januar –3 59
gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
die ifrs­3­neubewertungsrücklage enthält die aus der kaufpreis­
und verlusten 111 –73
allokation entstandenen stillen reserven der dhl logistics co.  veränderungen aus realisierten gewinnen  
ltd., china. sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen  und verlusten –49 –19
50­%­ anteil enthaltenen kundenbeziehungen sowie auf anpas­ ias-39-hedge-rücklage zum 31. dezember  
vor steuern 59 –33
sungen auf latente steuern.
latente steuern –22 5
ias-39-hedge-rücklage zum 31. dezember  
40.2  ias-39-neubewertungsrücklage nach steuern 37 –28
 
mio €
  2013 2014 die veränderung der hedge­rücklage ergibt sich im wesent lichen 
stand 1. januar 0 77 aus der vereinnahmung bisher unrealisierter gewinne und ver­
währungsumrechnungsdifferenzen 1 6 luste aus der absicherung künftiger operativer fremdwährungs­
gesamtergebnis transaktionen.  im  geschäftsjahr  wurden  insgesamt  70 mio € 
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
und verlusten 76 107 realisierte gewinne und 51 mio € realisierte verluste (vorjahr: 
veränderungen aus realisierten gewinnen   26 mio € realisierte verluste und 75 mio € realisierte gewinne) im 
und verlusten 0 0 sonstigen ergebnis erfasst. auf die hedge­rücklage sind latente 
ias-39-neubewertungsrücklage zum 31. dezember  steuern gebildet worden.
vor steuern 77 190
latente steuern –9 –20
40.4  währungsumrechnungsrücklage
ias-39-neubewertungsrücklage zum 31. dezember 
nach steuern 68 170  
mio €
2013  2014 
  a ngepasst 1
die  neubewertungsrücklage  enthält  die  erfolgsneutral  berück­ stand 1. januar –469 –924
sichtigten auf­ und abwertungen aus zeitwertänderungen von  transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen –5 0
finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbare  gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
finanzielle vermögenswerte“. die erfolgswirksame auflösung der  und verlusten –451 441
rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder bei wesent­ veränderungen aus realisierten gewinnen  
licher oder dauerhafter wertminderung. und verlusten 1 0
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember –924 –483
1   text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
176
41 43
  gewinnrücklagen   nicht beherrschende anteile
die gewinnrücklagen enthalten neben den in der vergangenheit   
erzielten konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet wur­ mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
den, auch die effekte aus transaktionen mit nicht beherrschenden     angepasst 1  angepasst 1
anteilen. nicht beherrschende anteile 207 190 204
  1   text ziffer 4
mio €
2013  2014 
   angepasst 1 dieser bilanzposten beinhaltet ausgleichsposten für anteile frem­
stand 1. januar 6.017 7.183 der gesellschafter am konsolidierungspflichtigen kapital aus der 
dividendenzahlung –846 –968 kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden gewinne und 
konzernjahresergebnis 2.091 2.071 verluste.
veränderung durch neubewertungen  
die folgende tabelle zeigt die unternehmen, die die nicht be­
der  nettopensionsrückstellungen –15 –2.061
herrschenden anteile betreffen:
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen –62 –6
 
übrige veränderung –2 –51
gewinnrücklagen zum 31. dezember 7.183 6.168 mio € 1. jan. 2013  2013  2014 
1   text ziffer 4    angepasst 1  angepasst 1
dhl sinotrans international  
air courier ltd., china 107 115 143
blue dart express limited, indien 29 23 8
die dividendenzahlung an die aktionäre der deutsche post ag in 
exel saudia llc, saudi-arabien 6 8 6
höhe von 968 mio € erfolgte im mai 2014. dies entsprach einer 
tradeteam limited, großbritannien 13 0 0
dividende pro aktie von 0,80 €.
andere unternehmen 52 44 47
angaben zur veränderung durch neubewertungen der netto­
nicht beherrschende anteile 207 190 204
pensionsrückstellungen finden sich unter   text ziffer 44.6.
1   text ziffer 4
die entwicklung der eigenen anteile ist in der eigenkapital­
veränderungsrechnung enthalten.
folgende zwei gesellschaften verfügen über wesentliche nicht be­
42
  aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital herrschende anteile: 
das den aktionären der deutsche post ag zuzuordnende eigen­ dhl sinotrans international air courier ltd., china, erbringt 
kapital im geschäftsjahr 2014 beträgt 9.376 mio € (1. januar 2013,  nationale und internationale express­ und transportdienstleistun­
angepasst: 9.006 mio €; 31. dezember 2013, angepasst: 9.844 mio €). gen und ist dem segment express zugeordnet. an dieser gesell­
schaft ist deutsche post dhl group mit 50 % kapitalanteil beteiligt. 
ausschüttungen an der, dem segment pep zugeordneten blue dart express limited 
für ausschüttungen an die aktionäre der deutsche post ag ist der  (blue dart), indien, ist die deutsche post ag mit 75 % kapitalanteil 
bilanzgewinn der deutsche post ag in höhe von 1.645 mio € nach  beteiligt. blue dart ist im bereich der kurierdienstleistungen tätig.
deutschem handelsrecht maßgeblich. der nach abzug der ge­
planten dividendensumme von 1.030 mio € (entspricht 0,85 € pro 
 aktie) verbleibende betrag von 615 mio € soll vorgetragen werden.
 
ausschüt- dividende  
tungsbetrag  je aktie  
  mio € €
ausschüttung im geschäftsjahr 2014 für das jahr 2013 968 0,80
ausschüttung im geschäftsjahr 2013 für das jahr 2012 846 0,70
 
da die dividende in vollem umfang aus dem steuerlichen ein lage­
konto im sinne des § 27 kstg (nicht in das nennkapital geleistete 
einlagen) geleistet wird, erfolgt die auszahlung ohne abzug von 
kapitalertragsteuer  und  solidaritätszuschlag.  bei  inländischen 
aktionären unterliegt die dividende nicht der besteuerung. eine 
steuererstattungs­ oder steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der 
dividende nicht verbunden. die ausschüttung gilt steuerlich als 
rückgewähr von einlagen und mindert – nach auffassung der 
finanz verwaltung – die anschaffungskosten der aktien.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 177
die folgende tabelle gibt einen überblick über die aggregierten 
 finanzdaten der wesentlichen nicht beherrschenden anteile:
finanzdaten wesentlicher nicht beherrschender anteile
mio € sinotrans blue dart
  2013 2014 2013 2014
bilanz
aktiva
langfristige vermögenswerte 139 124 65 76
kurzfristige vermögenswerte 310 365 67 69
aktiva gesamt 449 489 132 145
passiva
langfristige rückstellungen  
und verbindlichkeiten 1 8 4 47
kurzfristige rückstellungen  
und verbindlichkeiten 218 194 35 49
passiva gesamt 219 202 39 96
nettovermögen 230 287 93 49
nicht beherrschende anteile 115 143 23 8
gewinn-und-verlust-rechnung
umsatzerlöse 978 1.163 239 272
ergebnis vor ertragsteuern 218 260 25 23
ertragsteuern 55 66 11 19
ergebnis nach ertragsteuern 163 194 14 4
sonstiges ergebnis  –1 19 –18 9
gesamtergebnis 162 213 –4 13
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile 79 106 –1 3
an nicht beherrschende anteile  ausgeschüttete dividende 82 78 5 14
auf nicht beherrschende anteile entfallendes konzernergebnis 79 97 3 1
kapitalflussrechnung
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 156 109 16 2
mittelab-/ zufluss aus investitionstätigkeit –19 –15 5 14
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit –163 –156 –21 –14
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel –26 –62 0 2
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am 1. januar 196 173 5 4
einfluss von wechselkursänderungen auf  flüssige mittel 3 34 –1 0
flüssige mittel und zahlungsmittel äquivalente am 31. dezember  173 145 4 6
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
178
das auf die nicht beherrschenden anteile entfallende sonstige er­
gebnis betrifft im wesentlichen die währungsumrechnungsrück­
lage. die entwicklung wird in der folgenden tabelle gezeigt.
 
mio €
  2013 2014
stand 1. januar –5 –11
transaktion mit nicht beherrschenden anteilen 5 0
gesamtergebnis
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
und verlusten –11 17
veränderungen aus realisierten gewinnen  
und verlusten 0 0
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember –11 6
 
die folgende tabelle zeigt die veränderungen von transaktio­
nen mit nicht beherrschenden anteilen ohne änderung in der 
beherrschung:
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen
mio € 2013 2014
währungs- währungs-
umrechnungs- gewinn- umrechnungs- gewinn-
  rücklage rücklagen gesamt rücklage rücklagen gesamt
giorgio-gori-gruppe, italien 0 –62 –62 0 16 16
tradeteam limited, großbritannien –4 10 6 0 0 0
blue dart express limited, indien 0 0 0 0 –10 –10
sonstige –1 –10 –11 0 –12 –12
gesamt –5 –62 –67 0 –6 –6
44
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen altersversorgungsregelungen gibt es für führungskräfte unterhalb 
  der vorstandsebene und für bestimmte mitarbeitergruppen zur 
mio € entgeltumwandlung.
1. jan. 2013  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1 der weitaus größere teil der verpflichtungen der deutsche 
rückstellungen für pensionen  post ag betrifft besitzstände der arbeitnehmer am umstellungs­
und ähnliche verpflichtungen 5.216 5.016 7.226
stichtag im jahr 1997 sowie altzusagen für ausgeschiedene und 
1   text ziffer 4 betriebsrentner aus der zeit vor dem umstellungsstichtag. die in­
dividuell ermittelten besitzstandsbeträge der aktiven werden mit 
die  gewichtigsten  leistungsorientierten  altersversorgungspläne  1,45 % p. a. dynamisiert. 
des konzerns befinden sich in deutschland und großbritannien.  neben den tarifverträgen und sonstigen relevanten doku­
in deutschland gibt es bei der deutsche post ag eine tarif­ menten bildet das betriebsrentengesetz die grundlage für den ge­
vertraglich  vereinbarte  betriebliche  altersversorgung  aus  dem  samten pensionsplan der deutsche post ag. für die externe finan­
jahr 1997, die offen ist für neue arbeitnehmer. es handelt sich  zierung besteht in erster linie eine eigene treuhandeinrichtung, in 
um eine festbetragsregelung, die monatliche betriebsrentenzah­ die auch eine unterstützungskasse und ein pensionsfonds einge­
lungen ab dem eintritt in die gesetzliche rente in abhängigkeit  bunden sind. die dotierung erfolgt bei der treuhandeinrichtung 
von der geleisteten dienstzeit und der erreichten entgeltgruppe  fallweise im einklang mit der finanzstrategie des konzerns und 
vorsieht. die jährliche dynamisierung der festbeträge während  bei der unterstützungskasse laufend im rahmen der steuerrecht­
der anwartschaft sowie der rentenzahlungen erfolgt zu fest ver­ lichen möglichkeiten, während beim pensionsfonds die einhal­
einbarten prozentsätzen, und zwar 1,45 % für aktive und 1,00 %  tung aufsichtsrechtlicher dotierungsanforderungen grundsätzlich 
für betriebsrentner. darüber hinaus sind invaliditäts­ und hinter­ ohne zusätzliche arbeitgeberbeiträge realisiert werden kann. in 
bliebenenleistungen enthalten. aufgrund einer internen änderung  den gremien der unterstützungskasse sind neben mitarbeitern 
hinsichtlich der zugangsvor aussetzungen zu bestimmten invalidi­ der deutsche post ag auch ehemalige mitarbeiter vertreten. ein 
sierungsleistungen ergab sich im vorjahr als konsequenz negativer  teil des planvermögens ist in immobilien angelegt, die langfristig 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand. ähnlich strukturierte  an den konzern vermietet werden. für einen teil der altzusagen 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 179
wird daneben eine gemeinschaftliche pensionskasse der postnach­ in den niederlanden nehmen aufgrund verpflichtender tarif­
folge unternehmen, die versorgungsanstalt der deutschen bundes­ vertraglicher vereinbarungen diejenigen mitarbeiter, die nicht 
post (vap), genutzt.  von einem branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leis­
bei den tochtergesellschaften in deutschland gibt es verein­ tungsorientierten altersversorgungsplan teil. dieser ist nach einer 
zelte altersversorgungspläne, die im zusammenhang mit akqui­ planänderung im berichtsjahr nun nicht mehr endgehaltsabhän­
sitionen und betriebsübergängen erworben wurden und nicht für  gig, sondern sammelt mit wirkung vom 1. januar 2015 ausschließ­
neueintritte offen sind.  lich jährliche zuwächse an, wobei auch eine neue kappung des 
in großbritannien sind die leistungsorientierten alters ver­ anrechenbaren gehalts gemäß den relevanten niederländischen 
sor gungsregelungen des konzerns seit einigen jahren für neuein­ gesetzen gilt. als konsequenz ergab sich im berichtsjahr negativer 
tritte weitestgehend geschlossen. am 26. november 2013 verpflich­ nachzuverrechnender  dienstzeitaufwand.  der  eigene  leistungs­
tete sich deutsche post dhl group in großbritannien zusätzlich  orientierte altersversorgungsplan sieht monatliche rentenzahlun­
zu  einer änderung der pensionsstrategie, und mit wirkung vom  gen vor, deren dynamisierung sich einerseits an der vereinbarten 
1. april 2014 sind diese regelungen nun für weitere dienstzeit­ lohn­ und gehaltsentwicklung und andererseits an den hierfür 
zuwächse weitestgehend geschlossen. folglich gab es im vorjahr  zur verfügung stehenden finanziellen mitteln orientiert. 
negativen nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand (in den nach­ in der schweiz erhalten die mitarbeiter aufgrund gesetzl icher 
folgenden tabellen vor schließungskosten und übergangszahlun­ vorschriften eine betriebliche altersversorgung, die sich nach den 
gen gezeigt). seit dem 1. april 2014 können die betroffenen mit­ eingezahlten beiträgen, einer jährlich festgelegten verzinsung, be­
arbeiter an einer beitragsorientierten regelung teilnehmen.  stimmten verrentungsfaktoren und eventuell festgelegten renten­
derzeit verbleibt eine einzige leistungsorientierte altersver­ dynamisierungen  bemisst.  am  9. dezember 2014  wurde  eine 
sorgungsregelung des konzerns in großbritannien, infolge eines  planänderung beschlossen, die mit wirkung vom 1. januar 2015 
betriebsübergangs von der britischen regierung, offen für beste­ insbesondere zu änderungen bei den verrentungsfaktoren führt. 
hende arbeitnehmer, die noch kein beitreten gewählt haben, oder  als konsequenz ergab sich im berichtsjahr negativer nachzuver­
für neue arbeitnehmer. sie sieht monatliche betriebsrentenzah­ rechnender dienstzeitaufwand. 
lungen ab eintritt in den ruhestand in abhängigkeit von der geleis­ in den usa sind die eigenen leistungsorientierten alters­
teten dienstzeit und dem endgehalt vor. zusätzlich ist eine kapital­ versorgungspläne für neueintritte geschlossen und die erreichten 
zahlung bei rentenbeginn zu leisten. die jährliche dynamisierung  anwartschaften eingefroren. 
von rentenzahlungen ist an die inflation geknüpft. diese regelung  für die finanzierung nutzen die konzerngesellschaften in 
beinhaltet auch invaliditäts­ und hinterbliebenenleistungen. diesen drei ländern hauptsächlich gemeinsame konzerninterne 
der  großteil  der  (leistungsorientierten)  regelungen  des  einrichtungen. in den niederlanden und der schweiz beteiligen 
konzerns in großbritannien ist in einen einzigen sogenannten  sich neben dem arbeitgeber auch die arbeitnehmer an der finan­
group plan mit verschiedenen sektionen für die teilnehmenden  zierung. in den usa fallen aktuell keine beiträge für eigene leis­
bereiche integriert worden. die finanzierung erfolgt zum größten  tungsorientierte altersversorgungspläne an. im berichtsjahr gab es 
teil über einen sogenannten group trust. die höhe der arbeit­ im bereich sonstige über die beiden genannten planänderungen 
geberbeiträge ist in sogenannten funding valuations mit dem  in den niederlanden und der schweiz hinaus keine wesentlichen 
treuhänder auszuhandeln. bei den direktoren des treuhänders  ergänzungen, kürzungen oder abgeltungen der leistungsorien­
handelt es sich um mitarbeiter des konzerns, ehemalige mitarbei­ tierten altersversorgungspläne des konzerns.
ter sowie externe dritte, die alle zur unabhängigkeit verpflichtet  im zusammenhang mit den leistungsorientierten alters­
sind. die begünstigten arbeitnehmer beteiligen sich im falle der  versorgungsplänen bestehen verschiedene risiken, von denen ins­
verbliebenen offenen leistungsorientierten regelung mit eigenen  besondere die zins­ und investitionsrisiken als weiterhin bedeu­
beiträgen an der finanzierung. die wesentlichen grundlagen für  tend angesehen werden.
den group plan bilden die entsprechenden treuhandverträge und  die nachstehenden angaben über die pensionsverpflichtun­
­regeln sowie die britischen pensions acts. gen gliedern sich grundsätzlich nach den bereichen deutschland, 
sonstige  leistungsorientierte  altersversorgungspläne  des  großbritannien sowie sonstige.
konzerns befinden sich in verschiedensten ausprägungen in den 
niederlanden, der schweiz, den usa und einer vielzahl von wei­
teren ländern.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
180
44.1  ermittlung der bilanzposten
die bilanzposten wurden wie folgt ermittelt:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2014
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 10.453 5.247 2.399 18.099
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –4.228  –4.750  –1.986  –10.964 
vermögensüberdeckung (–) / fehlbetrag (+) am 31. dezember 6.225 497 413 7.135
auswirkungen von vermögensobergrenzen am 31. dezember 0 1 2 3
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 6.225 498 415 7.138
getrennter ansatz
pensionsvermögen am 31. dezember 0 3 85 88
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen am 31. dezember 6.225 501 500 7.226
31. dezember 2013
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 8.438 4.395 1.963 14.796
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –4.119  –4.034  –1.752  –9.905 
vermögensüberdeckung (–) / fehlbetrag (+) am 31. dezember 4.319 361 211 4.891
auswirkungen von vermögensobergrenzen am 31. dezember 0 1 4 5
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.319 362 215 4.896
getrennter ansatz
pensionsvermögen am 31. dezember 0 18 102 120
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen am 31. dezember 4.319 380 317 5.016
 
im bereich sonstige betragen die anteile der niederlande, der 
schweiz und der usa am entsprechenden barwert der leistungs­
orientierten verpflichtungen 43 %, 22 % bzw. 13 % (31. dezem­
ber 2013: 42 %, 24 % bzw. 11 %). 
in deutschland gab es im konzern ferner separat anzuset­
zende erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen konzerngesell­
schaften in höhe von ca. 17 mio € (31. dezember 2013: 14 mio €). 
entsprechend werden leistungszahlungen direkt von den ehemali­
gen konzerngesellschaften übernommen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 181
44.2  barwert der leistungsorientierten verpflichtungen
der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen hat sich wie 
folgt entwickelt:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2014
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 1. januar 8.438 4.395 1.963 14.796
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 110 14 39 163
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen  312 202 69 583
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung demografischer annahmen  0 –88  15 –73 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung finanzieller annahmen  2.057 627 375 3.059
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – erfahrungsbedingte anpassungen –12  –26  –5  –43 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 6 0 –20  –14 
planabgeltungsgewinne (–) / -verluste (+) 0 0 0 0
arbeitnehmerbeiträge 11 4 15 30
leistungszahlungen –469  –189  –94  –752 
planabgeltungszahlungen 0 0 0 0
transfers 0 0 1 1
akquisitionen/desinvestitionen 0 0 0 0
währungseffekte 0 308 41 349
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 10.453 5.247 2.399 18.099
2013
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 1. januar 8.608 4.116 2.051 14.775
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 111 34 41 186
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen  314 176 66 556
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung demografischer annahmen  –33  237 5 209
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung finanzieller annahmen  –68  156 –103  –15 
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – erfahrungsbedingte anpassungen 25 0 3 28
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –58  –75  –3  –136 
planabgeltungsgewinne (–) / -verluste (+) 0 0 0 0
arbeitnehmerbeiträge 10 11 15 36
leistungszahlungen –471  –173  –77  –721 
planabgeltungszahlungen 0 0 –2  –2 
transfers 3 0 1 4
akquisitionen / desinvestitionen –3  0 –1  –4 
währungseffekte 0 –87  –33  –120 
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 8.438 4.395 1.963 14.796
 
bei den finanziellen annahmen handelt es sich im wesentlichen 
um folgende daten:
 
%
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2014
abzinsungssatz 2,25 3,50 2,33 2,62
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate 2,50 3,00 2,05 2,43
jährlich erwartete rentensteigerungsrate 2,00 2,59 0,92 2,07
31. dezember 2013
abzinsungssatz 3,75 4,50 3,48 3,94
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate 2,50 4,50 2,12 3,06
jährlich erwartete rentensteigerungsrate 2,00 2,96 1,06 2,20
 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
182
der abzinsungssatz für die leistungsorientierten verpflichtungen  die wichtigsten demografischen annahmen beziehen sich 
in der eurozone und in großbritannien wurde jeweils unter be­ auf die lebenswartung bzw. sterblichkeit. bei den deutschen kon­
rücksichtigung der bestandsspezifischen gegebenheiten aus einer  zernunternehmen basierten sie auf den richttafeln 2005 g, her­
zinsstrukturkurve, die sich aus renditen von unternehmensanlei­ ausgegeben von klaus heubeck. für die britischen pensionspläne 
hen mit aa­rating ergibt, abgeleitet. für die übrigen länder wurde,  wurde die lebenserwartung auf die s1pma / s1pfa­tafeln eine 
sofern ein ausreichend liquider markt für unternehmensanleihen  der continuous mortality investigation des institute and faculty 
mit aa­rating (oder teilweise aa­ und aaa­rating) vorhanden  of actuaries mit anpassung zur berücksichtigung der planspezi­
war, der abzinsungssatz in ähnlicher weise bestimmt. für länder,  fischen sterblichkeit gestützt. in den sonstigen ländern wurden 
die nicht über einen ausreichend liqui den markt für solche unter­  aktuell übliche landesspezifische sterbetafeln verwendet.
nehmensanleihen verfügen, wurden stattdessen die renditen von  bei änderung einer der wesentlichen finanziellen annah­
staatsanleihen zugrunde gelegt. men würde sich der barwert der leistungsorientierten verpflich­
bei der jährlichen rentensteigerung für deutschland sind  tungen wie folgt verändern: 
neben den gezeigten annahmen insbesondere fest vereinbarte 
sätze zu berücksichtigen. der effektive gewichtete durchschnitt 
beträgt daher 1,00 % (2013: 1,00 %).
 
%
änderung  änderung des barwerts  
der annahme der leistungsorientierten verpflichtungen
groß-
    deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2014
abzinsungssatz  +1,00  –13,57  –16,06  –14,43  –14,40 
–1,00 17,85 19,78 18,75 18,53
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate  +0,50  0,18  0,11  1,17  0,29 
–0,50 –0,17 –0,10 –1,10 –0,27
jährlich erwartete rentensteigerungsrate   +0,50  0,41  5,07  6,13  2,51 
–0,50 –0,37 –3,18 –4,37 –1,71
31. dezember 2013
abzinsungssatz  +1,00  –12,31  –16,14  –13,41  –13,59 
–1,00 15,63 19,58 17,20 17,01
jährlich erwartete lohn- und gehaltsentwicklungsrate  +0,50  0,17  1,06  1,44  0,60 
–0,50 –0,15 –1,21 –1,30 –0,62
jährlich erwartete rentensteigerungsrate  +0,50  0,30  4,09  5,81  2,15 
–0,50 –0,27 –4,08 –4,14 –1,91
 
es handelt sich hierbei um effektive gewichtete veränderungen des  die gewichtete durchschnittliche duration der leistungs­
jeweiligen barwerts der leistungsorientierten verpflichtungen, z. b.  orientierten verpflichtungen des konzerns betrug am 31. dezem­
unter berücksichtigung der weitgehenden festschreibungen bei  ber 2014 in deutschland 15,9 jahre (31. dezember 2013: 14,3 jahre) 
der rentensteigerung für deutschland. und in großbritannien 18,2 jahre (31. dezember 2013: 18,5 jahre). 
eine verlängerung der lebenserwartung um ein jahr, be­ in den sonstigen ländern lag sie bei 16,8 jahren (31. dezem­
zogen auf einen 65­jährigen begünstigten, würde den barwert  ber 2013: 15,5 jahre) und insgesamt bei 16,7 jahren (31. dezem­
der  leistungsorientierten  verpflichtungen  in  deutschland  um  ber 2013: 15,7 jahre). 
4,64 % (vorjahr: 4,63 %) und in großbritannien um 3,80 % (vor­ vom barwert der leistungsorientierten verpflichtungen entfie­
jahr: 3,53 %) erhöhen. bezüglich der sonstigen länder würde die  len insgesamt 30,8 % (31. dezember 2013: 27,6 %) auf aktive anwär­
entsprechende erhöhung bei 2,08 % (vorjahr: 2,40 %) liegen und  ter, 16,8 % (31. dezember 2013: 16,2 %) auf ausgeschiedene anwär­
insgesamt bei 4,06 % (vorjahr: 4,01 %).  ter und 52,4 % (31. dezember 2013: 56,2 %) auf leistungsempfänger.
zur bestimmung der sensitivitätsangaben wurden die bar­
werte mit demselben verfahren berechnet, das zur berechnung der 
barwerte am bilanzstichtag verwendet wurde. die darstellung be­
rücksichtigt nicht die interdependenzen der annahmen, sondern 
unterstellt, dass sich die annahmen jeweils einzeln ändern. in der 
praxis wäre dies unüblich, da die annahmen oft korrelieren.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 183
44.3  zeitwert des planvermögens
der zeitwert des planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2014
zeitwert des planvermögens am 1. januar 4.119 4.034 1.752 9.905
zinsertrag auf das planvermögen 153 186 60 399
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags 45 369 177 591
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0 –6  –3  –9 
arbeitgeberbeiträge 194 69 27 290
arbeitnehmerbeiträge 0 4 15 19
leistungszahlungen –278  –189  –84  –551 
planabgeltungszahlungen 0 0 0 0
transfers –5  0 1 –4 
akquisitionen / desinvestitionen 0 0 0 0
währungseffekte 0 283 41 324
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 4.228 4.750 1.986 10.964
2013
zeitwert des planvermögens am 1. januar 4.129 3.936 1.693 9.758
zinsertrag auf das planvermögen 153 168 54 375
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags 30 96 50 176
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0 –6  –3  –9 
arbeitgeberbeiträge 143 83 37 263
arbeitnehmerbeiträge 0 11 15 26
leistungszahlungen –337  –173  –66  –576 
planabgeltungszahlungen 0 0 –2  –2 
transfers 1 0 0 1
akquisitionen / desinvestitionen 0 0 0 0
währungseffekte 0 –81  –26  –107 
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 4.119 4.034 1.752 9.905
 
der zeitwert des planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern: 
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2014
aktien 785 1.000 694 2.479
renten 1.402 3.072 845 5.319
immobilien 1.121 175 203 1.499
alternatives 299 449 39 787
versicherungen 576 0 108 684
bargeld 42 40 19 101
andere 3 14 78 95
zeitwert des planvermögens 4.228 4.750 1.986 10.964
31. dezember 2013
aktien 622 872 632 2.126
renten 1.227 2.488 658 4.373
immobilien 1.030 150 193 1.373
alternatives 314 469 53 836
versicherungen 582 0 92 674
bargeld 205 14 33 252
andere 139 41 91 271
zeitwert des planvermögens 4.119 4.034 1.752 9.905
 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
184
für ca. 81 % der gesamten planvermögenszeitwerte (vorjahr: 80 %)  in deutschland, großbritannien und z. b. auch in den nieder­
bestehen marktpreisnotierungen in einem aktiven markt. die rest­ landen, der schweiz und den usa werden zwecks abstimmung der 
lichen werte ohne solche marktpreisnotierungen verteilen sich im  aktiv­ und passivseite in regelmäßigen abständen asset­liability­ 
wesentlichen auf die immobilien mit 12 % (vorjahr: 12 %), die ver­ studien durchgeführt und die strategische vermögensallokation 
sicherungen mit 6 % (vorjahr: 6 %), alternatives mit 1 % (vorjahr:  für das planvermögen wird entsprechend angepasst. 
1 %) und die anderen mit 0 % (vorjahr: 1 %). die investitionen auf 
den aktiven märkten erfolgen überwiegend global diversifiziert  44.4  auswirkung von vermögensobergrenzen
mit gewissen landesspezifischen schwerpunkten.  in großbritannien und in der schweiz war aufgrund der planvor­
immobilien mit einem zeitwert von 1.106 mio € (vorjahr:  schriften bei jeweils einem pensionsplan eine vermögensüberde­
1.016 mio €) werden durch die deutsche post ag selbst genutzt.  ckung in geringem umfang auf den nutzenbarwert zu begrenzen 
ansonsten werden, wie im vorjahr, keine vermögenswerte des  (asset ceiling). darüber hinaus gab es am 31. dezember 2014, wie 
planvermögens selbst genutzt und keine eigenen übertragbaren  im vorjahr, keine auswirkungen von vermögensobergrenzen. an­
finanzinstrumente als planvermögen gehalten. gaben zu höhe und veränderung gegenüber dem vorjahr finden 
sich in der tabelle unter   textziffer 44.1.
44.5  nettopensionsrückstellungen
die nettopensionsrückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2014
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 4.319 362 215 4.896
dienstzeitaufwand 1 116 20 22 158
nettozinsaufwand 159 16 9 184
neubewertungen 2.000 144 206 2.350
arbeitgeberbeiträge –194  –69  –27  –290 
arbeitnehmerbeiträge 11 0 0 11
leistungszahlungen –191  0 –10  –201 
planabgeltungszahlungen 0 0 0 0
transfers 5 0 0 5
akquisitionen / desinvestitionen 0 0 0 0
währungseffekte 0 25 0 25
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 6.225 498 415 7.138
2013
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 4.479 181 358 5.018
dienstzeitaufwand 1 53 –35  41 59
nettozinsaufwand 161 8 12 181
neubewertungen –106  297 –141  50
arbeitgeberbeiträge –143  –83  –37  –263 
arbeitnehmerbeiträge 10 0 0 10
leistungszahlungen –134  0 –11  –145 
planabgeltungszahlungen 0 0 0 0
transfers 2 0 1 3
akquisitionen / desinvestitionen –3  0 –1  –4 
währungseffekte 0 –6  –7  –13 
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.319 362 215 4.896
1 inklusive anderer verwaltungskosten nach ias 19.130 aus planvermögen
in bezug auf die nettopensionsrückstellungen werden im jahr 
2015 zahlungen in höhe von 453 mio € erwartet. hiervon entfal­
len 199 mio € auf direkte erwartete leistungszahlungen des un­
ternehmens und 254 mio € auf erwartete arbeitgeberbeiträge an 
pensionsfondseinrichtungen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 185
44.6  kostenkomponenten durch leistungsorientierte 
altersversorgungspläne 
die kostenkomponenten durch leistungsorientierte altersversor­
gungspläne stellen sich folgendermaßen dar:
 
mio €
groß-
  deutschland britannien sonstige gesamt
2014
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 110 14 39 163
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 6 0 –20  –14 
planabgeltungsgewinne (–) /-verluste (+) 0 0 0 0
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0 6 3 9
dienstzeitaufwand 1 116 20 22 158
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen 312 202 69 583
zinsertrag auf das planvermögen –153  –186  –60  –399 
zinsen auf die auswirkungen von vermögensobergrenzen 0 0 0 0
nettozinsaufwand 159 16 9 184
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – gesamt  2.045 513 385 2.943
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags –45  –369  –177  –591 
änderung der auswirkung von vermögensobergrenzen unter ausschluss der zinsen 0 0 –2  –2 
neubewertungen 2.000 144 206 2.350
kosten durch leistungsorientierte altersversorgungspläne 2.275 180 237 2.692
2013
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 111 34 41 186
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –58  –75  –3  –136 
planabgeltungsgewinne (–) /-verluste (+) 0 0 0 0
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0 6 3 9
dienstzeitaufwand 1 53 –35  41 59
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen 314 176 66 556
zinsertrag auf das planvermögen –153  –168  –54  –375 
zinsen auf die auswirkungen von vermögensobergrenzen 0 0 0 0
nettozinsaufwand 161 8 12 181
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – gesamt  –76  393 –95  222
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags –30  –96  –50  –176 
änderung der auswirkung von vermögensobergrenzen unter ausschluss der zinsen 0 0 4 4
neubewertungen –106  297 –141  50
kosten durch leistungsorientierte altersversorgungspläne 108 270 –88  290
1 inklusive anderer verwaltungskosten nach ias 19.130 aus planvermögen
von  den  kosten  durch  leistungsorientierte  altersversorgungs­ zeitwerts der renteninstrumente des planvermögens begleitet. 
pläne flossen 158 mio € (vorjahr: 59 mio €) in den personalauf­ weitere absicherungen werden z. t. durch den einsatz derivativer 
wand, 184 mio € (vorjahr: 181 mio €) in das finanzergebnis und  finanzinstrumente vorgenommen.
2.350 mio € (vorjahr: 50 mio €) außerhalb der gewinn­und­ver­
lust­rechnung in das sonstige ergebnis.  inflationsrisiko
pensionsverpflichtungen  können,  insbesondere  bei  endgehalts­
44.7  risiken bezogenheit oder aufgrund von in der rentenauszahlungsphase 
im zusammenhang mit den leistungsorientierten altersversor­ vorzunehmenden dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
gungsplänen existieren verschiedene risiken, die für das unter­ entwicklung der inflation gekoppelt sein. dem risiko ansteigen­
nehmen und die pläne von bedeutung sind. die möglichkeiten zur  der inflationsraten bezüglich des barwerts der leistungsorientier­
risikobegrenzung werden in abhängigkeit von den planspezifi­ ten verpflichtungen ist dadurch begegnet worden, dass z. b. für 
schen gegebenheiten genutzt. deutschland auf eine festbetragsregelung umgestellt worden ist 
und dass in großbritannien die leistungsorientierten regelungen 
zinsrisiko weitestgehend geschlossen sowie dynamisierungen festgeschrie­
ein absinken (ansteigen) des abzinsungssatzes führt zu einer er­ ben bzw. teilweise begrenzt oder teilweise kapital zahlungen vor­
höhung (verminderung) des barwerts der gesamtverpflichtung  gesehen worden sind. außerdem besteht eine positive korrelation 
und wird grundsätzlich von einer erhöhung (verminderung) des  mit den zinsen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
186
investitionsrisiko
die kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen risiken behaf­
tet, insbesondere kann sie marktpreisschwankungen ausgesetzt 
sein. eine steuerung wird vornehmlich durch breite streuung und 
durch einsatz von risiko­overlays vorgenommen. 
langlebigkeitsrisiko
ein langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukünftig steigender 
lebenserwartung in bezug auf die zukünftig anfallenden leistun­
gen ergeben. ihm wird insbesondere dadurch rechnung getragen, 
dass bei der berechnung des barwerts der leistungsorientierten 
verpflichtungen aktuell übliche sterbetafeln verwendet werden, 
die z. b. in deutschland und großbritannien bereits zuschläge für 
eine zukünftig steigende lebenserwartung beinhalten.
45
  sonstige rückstellungen
45.1  übersicht
 
mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1
sonstige langfristige rückstellungen 1.954 1.589 1.556
sonstige kurzfristige rückstellungen 1.667 1.752 1.545
sonstige rückstellungen 3.621 3.341 3.101
1   text ziffer 4
die sonstigen rückstellungen gliedern sich in folgende wesentliche 
rückstellungsarten:
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
2013  2014  2013  2014  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1 a ngepasst 1
sonstige personalleistungen 745 705 311 278 1.056 983
restrukturierungsrückstellungen 109 93 425 209 534 302
versicherungstechnische rückstellungen 402 435 203 211 605 646
postwertzeichen 0 0 400 350 400 350
steuerrückstellungen 0 0 116 98 116 98
übrige rückstellungen 333 323 297 399 630 722
sonstige rückstellungen 1.589 1.556 1.752 1.545 3.341 3.101
1   text ziffer 4
45.2  entwicklung sonstige rückstellungen
 
mio € sonstige  restruk- versicherungs-
personal- turierungs- technische  post- steuer- übrige 
  leistungen rückstellungen rücks tellungen wertzeichen rückstellungen r ückstellungen gesamt
stand 1. januar 2014 1.056 534 605 400 116 630 3.341
änderung konsolidierungskreis 0 0 0 0 0 0 0
verbrauch –476 –157 –55 –400 –55 –251 –1.394
währungsumrechnungsdifferenz 44 40 16 0 2 11 113
auflösung –22 –174 –24 0 –20 –67 –307
aufzinsung / änderung des zinssatzes 15 1 11 0 0 9 36
umgliederung 5 –5 0 0 0 0 0
zuführung 361 63 93 350 55 390 1.312
stand 31. dezember 2014 983 302 646 350 98 722 3.101
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 187
in der rückstellung „sonstige personalleistungen“ sind im wesent­ die steuerrückstellungen enthalten mit 31 mio € (vorjahr: 
lichen aufwendungen für die personalreduzierung (abfindungen,  35 mio €) umsatzsteuer, mit 4 mio € (vorjahr: 5 mio €) zölle 
überbrückungsgelder, altersteilzeit etc.), aktienbasierte bonus­ und abgaben sowie mit 63 mio € (vorjahr: 76 mio €) sonstige 
verpflichtungen (sar) und jubiläumsverpflichtungen passiviert. steuerrückstellungen.
die  restrukturierungsrückstellungen  umfassen  sämtliche 
aufwendungen, die aus den restrukturierungsmaßnahmen inner­ 45.3  übrige rückstellungen
halb des us­expressbereichs sowie auch aus dem übrigen konzern  die übrigen rückstellungen gliedern sich wie folgt:
resultieren. diese betreffen maßnahmen, die im wesentlichen auf   
in den usa übernommenen verpflichtungen für ausgleichszah­ mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
lungen, mieten für ungenutzte anlagen, leistungen gegenüber    a ngepasst 1 a ngepasst 1
arbeit nehmern anlässlich der beendigung des arbeitsverhältnis­ prozesskosten 115 97 177
ses  (altersteilzeitprogramme,  überbrückungsgelder),  prozess­ risiken aus geschäftstätigkeit 105 91 45
risiken sowie aufwendungen für die schließung von z. b. termi­ flugzeuginstandhaltung 58 73 96
sonstige übrige rückstellungen 414 369 404
nals beruhen. 
übrige rückstellungen 692 630 722
die versicherungstechnischen rückstellungen enthalten über­
1   text ziffer 4
wiegend rückstellungen für bekannte schäden sowie spätschaden­
rückstellungen, nähere angaben finden sich unter   textz iffer 7.
die  rückstellung  für  postwertzeichen  beinhaltet  offene  in den sonstigen übrigen rückstellungen ist eine vielzahl von 
leistungsverpflichtungen gegenüber den kunden für brief­ und  einzel sachverhalten enthalten.
paketzustellungen aus verkauften, aber vom kunden noch vor­
gehaltenen postwertzeichen und basiert auf untersuchungen von  45.4  fälligkeitsstruktur
marktforschungsunternehmen und internen berechnungen. sie  die fälligkeitsstruktur zu den im geschäftsjahr 2014 bilanzierten 
wird zum nominalwert der ausgegebenen wertzeichen bewertet. rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
mio €
über 1 jahr   über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre  gesamt
2014
sonstige personalleistungen 278 212 130 72 57 234 983
restrukturierungsrückstellungen 209 18 8 10 11 46 302
versicherungstechnische rückstellungen 211 180 90 56 36 73 646
postwertzeichen 350 0 0 0 0 0 350
steuerrückstellungen 98 0 0 0 0 0 98
übrige rückstellungen 399 114 44 25 23 117 722
gesamt 1.545 524 272 163 127 470 3.101
46
  finanzschulden
46.1   übersicht
 
mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1
langfristige finanzschulden 4.421 4.619 4.683
kurzfristige finanzschulden 410 1.335 486
finanzschulden 4.831 5.954 5.169
1   text ziffer 4
     
der rückgang der finanzschulden ist im wesentlichen auf die im 
 januar 2014 getilgte anleihe in höhe von 0,9 mrd € zurückzuführen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
188
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
2013  2014  2013  2014  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1 a ngepasst 1
anleihen 4.164 4.290 924 0 5.088 4.290
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 0 1 198 183 198 184
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 194 191 19 19 213 210
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 58 0 32 23 90 23
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
v erbindlichkeiten 11 12 29 133 40 145
sonstige finanzschulden 192 189 133 128 325 317
finanzschulden 4.619 4.683 1.335 486 5.954 5.169
1   text ziffer 4
46.2  anleihen
weitere angaben zu den wesentlichen anleihen enthält die fol­
gende tabelle. die anleihen der deutsche post finance b. v. sind 
in voller höhe durch die deutsche post ag garantiert.
wesentliche anleihen
2013 2014
nominalzins  nominal- buchwert   zeitwert   buchwert   zeitwert  
  % volumen emittent mio € mio € mio € mio €
anleihe 2003 / 2014 4,875 926 mio € deutsche post finance b. v. 924 929 0 0
anleihe 2012 / 2017 1,875 750 mio € deutsche post finance b. v. 745 767 747 780
anleihe 2012 / 2022 2,950 500 mio € deutsche post finance b. v. 496 516 496 575
anleihe 2012 / 2020 1,875 300 mio € deutsche post ag 295 296 297 323
anleihe 2012 / 2024 2,875 700 mio € deutsche post ag 696 706 697 806
anleihe 2013 / 2018 1,5 500 mio € deutsche post ag 491 499 496 522
anleihe 2013 / 2023 2,75 500 mio € deutsche post ag 495 501 495 570
wandelanleihe 2012 /2019 1 0,600 1 mrd € deutsche post ag 931 928 942 1.006
1 es handelt sich hierbei um die fremdkapitalkomponente der wandelanleihe, die eigenkapitalkomponente wird unter der kapitalrücklage ausgewiesen.  
der zeitwert der notierten wandelanleihe beläuft sich am bilanzstichtag auf 1.384 mio € (vorjahr: 1.353 mio €).
die am 6. dezember 2012 emittierte wandelanleihe mit einem  instrument in höhe von 74 mio € wird unter der kapitalrücklage 
volumen von 1 mrd € ist mit einem wandlungsrecht ausgestattet,  ausgewiesen. der gemäß ifrs 32.31 ermittelte wert der fremd­
das die inhaber berechtigt, eine wandlung der schuldtitel in eine  kapitalkomponente am ausgabetag, unter berücksichtigung der 
vorab spezifizierte anzahl von aktien der deutsche post ag vor­ transaktionskosten und der eingeräumten call­option, betrug 
zunehmen, wenn der aktienkurs der deutsche­post­aktie 130 %  920 mio €.  in  den  vorgenannten  beträgen  sind  transaktions­
des dann gültigen wandlungspreises nachhaltig übersteigt. das  kosten in höhe von 0,5 mio € und 5,8 mio € berücksichtigt. der 
wandlungsrecht ist vom 16. januar 2013 bis 21. november 2019  buchwert der anleihe ist in den folgejahren erfolgswirksam mit­
aus übbar. bei ausgabe betrug der wandlungspreis 20,74 €. auf­ tels der effektivzinsmethode auf den ausgabebetrag anzupassen.
grund der dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2013 in höhe 
von 0,80 € war der wandlungspreis auf 20,69 € anzupassen. da­ 46.3  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
neben wurde der deutsche post ag eine call­option eingeräumt  die  verbindlichkeiten  betreffen  im  wesentlichen  kurzfristige 
mit dem recht, die anleihe vorzeitig zum nominalbetrag zuzüg­ konto korrentkredite gegenüber verschiedenen banken.
lich der aufgelaufenen stückzinsen zu kündigen, wenn der aktien­  
kurs der deutsche­post­aktie 130 % des dann gültigen wandlungs­ mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
preises nachhaltig übersteigt. die option ist erstmals ausübbar am    a ngepasst 1 a ngepasst 1
6. dezember 2017 und letztmals am 16. november 2019. aufgrund  verbindlichkeiten gegenüber 
k reditinstituten 136 198 184
der vertraglichen gestaltung wurde die wandelanleihe in eine 
fremd­ und eigenkapitalkomponente aufgeteilt. das eigenkapital­ 1   text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz 189
46.4  verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
die  verbindlichkeiten  aus  finanzierungsleasing  betreffen  im 
wesent lichen folgende sachverhalte:
 
 
zinssatz  2013   2014  
  leasingpartner % laufzeitende objekt mio € mio €
deutsche post immobilien gmbh, deutschland diverse vertragspartner 4,75 2023 / 2028 immobilien 114 109
dhl express (austria) gmbh, österreich  raiffeisen impuls immobilien 
gmbh 3,62 2019 immobilien 11 10
dhl logistics gmbh, deutschland fittila gmbh 4,2 2016 immobilien 8 7
deutsche post ag, deutschland t-systems international gmbh 6,5 2015 it-ausstattung 3 5
deutsche post immobilien gmbh, deutschland  lorac investment management 
sarl 6,0 2016 immobilien 4 2
 
die  leasinggegenstände  sind  mit  buchwerten  in  höhe  von  46.6  sonstige finanzschulden
242 mio € (vorjahr: 330 mio €) in den sachanlagen ausgewiesen.   
die abweichung zwischen den buchwerten der vermögenswerte  mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
und den verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtschaft­   a ngepasst 1 a ngepasst 1
lichen nutzungsdauer der vermögenswerte gegenüber dem kür­ put-option im zusammenhang 
mit erwerb der restanteile an 
zeren  rückzahlungszeitraum  der  leasingraten  sowie  sonder­
giorgio-g ori-gruppe 0 62 27
tilgungen  von  leasingverpflichtungen.  der  nominalwert  der 
schuldscheindarlehen im 
mindestleasingzahlungen beträgt 256 mio € (vorjahr: 255 mio €).  zusammenhang mit erwerb 
der tag-gruppe 57 55 60
schuldscheindarlehen im zusam-
fälligkeitsstruktur
menhang mit vorzeitiger ablösung 
mio € barwert (verbindlichkeiten  mindestleasingzahlungen  eines finance-lease-vertrags 0 18 16
aus finanzierungsleasing) nominalwert übrige finanzschulden 163 190 214
  2013 2014 2013 2014 sonstige finanzschulden 220 325 317
bis 1 jahr 19 19 24 26 1   text ziffer 4
über 1 jahr bis 5 jahre 101 109 116 131
über 5 jahre 93 82 115 99 die übrigen finanzschulden betreffen eine vielzahl von einzel­
gesamt 213 210 255 256 sachverhalten. 
47
  sonstige verbindlichkeiten
46.5  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
 finanzielle verbindlichkeiten 47.1  übersicht
die unter diesem posten ausgewiesenen beträge betreffen die ne­  
gativen marktwerte derivativer finanzinstrumente. mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
    a ngepasst 1 a ngepasst 1
mio € sonstige langfristige 
v erbindlichkeiten 276 227 255
  2013 2014
sonstige kurzfristige 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
v erbindlichkeiten 4.003 3.978 4.196
 bewertete finanzielle verbindlichkeiten 40 145
sonstige verbindlichkeiten 4.279 4.205 4.451
 
1   text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
190
47.2  gliederung der sonstigen verbindlichkeiten für die sonstigen verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund kurzer 
  laufzeiten bzw. einer marktnahen verzinsung keine signifikanten 
mio € unterschiede zwischen den bilanziellen buch­ und zeitwerten. es 
1. jan. 2013  2013  2014 
  a ngepasst 1 a ngepasst 1 besteht kein signifikantes zinsrisiko, da sie größtenteils marktnah 
steuerverbindlichkeiten 885 967 1.073 variabel verzinslich sind.
leistungszulagen 576 560 580
48
rechnungsabgrenzungsposten,    verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
davon langfristig: 89 (vorjahr: 61) 353 296 385
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen haben 
löhne, gehälter, abfindungen 286 334 354
überwiegend eine fälligkeit von unter einem jahr. der ausgewie­
urlaubsansprüche 374 298 312
sene buchwert entspricht dem marktwert.
verbindlichkeiten gegenüber 
 mitarbeitern und organmitgliedern 177 172 175  
verbindlichkeiten im rahmen  mio €
1. jan. 2013  2013  2014 
der sozialen sicherung 143 162 168
  a ngepasst 1 a ngepasst 1
kreditorische debitoren 149 147 163
verbindlichkeiten aus lieferungen 
verbindlichkeiten aus dem verkauf  und leistungen 5.960 6.358 6.922
von wohnungsbaudarlehen, 
 davon langfristig: 160 (vorjahr: 140) 153 144 162 1   text ziffer 4
überzeitarbeitsansprüche 110 105 88
verbindlichkeiten aus nachnahme 70 51 53
verbindlichkeiten ausgangsschecks 35 37 49
verbindlichkeiten gegenüber  erläuterungen zur 
v ersicherungen 36 26 41
kapitalflussrechnung
abgegrenzte mietzahlungen 34 32 39
sonstige freizeitansprüche 49 39 33
abgegrenzte versicherungsbeiträge 
49
für schadenersatz und ähnliches 13 16 13   erläuterungen zur kapitalflussrechnung
verbindlichkeiten aus schadenersatz 14 11 10 die kapitalflussrechnung wird gemäß ias 7 (cashflow statement) 
übrige sonstige verbindlichkeiten, 
erstellt. sie legt die zahlungsströme offen, um herkunft und ver­
davon langfristig: 6 (vorjahr: 26) 822 808 753
wendung der flüssigen mittel aufzuzeigen. sie unterscheidet dabei 
sonstige verbindlichkeiten 4.279 4.205 4.451
zwischen mittelveränderungen aus operativer geschäftstätigkeit, 
1   text ziffer 4
investitions­ und finanzierungstätigkeit. die flüssigen mittel be­
inhalten kassenbestand, schecks sowie guthaben bei kreditinsti­
die  steuerverbindlichkeiten  betreffen  mit  573 mio €  (vorjahr:  tuten mit einer restlaufzeit von nicht mehr als drei monaten und 
544 mio €) umsatzsteuer, mit 340 mio € (vorjahr: 269 mio €)  entsprechen den flüssigen mitteln laut bilanz. effekte der wäh­
zölle und abgaben sowie mit 160 mio € (vorjahr: 154 mio €)  rungsumrechnung sowie änderungen des konsolidierungskreises 
sonstige steuerverbindlichkeiten. werden bei der berechnung bereinigt.
die  verbindlichkeiten  aus  dem  verkauf  von  wohnungs­
baudarlehen betreffen verpflichtungen der deutsche post ag zur  49.1  mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit
zahlung von zinssubventionen an darlehensnehmer zum aus­ der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit wird ermittelt, in­
gleich von konditionsnachteilen im zusammenhang mit den in  dem zunächst das konzernjahresergebnis um den steueraufwand 
vorjahren erfolgten forderungsabtretungen sowie verpflichtun­ und das finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame größen be­
gen aus weiterzuleitenden tilgungen und zinsen für verkaufte  reinigt wird, ergänzt um die steuerzahlungen, die veränderungen 
wohnungsbaudarlehen. der rückstellungen sowie die veränderungen der sonstigen lang­
in den sonstigen verbindlichkeiten ist eine vielzahl von ein­ fristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten (mittelzufluss 
zelsachverhalten enthalten. aus operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen 
nettovermögens).  nach  berücksichtigung  der  veränderungen 
47.3  fälligkeitsstruktur der kurzfristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten (ohne 
  finanz schulden) ergibt sich ein mittelzufluss /­abfluss aus opera­
mio € tiver geschäftstätigkeit.
2013  2014 
  a ngepasst 1 der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit belief sich 
bis 1 jahr 3.978 4.196 im geschäftsjahr 2014 auf 3.040 mio € gegenüber einem vorjah­
über 1 jahr bis 2 jahre 41 28 reswert von 2.989 mio €. das verbesserte ebit hat mit 100 mio € 
über 2 jahre bis 3 jahre 7 7 hierzu beigetragen.
über 3 jahre bis 4 jahre 7 34
die im ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht zah­
über 4 jahre bis 5 jahre 28 6
lungswirksam und werden daher wieder korrigiert. im berichtsjahr 
über 5 jahre 144 180
sind sie von 1.337 mio € auf 1.381 mio € gestiegen, unter anderem 
sonstige verbindlichkeiten 4.205 4.451
weil wertberichtigungen auf flugzeuge und flugzeug ersatzteile 
1   text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur bilanz — erläuterungen zur kapitalflussrechnung 191
in höhe von 106 mio € angefallen sind. korrigiert werden auch  bei den akquisitionen von unternehmen wurden folgende 
die zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge: sie h aben  vermögenswerte und schulden übernommen,   textz iffer 2:
das ebit um 4 mio € erhöht, aber zu keinen auszahlungen ge­  
führt. sie betreffen mehrheitlich erträge aus der neubewertung  mio €
von verbindlichkeiten.   2013 2014
die gewinne aus dem abgang langfristiger vermögenswerte  langfristige vermögenswerte 2 3
in höhe von 11 mio € sind in der kapitalflussrechnung nicht teil  kurzfristige vermögenswerte (ohne flüssige mittel) 8 11
des mittelzuflusses aus operativer geschäftstätigkeit. sie werden  langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 0 0
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 7 9
daher in der zeile „ergebnis aus dem abgang von langfristigen 
 
vermögenswerten“ wieder korrigiert und stattdessen in den mittel­
veränderungen aus der investitionstätigkeit gezeigt. die verä nde­
rung der rückstellungen lag mit –698 mio € um –198 mio € über  die folgende tabelle zeigt die ermittlung des free cashflow:
dem wert des vorjahres, insbesondere weil restrukturierungs­
rückstellungen im unternehmensbereich express aufgelöst wurden. ermittlung free cashflow
die veränderung der kurzfristigen vermögenswerte und  mio €
2013  2014 
verbindlichkeiten hat zu einem mittelabfluss von 21 mio € geführt.    a ngepasst 1
im vorjahr sind aus der veränderung dieser position 89 mio € ab­ mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit 2.989 3.040
geflossen. vor allem der abbau der vorräte im jahr 2014 hat zu  verkauf von sachanlagen und immateriellen 
v ermögenswerten 177 200
dieser reduzierung beigetragen. 
erwerb von sachanlagen und immateriellen 
v ermögenswerten –1.381 –1.750
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen zahlungsmittelabfluss aus der veränderung von 
mio € sachanlagen und immateriellen vermögenswerten –1.204 –1.550
2013  2014 
abgänge tochterunternehmen und sonstige 
  a ngepasst 1
g eschäftseinheiten 32 4
aufwendungen aus neubewertung vermögenswerte 122 127
abgänge von nach der equity-methode bilanzierten 
erträge aus neubewertung verbindlichkeiten –113 –161
unternehmen und anderen beteiligungen  0 0
erträge aus abgang vermögenswerte –11 0
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen 
personalaufwand aus aktienbasierter vergütung  geschäftseinheiten –37 –5
mit eigenkapitalausgleich 20 30
erwerb von nach der equity-methode bilanzierten 
sonstiges –6 0 unternehmen und anderen beteiligungen  0 –1
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen 12 –4 zahlungsmittelabfluss aus akquisitionen /  
desinvestitionen –5 –2
1   text ziffer 4
erhaltene zinsen 55 45
zinszahlungen –166 –188
49.2  mittelabfluss aus investitionstätigkeit nettozinszahlungen –111 –143
der cashflow aus der investitionstätigkeit ergibt sich im wesent­ free cashflow 1.669 1.345
lichen aus dem mittelzufluss aus den abgängen langfristiger ver­ 1   text ziffer 4
mögenswerte (desinvestitionen) und dem mittelabfluss für inves­
titionen in langfristige vermögenswerte.  der free cashflow wird als indikator dafür angesehen, wie viele 
daneben werden in diesem tätigkeitsbereich erhaltene zin­ zahlungsmittel dem unternehmen für dividendenzahlungen oder 
sen und die mittelzuflüsse aus der veränderung der kurzfristigen  für die rückführung der verschuldung zur verfügung stehen.
finanziellen vermögenswerte berücksichtigt. er hat sich von 1.669 mio € im vorjahr auf 1.345 mio € ver­
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit lag mit 1.087 mio €  schlechtert. dies ist vor allem auf die gestiegenen auszahlungen 
um 678 mio € unter dem vorjahreswert. größter posten waren  für den erwerb von sach­ und immateriellem anlagevermögen 
mit 1.750 mio € die auszahlungen für den erwerb von sach­ zurückzuführen.
anlagen und immateriellem anlagevermögen, die um 369 mio € 
im vergleich zum vorjahr angestiegen sind. der anstieg fiel in den  49.3  mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit
dhl­ unternehmensbereichen an, insbesondere hat express die  der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit ist um 2.238 mio € 
investitionen in regionale und globale hubs deutlich ausgeweitet. auf 2.348 mio € gestiegen.
vor allem die veränderung der kurzfristigen finanziellen ver­ vor allem die im januar erfolgte tilgung einer anleihe hat mit 
mögenswerte hat zu einem deutlichen mittelzufluss von 405 mio €  926 mio € maßgeblich zur tilgung langfristiger finanzschulden 
geführt. zu beginn des jahres hatte der verkauf von geldmarkt­ von 1.030 mio € beigetragen. im vorjahr waren hingegen durch 
fonds einen mittelzufluss von 600 mio € zur folge, während über­ die emission zweier anleihen mit fünf­ bzw. zehnjähriger laufzeit 
schüssige liquidität in höhe von 200 mio € gegen ende des jahres  je 495 mio € zugeflossen. darüber hinaus sind im vorjahr aus der 
 wieder kurzfristig am kapitalmarkt angelegt wurde. im vorjahr  veränderung der kurzfristigen finanzschulden 35 mio € zugeflos­
hat die anlage kurzfristiger liquidität zu einem mittelabfluss von  sen gegenüber einem mittelabfluss von 53 mio € im berichtsjahr.
575 mio € geführt.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
192
ein weiterer großer auszahlungsposten war mit 968 mio €  mithilfe einer geprüften risikomanagementsoftware, mit der auch 
die dividendenzahlung an die aktionäre der deutsche post ag,  regelmäßig die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen doku­
die um 122 mio € über dem vorjahr lag. ebenfalls gestiegen sind  mentiert wird. derivateportfolios werden regelmäßig mit den be­
die auszahlungen für den erwerb eigener anteile, und zwar von  treffenden banken abgeglichen.
23 mio € auf 85 mio €, die vornehmlich aus dem rückkauf von  um das aus dem abschluss von finanztransaktionen poten­
aktien aus den zwei kapitalerhöhungen zur bedienung unse­ ziell resultierende kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese 
res bonusprogramms stammten. die zinszahlungen lagen mit  kontrakte nur mit banken erstklassiger bonität abgeschlossen 
188 mio € um 22 mio € über dem vorjahreswert, vor allem weil für  werden. der rahmen der den banken individuell zugeordneten 
die im letzten jahr aufgenommenen anleihen im oktober erstmals  kontrahentenlimits wird täglich überwacht. der konzernvorstand 
zinsen fällig waren. wird intern in regelmäßigen abständen über die existierenden 
 finanzrisiken und die zur risikosteuerung eingesetzten siche­
49.4  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente rungsgeschäfte informiert. die bilanzierung und bewertung der 
die dargestellten mittelzuflüsse und ­abflüsse der einzelnen tätig­ finanzinstrumente erfolgt gemäß ias 39.
keitsbereiche haben zu einem bestand an flüssigen mitteln und  angaben zu risiken und deren begrenzung im zusammen­
zahlungsmitteläquivalenten von 2.978 mio € geführt,   textz iffer 36.  hang mit den leistungsorientierten altersversorgungsplänen des 
im vergleich zum vorjahr ist der bestand um 436 mio € gesunken. konzerns finden sich unter   textz iffer 44.7.
liquiditätsmanagement
das wichtigste ziel des liquiditätsmanagements ist die sicherstel­
sonstige erläuterungen
lung der zahlungsfähigkeit von deutsche post dhl group und 
 aller konzerngesellschaften. deshalb wird die liquidität im kon­
50
  risiken und finanzinstrumente des konzerns zern so weit wie möglich über cash pools zentralisiert und im cor­
porate center gesteuert.
50.1  risikomanagement die wesentliche steuerungsgröße sind die zentral verfüg­
aufgrund seiner operativen geschäftstätigkeit sieht sich der kon­ baren  liquiditätsreserven  (funding  availability),  die  sich  aus 
zern mit finanzrisiken konfrontiert, die aus der änderung von  den zentralen kurzfristigen geldanlagen und den fest zugesagten 
wechselkursen, rohstoffpreisen und zinssätzen entstehen können.  kredit linien zusammensetzen. angestrebt wird die verfügbarkeit 
diese risiken werden bei deutsche post dhl group zentral ge­ einer zentralen kreditlinie von mindestens 2 mrd €.
steuert. dabei werden originäre und derivative finanzinstrumente  am 31. dezember 2014 verfügte der konzern über zentrale 
eingesetzt. letztere finden lediglich zur begrenzung originärer fi­ liquiditätsreserven von 3,8 mrd € (vorjahr: 4,6 mrd €), die sich 
nanzrisiken verwendung und sollten hinsichtlich ihrer marktwert­ aus zentralen geldanlagen in höhe von 1,8 mrd € und einer syndi­
schwankungen nicht isoliert vom grundgeschäft betrachtet werden. zierten kreditlinie in höhe von 2 mrd € zusammensetzten.
der handlungsrahmen, die verantwortlichkeiten und die  die fälligkeitsstruktur der originären finanziellen verbind­
notwendigen kontrollen für den einsatz von derivaten sind in der  lichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 basierend auf cash­
internen risikorichtlinie des konzerns geregelt. die erfassung, die  flows stellt sich wie folgt dar:
bewertung und die abwicklung der finanztransaktionen erfolgt 
fälligkeitsanalyse finanzieller verbindlichkeiten
mio €
über 1 jahr   über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2014
langfristige finanzschulden 82 99 854 580 1.070 2.206
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0 2 2 2 1 154
langfristige verbindlichkeiten 82 101 856 582 1.071 2.360
kurzfristige finanzschulden 353 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6.922 0 0 0 0 0
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 342 0 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten 7.617 0 0 0 0 0
zum 31. dezember 2013 1
langfristige finanzschulden 82 156 233 849 662 3.379
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0 11 3 3 2 130
langfristige verbindlichkeiten 82 167 236 852 664 3.509
kurzfristige finanzschulden 1.306 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6.358 0 0 0 0 0
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 346 0 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten 8.010 0 0 0 0 0
1 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — erläuterungen zur kapitalflussrechnung — sonstige erläuterungen 193
die im januar 2014 fällige anleihe der deutsche post finance b. v. 
über 926 mio € hat der konzern fristgerecht getilgt. die kurzfristi­
gen finanzschulden haben sich entsprechend verringert.
die fälligkeitsstruktur der derivativen finanzinstrumente 
basierend auf cashflows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse derivativer finanzinstrumente
mio €
über 1 jahr   über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2014
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich
cash outflow –1.900 –149 –15 –17 –14 –37
cash inflow 1.982 169 28 28 20 50
mit nettoausgleich
cash inflow 5 1 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich
cash outflow –2.429 –259 0 0 0 0
cash inflow 2.321 248 0 0 0 0
mit nettoausgleich
cash outflow –30 –6 0 0 0 0
zum 31. dezember 2013
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich
cash outflow –5.345 –389 0 0 0 0
cash inflow 5.591 403 0 0 0 0
mit nettoausgleich
cash inflow 23 5 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich
cash outflow –1.821 –411 –46 –33 –41 –37
cash inflow 1.776 409 48 26 26 23
mit nettoausgleich
cash outflow –4 –1 0 0 0 0
 
aus derivativen finanzinstrumenten resultieren sowohl ansprü­ währungsbezogene value at risk (95 %/ein monat haltedauer) 
che als auch verpflichtungen. die vertragliche gestaltung legt fest,  für das portfolio betrug zum stichtag insgesamt 6 mio € (vor­
ob diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem net­ jahr: 4 mio €) bei einem limit von aktuell maxi mal 7 mio €.
toausgleich führen oder ob beide vertragsparteien ihre verpflich­ der nominalwert der zur steuerung bilanzieller währungs­
tungen vollständig zu erfüllen haben (bruttoausgleich).  risiken eingesetzten devisentermingeschäfte und ­swaps betrug 
zum stichtag 3.257 mio € (vorjahr: 2.409 mio €) bei einem markt­
währungsrisiko und währungsmanagement wert von –35 mio € (vorjahr: 34 mio €). auf die anwendung von 
aufgrund  der  internationalen  geschäftstätigkeit  von  fair value hedge accounting für die bilanzierung der einge­
deutsche post dhl group können währungsrisiken aus bereits  setzten deri vate wurde aus vereinfachungsgründen verzichtet. 
bilanzierten  sowie  aus  geplanten  zukünftigen  transaktionen  die derivate werden als trading­derivate (zu handelszwecken) 
entstehen: ausgewiesen.
bilanzielle währungsrisiken entstehen aus der bewertung  aus  geplanten  fremdwährungstransaktionen  entstehen 
und der erfüllung von gebuchten fremdwährungspositionen,  währungsrisiken, wenn die abwicklung der zukünftigen fremd­
wenn der kurs am bewertungsstichtag oder erfüllungstag vom  währungstransaktionen zu kursen erfolgt, die von den ursprüng­
einbuchungskurs abweicht. die daraus resultierenden fremd­ lichen planungs­ oder kalkulationskursen abweichen. diese wäh­
währungsdifferenzen wirken sich unmittelbar auf das ergebnis  rungsrisiken werden im corporate treasury zentral erfasst und im 
aus. um diese effekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle  rahmen eines sicherungsprogramms über 24 monate rollierend 
wesentlichen bilanziellen fremdwährungsrisiken im konzern im  gesteuert. ziel ist es, alle wesentlichen währungsrisiken über 
rahmen der inhouse­bank­funktion bei der deutsche post ag  24 monate durchschnittlich bis zu 50 % abzusichern. dies soll 
zentralisiert. die zentralisierten risiken werden vom corporate  planungssicherheit schaffen und währungskursbedingte schwan­
treasury zu einer nettoposition je währung zusammengefasst  kungen des ergebnisses abmildern. zum bilanzstichtag betrug die 
und auf basis von value­at­risk­limits extern abgesichert. der  durchschnittliche sicherungsquote der betroffenen währungen 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
194
für die nächsten 24 monate rund 39 %. die betreffenden absiche­ eintretenden künftigen fremdwährungstransaktionen – cashflow 
rungsgeschäfte werden im rahmen von cashflow hedge accoun­ hedges – abgeschlossen worden sind. der währungsbezogene 
ting abgebildet,   textz iffer 50.3 „cashflow hedges“. value at risk dieser risikoposition lag zum 31. dezember 2014 
insgesamt  waren  zum  stichtag  devisentermingeschäfte  bei 57 mio € (vorjahr: 30 mio €). der gesamte währungsbezo­
und ­swaps mit einem nominalwert von 5.119 mio € (vorjahr:  gene value at risk betrug zum bilanzstichtag 56 mio € (vorjahr: 
4.280 mio €)  ausstehend.  der  entsprechende  marktwert  belief  29 mio €). aufgrund gegenseitiger abhängigkeiten ist der gesamt­
sich auf –53 mio € (vorjahr: 98 mio €). devisenoptionen und  wert geringer als die summe der oben genannten einzelwerte.
cross­currency swaps bestanden zum stichtag nicht. die im vor­
jahr noch bestehenden cross­currency swaps (nominalwert vor­ zinsrisiko und zinsmanagement
jahr: 163 mio € bei einem marktwert von 14 mio €) sind im jahr  die marktwerte der zinssicherungsgeschäfte wurden auf basis ab­
2014 planmäßig ausgelaufen.  gezinster, zukünftig erwarteter cashflows ermittelt, dafür wurde 
fremdwährungsrisiken, die aus der umrechnung von ver­ das im corporate treasury eingesetzte risikomanagementsystem 
mögenswerten und schulden ausländischer unternehmenseinhei­ verwendet.
ten in die konzernwährung resultieren (translationsrisiken), wa­ zum 31. dezember 2014 bestanden zins­swaps mit einem 
ren zum 31. dezember 2014 nicht gesichert. nominalvolumen von 1.300 mio € (vorjahr: 1.126 mio €). der 
von den zum 31. dezember 2014 nach ias 39 im eigenkapi­ marktwert  dieser  zins­swap­position  betrug  68 mio €  (vor­
tal erfassten unrealisierten ergebnissen aus währungsbezogenen  jahr: 6 mio €). wie im vorjahr existierten zum stichtag keine 
deri vaten werden voraussichtlich 20 mio € (vorjahr: 69 mio €)  zinsoptionsgeschäfte.
im verlauf des jahres 2015 ergebniswirksam. im januar hat der konzern die fällige anleihe über 926 mio € 
ifrs 7 fordert eine quantitative risikoindikation, die die aus­ zurückgezahlt. ein teil der originär festverzinslichen anleihen 
wirkungen von wechselkursänderungen am bilanzstichtag auf die  wurde im geschäftsjahr in variable kurzfristige zinsen transfor­
gewinn­und­verlust­rechnung und das eigenkapital analysiert.  miert. damit hat sich der anteil von instrumenten mit kurzfristiger 
dazu werden die im bestand befindlichen finanzinstrumente in  zinsbindung gegenüber dem vorjahr nur unwesentlich verändert. 
fremder währung im rahmen einer value­at­risk­berechnung  unter berücksichtigung der bestehenden zinssicherungsg eschäfte 
(95 % konfidenz/ein monat haltedauer) auf die auswirkungen die­ beträgt der anteil der finanzschulden mit kurzfristiger zins­
ser wechselkursänderungen untersucht. es wird unterstellt, dass  bindung,   textz iffer 46, zum bilanzstichtag ca. 35 % (vorjahr: 36 %). 
der bestand am bilanzstichtag repräsentativ für das gesamtjahr  der einfluss einer möglichen zinsänderung auf die finanzlage des 
ist. die auswirkungen hypothetischer wechselkursänderungen  konzerns ist weiterhin unbedeutend.
auf das translationsrisiko fallen nicht in den anwendungsbereich  die von ifrs 7 geforderte darstellung der quantitativen risi­
von ifrs 7. folgende annahmen werden der sensitivitätsanalyse  koindikation bezogen auf das zinsänderungsrisiko erfolgt mittels 
zugrunde gelegt: einer sensitivitätsanalyse. mit dieser methode werden die effekte 
originäre finanzinstrumente von konzerngesellschaften in  aus hypothetischen marktzinsänderungen auf die zinserträge und 
fremder währung werden über die inhouse­bank der deutsche  zinsaufwendungen sowie auf das eigenkapital zum stichtag ermit­
post ag gesichert, indem die deutsche post ag monatliche wäh­ telt. folgende annahmen liegen der sensitivitätsanalyse zugrunde:
rungskurse fixiert und garantiert. änderungen der währungskurse  originäre variabel verzinsliche finanzinstrumente unter­
haben daher keinen einfluss auf die gewinn­und­verlust­rech­ liegen einem zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die sen­
nung und das eigenkapital der konzerngesellschaften. da ver­ sitivitätsanalyse einzubeziehen. originäre variabel verzinsliche 
einzelt konzerngesellschaften aus rechtlichen gründen nicht am  finanz instrumente,  die  mittels  cashflow  hedging  in  festver­
inhouse banking teilnehmen können, werden deren währungsri­ zinsliche finanzinstrumente transformiert wurden, werden nicht 
siken aus originären finanzinstrumenten durch den einsatz von  ein bezogen. marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen 
derivaten zu 100 % lokal abgesichert. sie haben somit keine aus­ finanz instrumenten, die zur sicherung von zinsbedingten zah­
wirkung auf die risikoposition des konzerns. lungsschwankungen abgeschlossen wurden (cashflow hedging), 
hypothetische  wechselkursänderungen  haben  einen  er­ durch marktwertänderungen auf das eigenkapital aus und sind des­
folgswirksamen einfluss auf die marktwerte der externen deri­ halb im rahmen der sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. alle 
vate der deutsche post ag und auf die fremdwährungsergebnisse  festverzinslichen und zu fortgeführten anschaffungskosten bewer­
aus  der  stichtagsbewertung  der  inhouse­bank­salden,  salden  teten finanzinstrumente unterliegen keinem zinsänderungsrisiko.
von externen bankkonten sowie internen und externen darle­ designierte fair value hedges zur absicherung von zins­
hen der deutsche post ag. der währungsbezogene value at risk  änderungsrisiken werden in die analyse nicht einbezogen, da sich 
der betreffenden fremdwährungspositionen betrug zum stichtag  die zinsbedingten wertänderungen des grundgeschäfts und des 
6 mio € (vorjahr: 4 mio €). weiterhin haben hypothetische wech­ sicherungsgeschäfts nahezu vollständig für die periode in der ge­
selkursänderungen auswirkungen auf das eigenkapital und auf  winn­und­verlust­rechnung ausgleichen. lediglich der variable 
die marktwerte der derivate, die zur sicherung von bilanzunwirk­ teil des sicherungsinstruments hat auswirkungen auf das finanz­
samen festen verpflichtungen und mit hoher wahrscheinlichkeit  ergebnis und ist in die sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 195
wenn  das  marktzinsniveau  zum  31. dezember 2014  um  werden nur geschäfte mit vertragspartnern erstklassiger bonität 
100 basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das finanz­ abgeschlossen. aufgrund der heterogenen kundenstruktur besteht 
ergebnis um 9 mio € verschlechtert (vorjahr: um 6 mio € ver­ keine risikokonzentration. jedem vertragspartner wird ein indivi­
schlechtert). eine absenkung des marktzinsniveaus um 100 basis­ duelles limit zugewiesen, dessen ausschöpfung regelmäßig über­
punkte hätte den gegenläufigen effekt zur folge gehabt. eine  wacht wird. an den bilanzstichtagen wird geprüft, ob aufgrund der 
veränderung des marktzinsniveaus um 100 basispunkte hätte  bonität der einzelnen kontrahenten eine wertminderung auf die 
auswirkungen auf die im eigenkapital bilanzierten marktwerte  positiven marktwerte notwendig ist. zum 31. dezember 2014 war 
der zinsderivate. eine zinserhöhung in diesem geschäftsjahr  dies bei keinem kontrahenten der fall.
hätte wie im vorjahr zu keiner erhöhung des eigenkapitals geführt  im operativen geschäft werden die ausfallrisiken fortlau­
und eine absenkung hätte wie im vorjahr keine verringerung des  fend überwacht. der gesamtbetrag der buchwerte der finanziellen 
eigen kapitals zur folge gehabt. vermögenswerte stellt das maximale ausfallrisiko dar. die forde­
rungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 7.825 mio € 
marktpreisrisiko (vorjahr, angepasst: 7.022 mio €) sind innerhalb eines jahres fäl­
risiken aus rohstoffpreisschwankungen wurden wie im vorjahr  lig. die folgende tabelle gibt einen überblick über die überfällig­
weitgehend über operative maßnahmen an die kunden weiterge­ keiten bei forderungen:
geben, dies gilt insbesondere für preisschwankungen bei kerosin 
und schiffsdiesel. allerdings wirken die entsprechenden treibstoff­ überfälligkeiten bei forderungen
zuschläge (fuel surcharges) erst mit einer zeitverzögerung von ein  mio €
2013  2014 
bis zwei monaten, sodass bei starken kurzfristigen treibstoffpreis­   a ngepasst 1
veränderungen vorübergehende ergebniseffekte entstehen können. buchwert vor wertminderung 7.232 8.045
darüber hinaus wurden in geringem umfang aber auch roh­ zum abschlussstichtag weder wertgemindert noch 
fällig 5.145 5.923
stoffpreis­swaps für diesel und schiffsdiesel zur steuerung der 
verbliebenen risiken genutzt. der nominalwert dieser commo­ zum abschlussstichtag überfällig und nicht 
wertgemindert
dity­swaps betrug 53 mio € (vorjahr: 56 mio €) bei einem markt­
bis 30 tage 750 750
wert von –7 mio € (vorjahr: 0 mio €).
ab 31 bis 60 tage 641 591
ifrs 7 fordert eine sensitivitätsanalyse, die die effekte hypo­ ab 61 bis 90 tage 270 270
thetischer rohstoffpreisänderungen auf gewinn­und­verlust­rech­ ab 91 bis 120 tage 93 109
nung und eigenkapital darstellt. ab 121 bis 150 tage 42 43
rohstoffpreisänderungen  hätten  auswirkungen  auf  den  ab 151 bis 180 tage 36 24
markt wert der zur absicherung zukünftiger hochwahrscheinlicher  größer 180 tage 17 57
rohstoffeinkäufe  abgeschlossenen  derivate  (cashflow  hedges)  1   text ziffer 4 
und die hedge­reserve im eigenkapital. wären die den deriva­
ten zugrunde liegenden rohstoffpreise zum bilanzstichtag 10 %  die forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich wie 
höher gewesen, hätte dies zu einer erhöhung der marktwerte und  folgt entwickelt:
des eigenkapitals von 3 mio € (vorjahr: 5 mio €) geführt. ein ent­
sprechender rückgang der rohstoffpreise hätte den gegenläufigen  entwicklung forderungen
effekt gehabt. mio €
2013  2014 
weiterhin wird aus vereinfachungsgründen ein teil der roh­   a ngepasst 1
stoffpreissicherungsgeschäfte nicht unter cashflow hedge accoun­
bruttoforderungen
ting bilanziert. für die betreffenden derivate würden sich roh­ anfangsstand 1. januar 7.157 7.232
stoffpreisänderungen sowohl auf die marktwerte als auch auf die  veränderungen 75 813
gewinn­und­verlust­rechnung auswirken. wären die zugrunde  endstand 31. dezember 7.232 8.045
liegenden rohstoffpreise zum bilanzstichtag 10 % höher gewesen, 
wertberichtigungen
hätte dies wie im vorjahr zu einer erhöhung der betreffenden  anfangsstand 1. januar –216 –210
marktwerte und damit des operativen ergebnisses um weniger als  veränderungen 6 –10
1 mio € geführt. ein entsprechender rückgang der rohstoffpreise  endstand 31. dezember –210 –220
hätte die marktwerte und das operative ergebnis ebenfalls um  bilanzwert 31. dezember 7.022 7.825
weni ger als 1 mio € verringert. 1   text ziffer 4 
kreditrisiko alle übrigen finanzinstrumente sind weder überfällig noch wert­
ein kreditrisiko besteht für den konzern aufgrund der tatsache,  gemindert. die heterogene struktur der vertragspartner schließt 
dass vertragspartner ihren verpflichtungen aus operativer ge­ eine risikokonzentration aus.
schäftstätigkeit und aus finanztransaktionen nicht nachkommen.  auf die übrigen vermögenswerte wurden wertberichtigun­
um  das  kreditrisiko  aus  finanztransaktionen  zu  minimieren,  gen in höhe von 22 mio € (vorjahr: 23 mio €) vorgenommen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
196
50.2  sicherheiten unter den kurzfristigen finanziellen vermögenswerten wer-
unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten werden  den 39 mio € (vorjahr: 41 mio €) gestellte sicherheiten ausgewiesen. 
zum  bilanzstichtag  600 mio €  (vorjahr:  545 mio €)  gestellte  der wesentliche teil betrifft sicherheiten, die für us-cross-border-
sicher heiten ausgewiesen. davon entfallen 335 mio € auf zah- leasing-(qte-leasing-)transaktionen angelegt worden sind.
lungsmittel mit verfügungsbeschränkung, die auf einem sperr-
konto der commerzbank ag für eventuelle zahlungen aufgrund  50.3  derivative finanzinstrumente
des eu-beihilfeverfahrens hinterlegt worden sind,   text ziffer 53.  die folgende tabelle gibt einen überblick über die im konzern 
weitere  60 mio €  betreffen  sicherheiten  im  rahmen  einer  eingesetzten bilanzierten derivativen finanzinstrumente und ihre 
m & a- (merger-&-acquisition-)transaktion. ein betrag in höhe  marktwerte. derivate mit amortisierendem nominalvolumen wer-
von 125 mio € bezieht sich im wesentlichen auf verbindlich- den in voller höhe bei endfälligkeit gezeigt.
keiten im rahmen der abwicklung der wohnungsbaudarlehen 
der  deutsche post ag und weitere 75 mio € betreffen gezahlte 
kautionen.
derivative finanzinstrumente
mio €
marktwerte 2014 nach fälligkeit
2013 2014 vermögen schulden
markt­ markt­
wert  wert  markt­
nomi­ markt­ nomi­ ver­ schul­ wert  bis 1  bis 2  bis 3  bis 4  bis 5  > 5  bis 1  bis 2  bis 3  bis 4  bis 5  > 5 
  nal         wert wert nalwert mögen den gesamt jahr jahre jahre jahre jahre jahre jahr jahre jahre jahre jahre jahre
zinsbezogene produkte
zins­swaps 1.126 6 1.300 68 0 68 0 0 0 15 0 53 0 0 0 0 0 0
davon cashflow hedges 163 7 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon fair value 
hedges 963 –1 1.300 68 0 68 0 0 0 15 0 53 0 0 0 0 0 0
währungsbezogene 
geschäfte
devisentermingeschäfte 2.206 68 2.413 66 –74 –8 56 10 0 0 0 0 –62 –12 0 0 0 0
davon cashflow hedges 1.825 64 1.840 48 –66 –18 38 10 0 0 0 0 –54 –12 0 0 0 0
davon zu handels­
zwecken 381 4 573 18 –8 10 18 0 0 0 0 0 –8 0 0 0 0 0
devisen­swaps 2.074 30 2.706 19 –64 –45 19 0 0 0 0 0 –64 0 0 0 0 0
davon cashflow hedges 46 0 22 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon zu handels­
zwecken 2.028 30 2.684 19 –64 –45 19 0 0 0 0 0 –64 0 0 0 0 0
cross­currency swaps 163 14 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon cashflow hedges 163 14 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
  4.443 112 5.119 85 –138 –53 75 10 0 0 0 0 –126 –12 0 0 0 0
rohstoffpreisbezogene 
geschäfte
rohstoffpreis­swaps 56 0 53 0 –7 –7 0 0 0 0 0 0 –7 0 0 0 0 0
davon cashflow hedges 52 0 40 0 –4 –4 0 0 0 0 0 0 –4 0 0 0 0 0
davon zu handels­
zwecken 4 0 13 0 –3 –3 0 0 0 0 0 0 –3 0 0 0 0 0
 
neben den in der tabelle aufgeführten derivativen finanzinstru-
menten bestehen keine wesentlichen derivate (vorjahr: –2 mio €), 
die aus m & a-transaktionen resultieren.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 197
fair value hedges
zur absicherung des fair­value­risikos der 2022 fälligen festver­
zinslichen euroanleihe wurden im jahr 2014 neue zins­swaps im 
volumen von 500 mio € abgeschlossen und als fair value hedges 
designiert. insgesamt bestanden zum 31. dezember 2014 als fair 
value hedges designierte zinsswaps im volumen von 1,3 mrd €. 
der marktwert dieser sicherungsgeschäfte betrug zum bilanz­
stichtag 68 mio € (vorjahr: –1 mio €). eine übersicht über die aus 
den gesicherten grundgeschäften und den entsprechenden siche­
rungsgeschäften entstandenen gewinne und verluste gibt die fol­
gende tabelle:
ineffektivitäten fair value hedges
mio €
  2013 2014
gewinne (+) aus den gesicherten grundgeschäften 11 0
verluste (–) aus den sicherungsgeschäften –11 –1
saldo (ineffektivitäten) 0 –1
 
cashflow hedges
cashflow­risiken  aus  zukünftigen  operativen  fremdwährungs­
umsätzen und ­aufwendungen werden im konzern mit devisen­
termingeschäften und ­swaps abgesichert. die zeitwerte der devi­
sentermingeschäfte und ­swaps lagen zum stichtag bei –18 mio € 
(vorjahr: 64 mio €). die gesicherten grundgeschäfte werden bis 
2016 cashflow­wirksam.
die  zum  bilanzstichtag  2013  bestehenden  synthetischen 
zins­währungs­swaps (vorjahr: 21 mio €) sind wie geplant 2014 
ausgelaufen.
risiken aus dem einkauf von diesel, die nicht an kunden 
weitergereicht werden können, wurden mit rohstoffpreis­swaps 
abgesichert, die im jahr 2014 cashflow­wirksam werden. der bei­
zulegende zeitwert dieser cashflow hedges betrug –4 mio € (vor­
jahr: 0 mio €).
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
198
50.4  zusätzliche angaben zu den im konzern eingesetzten 
finanzinstrumenten
im konzern werden finanzinstrumente analog zu den jeweiligen 
bilanzposten klassifiziert. der konzern hat im geschäftsjahr und 
im vorjahr keine finanzinstrumente der kategorie „held to matu­
rity“ zugeordnet, deshalb wird auf den aufriss dieser kategorie in 
der übersicht verzichtet. die folgende übersicht zeigt die über­
leitung der klassen auf die kategorien des ias 39 und deren jewei­
lige marktwerte am bilanzstichtag: 
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2014
mio € beizulegender zeitwert  
sonstige finanzinstrumente   der finanzinstrumente  
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39   außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete   zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   als sicherungsinstrumente    forderungen aus leasing /  
finanzielle  vermögenswerte / verbindlichkeiten  finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle v erbindl ichkeiten designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option            
aktiva
langfristige finanzielle 
v ermögenswerte 1.363              
at cost 907 0 0 24 834 0 49 906
at fair value 456 53 114 264 0 25 0 456
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 7.825              
at cost 7.825 0 0 0 7.825 0 0 7.825
sonstige kurzfristige 
v ermögenswerte 2.415              
at cost 1.048 0 0 0 1.048 0 0 1.048
nicht ifrs 7  1.367 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzielle 
v ermögenswerte 351              
at cost 68 0 0 0 61 0 7 68
at fair value 283 37 0 208 0 38 0 283
flüssige mittel und 
z ahlungsm  itteläquivalente 2.978 0 0 0   2.978 0 0 0
summe aktiva 14.932 90 114 496   12.746 63 56 –
passiva
langfristige finanzschulden 1 4.683              
at cost 4.671 0 0 0 4.480 0 191 5.461
at fair value 12 0 0 0 0 12 0 12
sonstige langfristige 
v erbindlichkeiten 255              
at cost 160 0 0 0 160 0 0 160
nicht ifrs 7  95 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzschulden 486              
at cost 353 0 0 0 334 0 19 353
at fair value 133 75 0 0 0 58 0 133
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen 6.922              
at cost 6.922 0 0 0 6.922 0 0 6.922
sonstige kurzfristige 
v erbindlichkeiten 4.196              
at cost 390 0 0 0 390 0 0 390
nicht ifrs 7  3.806 0 0 0   0 0 0 0
summe passiva 16.542 75 0 0   12.286 70 210 –
1 die in den langfristigen und kurzfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und deutsche post finance b. v. wurden teilweise als grundgeschäfte zum fair value 
 hedge designiert und unterliegen damit einem basis-adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben wird 
in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe beläuft sich am bilanz-
stichtag auf 1.384 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente ist am bilanzstichtag mit 1.006 mio € auszuweisen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 199
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2014
mio € beizulegender zeitwert  
sonstige finanzinstrumente   der finanzinstrumente  
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39   außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete   zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   als sicherungsinstrumente    forderungen aus leasing /  
finanzielle  vermögenswerte / verbindlichkeiten  finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle v erbindl ichkeiten designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option            
aktiva
langfristige finanzielle 
v ermögenswerte 1.363              
at cost 907 0 0 24 834 0 49 906
at fair value 456 53 114 264 0 25 0 456
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 7.825              
at cost 7.825 0 0 0 7.825 0 0 7.825
sonstige kurzfristige 
v ermögenswerte 2.415              
at cost 1.048 0 0 0 1.048 0 0 1.048
nicht ifrs 7  1.367 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzielle 
v ermögenswerte 351              
at cost 68 0 0 0 61 0 7 68
at fair value 283 37 0 208 0 38 0 283
flüssige mittel und 
z ahlungsm  itteläquivalente 2.978 0 0 0   2.978 0 0 0
summe aktiva 14.932 90 114 496   12.746 63 56 –
passiva
langfristige finanzschulden 1 4.683              
at cost 4.671 0 0 0 4.480 0 191 5.461
at fair value 12 0 0 0 0 12 0 12
sonstige langfristige 
v erbindlichkeiten 255              
at cost 160 0 0 0 160 0 0 160
nicht ifrs 7  95 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzschulden 486              
at cost 353 0 0 0 334 0 19 353
at fair value 133 75 0 0 0 58 0 133
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen 6.922              
at cost 6.922 0 0 0 6.922 0 0 6.922
sonstige kurzfristige 
v erbindlichkeiten 4.196              
at cost 390 0 0 0 390 0 0 390
nicht ifrs 7  3.806 0 0 0   0 0 0 0
summe passiva 16.542 75 0 0   12.286 70 210 –
1 die in den langfristigen und kurzfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und deutsche post finance b. v. wurden teilweise als grundgeschäfte zum fair value 
 hedge designiert und unterliegen damit einem basis-adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben wird 
in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe beläuft sich am bilanz-
stichtag auf 1.384 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente ist am bilanzstichtag mit 1.006 mio € auszuweisen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
200
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2013 1
mio € beizulegender zeitwert  
sonstige finanzinstrumente   der finanzinstrumente  
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39   außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete   zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   als sicherungsinstrumente   forderungen aus leasing /  
finanzielle  vermögenswerte / verbindlichkeiten  finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle v erbindl ichkeiten  designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option            
aktiva
langfristige finanzielle 
v ermögenswerte 1.123              
at cost 857 0 0 97 728 0 32 846
at fair value 266 0 90 160 0 16 0 266
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 7.022              
at cost 7.022 0 0 0 7.022 0 0 7.022
sonstige kurzfristige 
v ermögenswerte 2.223              
at cost 956 0 0 0 956 0 0 956
nicht ifrs 7  1.267 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzielle 
v ermögenswerte 821              
at cost 70 0 0 0 63 0 7 70
at fair value 751 40 0 611 0 100 0 751
flüssige mittel und 
z ahlungsmitteläquivalente 3.414 0 0 0 3.414 0 0 3.414
summe aktiva 14.603 40 90 868   12.183 116 39 –
passiva
langfristige finanzschulden 2 4.619              
at cost 4.608 0 0 0 4.414 0 194 4.664
at fair value 11 0 0 0 0 11 0 11
sonstige langfristige 
v erbindlichkeiten 227              
at cost 147 0 0 0 147 0 0 147
nicht ifrs 7  80 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzschulden 1.335              
at cost 1.306 0 0 0 1.287 0 19 1.306
at fair value 29 8 0 0 0 21 0 29
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen 6.358              
at cost 6.358 0 0 0 6.358 0 0 6.358
sonstige kurzfristige 
v erbindlichkeiten 3.978              
at cost 346 0 0 0 346 0 0 346
nicht ifrs 7  3.632 0 0 0 0 0 0 0
summe passiva 16.517 8 0 0   12.552 32 213 –
1 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4 
2 die in den langfristigen und kurzfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und deutsche post finance b. v. wurden teilweise als grundgeschäfte zum fair value 
 hedge designiert und unterliegen damit einem basis-adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben wird 
in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe beläuft sich am bilanz-
stichtag auf 1.353 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente ist am bilanzstichtag mit 928 mio € auszuweisen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 201
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2013 1
mio € beizulegender zeitwert  
sonstige finanzinstrumente   der finanzinstrumente  
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39   außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete   zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   als sicherungsinstrumente   forderungen aus leasing /  
finanzielle  vermögenswerte / verbindlichkeiten  finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle v erbindl ichkeiten  designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option            
aktiva
langfristige finanzielle 
v ermögenswerte 1.123              
at cost 857 0 0 97 728 0 32 846
at fair value 266 0 90 160 0 16 0 266
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 7.022              
at cost 7.022 0 0 0 7.022 0 0 7.022
sonstige kurzfristige 
v ermögenswerte 2.223              
at cost 956 0 0 0 956 0 0 956
nicht ifrs 7  1.267 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzielle 
v ermögenswerte 821              
at cost 70 0 0 0 63 0 7 70
at fair value 751 40 0 611 0 100 0 751
flüssige mittel und 
z ahlungsmitteläquivalente 3.414 0 0 0 3.414 0 0 3.414
summe aktiva 14.603 40 90 868   12.183 116 39 –
passiva
langfristige finanzschulden 2 4.619              
at cost 4.608 0 0 0 4.414 0 194 4.664
at fair value 11 0 0 0 0 11 0 11
sonstige langfristige 
v erbindlichkeiten 227              
at cost 147 0 0 0 147 0 0 147
nicht ifrs 7  80 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzschulden 1.335              
at cost 1.306 0 0 0 1.287 0 19 1.306
at fair value 29 8 0 0 0 21 0 29
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen 6.358              
at cost 6.358 0 0 0 6.358 0 0 6.358
sonstige kurzfristige 
v erbindlichkeiten 3.978              
at cost 346 0 0 0 346 0 0 346
nicht ifrs 7  3.632 0 0 0 0 0 0 0
summe passiva 16.517 8 0 0   12.552 32 213 –
1 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4 
2 die in den langfristigen und kurzfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und deutsche post finance b. v. wurden teilweise als grundgeschäfte zum fair value 
 hedge designiert und unterliegen damit einem basis-adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben wird 
in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 emittiert wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe beläuft sich am bilanz-
stichtag auf 1.353 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente ist am bilanzstichtag mit 928 mio € auszuweisen.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
202
existiert für ein finanzinstrument ein liquider markt (z. b. eine  da die zukünftigen cashflows nicht zuverlässig ermittelt 
wertpapierbörse), wird der fair value durch den markt­ bzw. bör­ werden können, kann auch kein marktwert mittels eines bewer­
senpreis am bilanzstichtag bestimmt. soweit sich kein fair value  tungsmodells ermittelt werden. im geschäftsjahr wurde das eigen­
am aktiven markt ablesen lässt, werden zur bewertung notierte  kapital der zu anschaffungskosten bewerteten personen­ und 
marktpreise am aktiven markt für ähnliche instrumente oder  kapital gesell schaften in höhe von 75 mio € reduziert. es ist nicht 
anerkannte bewertungsmodelle zur ermittlung der marktwerte  geplant, von den zum 31. dezem ber 2014 ausgewiesenen instru­
verwendet. die modelle berücksichtigen die wesentlichen wert­ menten wesentliche anteile in naher zukunft zu veräußern oder 
bestimmenden faktoren der finanzinstrumente. die verwendeten  auszubuchen. 
bewertungsparameter werden aus den marktkonditionen zum  die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens­
bilanz stich tag abgeleitet. das kontrahentenrisiko wird auf basis  werte, die zum fair value bewertet werden, betreffen eigenkapital­ 
der aktuellen credit default swaps der vertragspartner analysiert.  und schuldinstrumente.
die beizulegenden zeitwerte von sonstigen langfristigen forde­ unter  den  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert 
rungen sowie von bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestiti­ bewer teten finanziellen vermögenswerten werden wertpapiere 
onen mit restlaufzeiten von über einem jahr entsprechen den bar­ ausgewiesen, für die die fair value option in anspruch genom­
werten der mit den vermögenswerten verbundenen zahlungen  men worden ist, um bilanzielle inkongruenzen zu vermeiden. für 
unter berücksichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter. die vermögenswerte existiert ein aktiver markt. die bilanzierung 
zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente,  forderun­ erfolgt zu marktwerten.
gen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderungen  in der folgenden tabelle werden die zum beizulegenden 
haben überwiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen ihre  zeitwert bilanzierten finanzinstrumente sowie diejenigen finanz­
buchwerte  zum  abschlussstichtag  näherungsweise  dem  beizu­ instrumente, deren beizulegender zeitwert verpflichtend anzu­
legenden zeitwert. verbindlichkeiten aus lieferungen und leis­ geben ist, je klasse hinsichtlich ihrer methoden der fair­value­ 
tungen sowie sonstige verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze  ermittlung dokumentiert.
restlaufzeiten; die bilanzierten werte stellen näherungsweise die  für zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forde­
beizulegenden zeitwerte dar. rungen aus lieferungen und leistungen, sonstige vermögenswerte, 
die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens­ verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sons­
werte, die zum fair value bewertet werden, betreffen eigenkapital­  tige verbindlichkeiten, die überwiegend kurze laufzeiten haben, 
und schuldinstrumente. enthalten sind anteile an personen­ und  wurde die erleichterungsvorschrift des ifrs 7.29a in anspruch 
kapitalgesellschaften in höhe von 24 mio € (vorjahr: 97 mio €),  genommen. ihre buchwerte entsprechen zum abschlussstichtag 
für die kein aktiver markt besteht. näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. finanzinvestitionen 
in eigenkapitalinstrumente, die keinen notierten marktpreis in 
 einem aktiven markt haben und deshalb zu anschaffungskosten 
zu bewerten sind, werden nicht aufgeführt.
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
mio €
klasse level 1 1 level 2 2 level 3 3 gesamt
31. dezember 2014
finanzielle vermögenswerte
langfristige finanzielle vermögenswerte 246 961 132 1.339
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 208 75 0 283
gesamt 454 1.036 132 1.622
finanzielle verbindlichkeiten
langfristige verbindlichkeiten 5.004 409 0 5.413
kurzfristige verbindlichkeiten 0 132 1 133
gesamt 5.004 541 1 5.546
31. dezember 2013 4
finanzielle vermögenswerte
langfristige finanzielle vermögenswerte 157 765 93 1.015
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 611 140 0 751
gesamt 768 905 93 1.766
finanzielle verbindlichkeiten
langfristige verbindlichkeiten 4.221 454 0 4.675
kurzfristige verbindlichkeiten 927 34 2 963
gesamt 5.148 488 2 5.638
1 notierte preise für identische instrumente auf aktiven märkten
2 andere bewertungsfaktoren als notierte marktpreise, die für instrumente direkt oder indirekt beobachtbar sind
3 bewertungsfaktoren, die nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren 
4 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 203
unter level 1 werden im wesentlichen zum beizulegenden zeit- devisen optionen werden mittels des optionspreismodells von 
wert bilanzierte eigenkapitalinstrumente und zu fortgeführten  black- scholes bewertet. alle wesentlichen inputfaktoren für die 
anschaffungskosten angesetzte schuldinstrumente ausgewiesen. bewertung der derivate sind am markt beobachtbar. 
unter level 2 fallen neben zu fortgeführten anschaffungs- level 3 enthält im wesentlichen marktwerte von unterneh-
kosten bilanzierten finanziellen vermögenswerten und finanzi- mensbeteiligungen und optionen, die im zusammenhang mit 
ellen verbindlichkeiten auch rohstoff-, zins- und fremdwäh- m & a-transaktionen stehen. die bewertung erfolgt mittels aner-
rungsderivate. die bestimmung der marktwerte der derivate  kannter  bewertungsmodelle  unter  berücksichtigung  plausibler 
erfolgt  auf  basis  abgezinster,  zukünftig  erwarteter  cashflows  annahmen. die fair values der derivate hängen maßgeblich von 
unter berücksichtigung von terminkursen für währungen, zin- finanzkennzahlen ab. die marktwerte der vermögenswerte und 
sen und rohstoffe (marktvergleichsverfahren). dafür werden am  schulden werden maßgeblich von finanzkennzahlen beeinflusst. 
markt beobachtbare preisnotierungen (währungskurse, zinsen  steigende finanzkennzahlen führen zu höheren marktwerten, sin-
und rohstoffpreise) aus marktüblichen informationsplattformen  kende zu niedrigeren marktwerten.
in das treasury management system importiert. die preisnotie- im geschäftsjahr 2014 sind keine finanzinstrumente zwi-
rungen spiegeln die tatsächlichen transaktionen für ähnliche in- schen den leveln transferiert worden. die folgende tabelle doku-
strumente am aktiven markt wider. gegebenenfalls vorhandene  mentiert die ergebnisauswirkung der in level 3 eingeordneten 
finanz instrumente zum bilanzstichtag:
nicht beobachtbare parameter (level 3)
mio € gewinne 
gewinne  und verluste 
und verluste  (auswirkung 
(auswirkung  im sonstigen 
  1. jan. 2014 in guv) 1 ergebnis) 2 zugang abgang 31. dez. 2014
vermögenswerte
eigenkapitalinstrumente 93 0 53 0 –14 132
schulden
schuldinstrumente 0 0 0 0 0 0
derivate            
eigenkapitalderivate 2 –1 0 0 0 1
gewinne 
gewinne  und verluste 
und verluste  (auswirkung 
(auswirkung  im sonstigen 
  1. jan. 2013 in guv) 1 ergebnis) 2 zugang abgang 31. dez. 2013
vermögenswerte
eigenkapitalinstrumente 28 0 41 24 0 93
schulden
schuldinstrumente 1 –1 0 0 0 0
derivate            
eigenkapitalderivate 48 –43 0 0 –3 2
1 die verluste aus der fair-value-bewertung werden in den sonstigen finanzaufwendungen gezeigt. 
2 unrealisierte gewinne haben sich in der ias-39-neubewertungsrücklage ausgewirkt.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
204
die nettoergebnisse aus finanzinstrumenten, gegliedert nach den  die nettoergebnisse berücksichtigen im wesentlichen effekte aus der 
einzelnen bewertungskategorien des ias 39, stellen sich wie folgt  fair­value­bewertung, der wertberichtigung und der veräußer ung 
dar: (veräußerungsgewinne/­verluste) der finanzinstrumente. bei den 
erfolgswirksam zum fair value bilanzierten finanzi nstrumenten 
nettoergebnisse der bewertungskategorien wurden keine dividenden und zinsen berücksichtigt. angaben zum 
mio € nettoergebnis der zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver­
  2013 2014 mögenswerte erfolgen unter   textz iffer 40.2. erträge und aufwen­
ausleihungen und forderungen –107 –114 dungen aus zinsen und provi sionsvereinbarungen der nicht erfolgs­
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  wirksam zum marktwert bewerteten finanzinstrumente werden in 
 bewertete finanzielle vermögenswerte und 
den erläuterungen zur gewinn­und­verlust­rechnung dargestellt.
v erbindlichkeiten
trading 41 0 in den folgenden tabellen werden die bilanziellen auswir­
fair value option 0 0 kungen von nettingvereinbarungen aufgrund von master­netting­
übrige finanzielle verbindlichkeiten 3 1 vereinbarungen oder ähnlichen verträgen auf die finanz iellen 
  vermögenswerte und die finanziellen verbindlichkeiten am bilanz­
stichtag dargestellt:
saldierung – vermögenswerte
mio € in der bilanz nicht saldierte finanzielle 
 vermögenswerte und schulden 
bruttowert   in der bilanz  finanzielle verbindlich-
der am  bruttowert  ausgewiesene  keiten, die einer rechtlich 
stichtag  der saldierten  nettobeträge  durchsetzb aren netting-
bilanz ierten  finanziellen  der saldierten  vereinbarung unterliegen, 
finanziellen  verbindlich- finanziellen  jedoch die saldierungs- erhaltene 
  forderungen keiten forderungen kriterien nicht erfüllen sicherheiten gesamt
vermögenswerte zum 31. dezember 2014
derivative finanzielle vermögenswerte 1 153 0 153 145 0 8
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.954 129 7.825 0 0 7.825
vermögenswerte zum 31. dezember 2013 2
derivative finanzielle vermögenswerte 1 156 0 156 38 0 118
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.189 167 7.022 0 0 7.022
1 ohne m & a-derivate
2 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4
saldierung – schulden
mio € in der bilanz nicht saldierte finanzielle 
 vermögenswerte und schulden
bruttowert   in der bilanz 
der am  ausgewiesene  finanzielle f orderungen, 
stichtag  nettobeträge  die  einer rechtlich 
bilanzierten  bruttowert  der saldierten  d urchsetzb aren netting-
finanziellen  der saldierten  finanziellen  vereinbarung unterl iegen, 
verbindlich- finanziellen  verbindlich- jedoch die saldierungs- gewährte 
  keiten forderungen keiten kriterien nicht erfüllen sicherheiten gesamt
schulden zum 31. dezember 2014
schulden aufgrund derivativer finanzinstrumente 1 145 0 145 145 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.051 129 6.922 0 0 6.922
schulden zum 31. dezember 2013 2
schulden aufgrund derivativer finanzinstrumente 1 38 0 38 38 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6.525 167 6.358 0 0 6.358
1 ohne m & a-derivate
2 angepasste vorjahreswerte,   text ziffer 4
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden auf­ mögenswerte und verbindlichkeiten am bilanzstichtag mit ihren 
grund von nettingvereinbarungen (g  lobalverrechnungsverträgen)  brutto beträgen in der bilanz ausgewiesen. der globalverrech­
nur dann saldiert, wenn am bilanzstichtag ein durchsetzbarer  nungsvertrag schafft nur einen bedingten anspruch auf verrech­
rechtsanspruch auf verrechnung besteht und ein ausgleich auf  nung, der nur im rechtsweg durchsetzbar ist.
nettobasis beabsichtigt ist.  zur sicherung von cashflow­ und fair­value­risiken geht 
ist  ein  anspruch  auf  saldierung  im  gewöhnlichen  ge­ die deutsche post ag mit einer vielzahl von finanzdienstleis­
schäftsverlauf nicht durchsetzbar, werden die finanziellen ver­ tungsinstituten finanztermingeschäfte ein. diesen verträgen liegt 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 205
ein  standardisierter  rahmenvertrag  für  finanztermingeschäfte  die erhöhung der leasingverpflichtungen um 1.026 mio € auf 
zugrunde. aus dem vertrag lässt sich ein bedingter anspruch auf  7.155 mio € resultiert zum einem aus dem am anfang des jahres 2014 
verrechnung ableiten, der zu einem bruttoausweis der finanz­ ausgeweiteten und verlängerten vertrag mit der us­amerikanischen 
termingeschäfte am bilanzstichtag führt. der bedingte verrech­ fluggesellschaft southern air. in diesem zusammenhang erhöhten 
nungsanspruch ist in der tabelle dargestellt.  sich die flugzeug­leasingverpflichtungen. zum anderen wurden 
abrechnungsprozesse aus lieferungen und leistungen im  neue leasingverträge für mechanisierte zustellbasen abgeschlossen.
rahmen der postzustellung unterliegen dem weltpostvertrag und 
dem reims­vertrag. die vereinbarungen, insbesondere die ab­ fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen
rechnungsmodalitäten, sind für alle sogenannten public postal  mio €
operators in den jeweils beschriebenen vertragskonstellationen    2013 2014
verbindlich. importe und exporte eines jeden kalenderjahres  bis 1 jahr 1.465 1.626
zwischen den vertragsparteien werden in einer jahresrechnung  über 1 jahr bis 2 jahre 1.109 1.223
zusammengefasst und sind bei der jährlichen schlussrechnung  über 2 jahre bis 3 jahre 853 975
über 3 jahre bis 4 jahre 651 751
saldiert darzustellen. forderungen und verbindlichkeiten im rah­
über 4 jahre bis 5 jahre 475 501
men des weltpostvertrags und des reims­vertrags werden am 
über 5 jahre 1.576 2.079
bilanz stichtag netto dargestellt. die tabellen zeigen die forderun­
gesamt 6.129 7.155
gen und verbindlichkeiten vor und nach verrechnung. 
 
51
  eventualverbindlichkeiten der barwert der abgezinsten mindestleasingzahlungen beläuft 
die eventualverbindlichkeiten des konzerns gliedern sich wie folgt: sich auf 5.827 mio € (vorjahr: 5.019 mio €). dabei wurde wie im 
vorjahr ein abzinsungsfaktor von 4,75 % zugrunde gelegt. ins­
eventualverbindlichkeiten gesamt sind miet­ und leasingzahlungen in höhe von 2.588 mio € 
mio € (vorjahr,  angepasst:  2.518 mio €)  entstanden,  davon  ent fallen 
  2013 2014 1.845 mio €  (vorjahr,  angepasst:  1.708 mio €)  auf  unkündbare 
bürgschaftsverpflichtungen 21 89 miet­ und leasingverträge. die künftigen leasingverpflichtun­
gewährleistungsverpflichtungen 84 80 gen aus unkündbaren verträgen entfallen im wesentlichen mit 
verpflichtungen aus prozessrisiken 124 183 2.426 mio € (vorjahr: 2.092 mio €) auf die d  eutsche post immo­
sonstige eventualverbindlichkeiten 848 1.428
bilien gmbh.
gesamt 1.077 1.780
das bestellobligo für investitionen in langfristige vermögens­
 
werte beträgt 137 mio € (vorjahr: 134 mio €).
die sonstigen eventualverbindlichkeiten beinhalten eine ver­
53
pflichtung aus einem formalen beihilfeverfahren,   textziffer 53,    rechtsverfahren
sowie steuerliche sachverhalte. darüber hinaus ist noch eine mög­ viele postdienstleistungen der deutsche post ag und ihrer tochter­
liche verpflichtung für ausgleichszahlungen in den usa enthalten,  gesellschaften unterliegen der sektorspezifischen regulierung nach 
 textziffer 12. dem postgesetz durch die bundesnetzagentur. als regulierungs­
behörde genehmigt oder überprüft diese entgelte, gestaltet bedin­
52
  sonstige finanzielle verpflichtungen gungen des zugangs zu teilleistungen und übt die besondere miss­
neben den rückstellungen, verbindlichkeiten und eventualver­ brauchsaufsicht aus. aus diesem allgemeinen regulierungs risiko 
bindlichkeiten bestehen sonstige finanzielle verpflichtungen in  können sich im falle negativer entscheidungen umsatz­ und er­
höhe von 7.155 mio € (vorjahr: 6.129 mio €) aus unkündbaren  gebniseinbußen ergeben. 
operativen leasingverhältnissen gemäß ias 17. rechtliche risiken resultieren unter anderem aus den ver­
die  künftigen  unkündbaren  leasingverpflichtungen  des  waltungsgerichtlich  anhängigen  klagen  eines  verbandes  ge­
konzerns entfallen auf folgende anlageklassen: gen  die  preisgenehmigungsentscheidungen  im  rahmen  des 
price­cap­verfahrens für die jahre 2003, 2004 und 2005 sowie 
leasingverpflichtungen zusätzlich gegen die entsprechenden entscheidungen für das jahr 
mio € 2008 und 2013. die klagen gegen die preisgenehmigungen der 
  2013 2014 jahre 2003 bis 2005 hat das oberverwaltungsgericht münster in 
grundstücke und bauten 4.966 5.375 der berufungsinstanz zurückgewiesen, jedoch wurde revision 
flugzeuge 524 1.083 beim bundesverwaltungsgericht eingelegt. über die klagen gegen 
transportmittel 512 576 die preisgenehmigungen für die jahre 2008 und 2013 hat das ver­
technische anlagen und maschinen 67 67
waltungsgericht köln noch nicht entschieden. 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 47 43
die bundesnetzagentur hat mit beschluss vom 14. juni 2011 
it-ausstattung 13 11
festgestellt, dass die first mail düsseldorf gmbh, eine tochter­
gesamt 6.129 7.155
gesellschaft der deutsche post ag, und die deutsche post ag gegen 
 
das abschlags­ und diskriminierungsverbot nach dem postgesetz 
verstoßen. den gesellschaften wurde auferlegt, die  festgestellten 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
206
verstöße  abzustellen.  beide  gesellschaften  haben  gegen  den  die eu­kommission hat die berechnung der beihilferück­
 beschluss geklagt. außerdem hat die first mail düsseldorf gmbh  forderung nicht abschließend akzeptiert. am 17. dezember 2013 
die aussetzung der vollziehung des beschlusses bis zur entschei­ hat sie klage gegen die bundesrepublik beim europäischen ge­
dung  des  hauptsacheverfahrens  beantragt.  das  verwaltungs­ richtshof erhoben, um eine höhere rückzahlungsforderung zu 
gericht köln und das oberverwaltungsgericht münster haben  erwirken. obwohl die beihilfeentscheidung der eu­kommission 
diesen antrag jeweils abgelehnt. die first mail düsseldorf gmbh  vom 25. januar 2012 nach auffassung der deutsche post ag und 
hat die beförderung von briefsendungen zum ende des jahres 2011  der bundesregierung rechtswidrig ist, kann dennoch nicht aus­
eingestellt und die klage am 19. dezember 2011 zurückgenommen.  geschlossen werden, dass die deutsche post ag abschließend zu 
die deutsche post ag verfolgt die klage gegen den beschluss der  einer (gegebenenfalls höheren) zahlung verpflichtet wird und es 
bundes netzagentur weiter. zu einer belastung des ergebnisses kommt,   textziffer 51.
mit beschluss vom 30. april 2012 hat die bundesnetzagen­ am 5. november 2012 hat das bundeskartellamt ein verfah­
tur festgestellt, dass die deutsche post ag gegen das diskriminie­ ren gegen die deutsche post ag wegen des verdachts missbräuch­
rungsverbot des postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche  lichen verhaltens bei verträgen über die briefbeförderung mit 
rechnungen  zu  anderen  entgelten  befördert  als  rechnungen  groß kunden eingeleitet. die behörde hat aufgrund von eingaben 
mit unterschiedlichen rechnungsbeträgen. die deutsche post ag  von wettbewerbern der deutsche post ag und kundenbefra­
wurde aufgefordert, die festgestellte diskriminierung unverzüglich,  gungen den verdacht, dass die gesellschaft gegen vorgaben des 
spätestens zum 31. dezember 2012, abzustellen. der beschluss  deutschen und europäischen kartellrechts verstoßen hat. diese 
wurde zum 1. januar 2013 umgesetzt. die deutsche post teilt die  auffassung teilt die deutsche post ag nicht. sollte die behörde den 
rechtsauffassung der bundesnetzagentur nicht und hat gegen den  verdacht jedoch bestätigt sehen, kann sie gegenüber der deutsche 
beschluss klage erhoben. post ag bestimmte unterlassungen anordnen oder auch buß­
in dem am 12. september 2007 eröffneten förmlichen bei­ gelder verhängen.
hilfeverfahren hat die eu­kommission am 25. januar 2012 ihre  seit dem 1. juli 2010 sind infolge einer neufassung der ein­
entscheidung getroffen. die kommission hat festgestellt, dass die  schlägigen steuerbefreiungsvorschrift nur noch bestimmte uni­
deutsche post ag in den jahren 1989 bis 2007 nicht für kosten  versaldienstleistungen in deutschland von der mehrwertsteuer 
der erbrachten universaldienstleistungen durch staatliche mittel  befreit, die nicht auf der grundlage individuell ausgehandelter 
überkompensiert wurde. auch die vom bund übernommenen  vereinbarungen oder zu sonderkonditionen (rabatten etc.) er­
bürgschaften für altverbindlichkeiten hat sie nicht beanstandet.  bracht werden. diese gesetzesänderung entspricht nach ansicht 
dagegen hat sie bezüglich der regelungen zur finanzierung der  der  deutsche post ag nicht vollständig den zu beachtenden vor­
beamtenpensionen teilweise eine rechtswidrige beihilfe festgestellt.  gaben des europäischen gemeinschaftsrechts. aufgrund der mit 
die berücksichtigung von pensionslasten bei den behördlichen  der neuen gesetzlichen regelung entstandenen rechtsunsicher­
preisgenehmigungen der bundesnetzagentur habe dazu geführt,  heit bemüht sich die deutsche post ag um eine notwendige klä­
dass der deutsche post ag ein vorteil bei ihren nicht der preis­ rung einzelner fachfragen mit den finanzbehörden. obwohl die 
regulierung unterliegenden diensten entstanden sei. dieser sei von  deutsche post ag die erforderlichen maßnahmen weitgehend 
der bundesrepublik deutschland zurückzufordern, zudem müsse  umsetzt, werden unterschiedliche rechtsansichten zwischen der 
diese sicherstellen, dass den nicht der preisregulierung unter­ deutsche post ag und der finanzverwaltung gerichtlich geklärt, 
liegenden diensten diesbezüglich auch künftig kein beihilferecht­  textziffer 51.
lich relevanter vorteil mehr entstehe. die e xakte berechnung der  am 30. juni 2014 erhielt dhl express france von der fran­
summe des zurückzuzahlenden betrags hat die eu­kommission  zösischen wettbewerbsbehörde eine beschwerdemitteilung über 
der bundesrepublik überlassen, in einer pressemitteilung aller­ wettbewerbswidriges verhalten im inländischen expressgeschäft, 
dings einen betrag von 500 mio € bis 1 mrd € genannt.  ein geschäft, das im juni 2010 veräußert worden war. derzeit wird 
die deutsche post ag und die bundesregierung sind der  mit den französischen behörden hinsichtlich der angeführten be­
auffassung, dass die beihilfeentscheidung der kommission vom  schwerdepunkte kooperiert.
25.  januar 2012 rechtswidrig ist, und haben jeweils dagegen klage  mit rücksicht auf die oben genannten laufenden oder ange­
beim europäischen gericht in luxemburg erhoben.  kündigten rechtsverfahren werden keine weiteren angaben zur 
um die beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die bundes­ bilanziellen abbildung vorgenommen.
regierung die deutsche post  ag am 29. mai 2012 aufgefordert,   
54
298 mio € einschließlich zinsen zu zahlen. die deutsche post ag hat    aktienbasierte vergütung
den betrag am 1. juni 2012 an einen treuhänder geleistet. gegen den  in die bewertung des aktienorientierten vergütungssystems für 
rückforderungsbescheid hat sie klage vor dem verwaltungsg ericht  führungskräfte fließen annahmen zur aktienkursentwicklung 
erhoben. diese klage ist allerdings bis zum abschluss des verfahrens  der aktie der deutsche post ag sowie annahmen zur mitarbeiter­
vor dem europäischen gericht ruhend gestellt worden. am 2. ja­ fluktuation ein. alle annahmen werden quartalsweise überprüft. 
nuar 2013, am 2. januar 2014 und am 2. januar 2015 hat sie weitere  der personalaufwand wird entsprechend der im erdienungszeit­
zahlungen in höhe von 19,4 mio €, 15,6 mio € sowie 20,2 mio € an  raum (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgs­
den treuhänder geleistet. die bis zum abschluss stichtag geleisteten  wirk sam erfasst. 
zahlungen wurden in der  bilanz in den langfristigen ver mögens­
werten erfasst, die ertragslage blieb davon unberührt. 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 207
54.1  aktienorientiertes vergütungssystem für führungskräfte  teren wandlung von anteilen ihres bonusanspruchs getroffen. da 
(share matching scheme) es sich um ein jährlich aufgelegtes programm der aktienorientier­
das aktienorientierte vergütungssystem für führungskräfte (share  ten vergütung handelt, sind die jeweiligen gewährungstage jeder 
matching scheme) sieht vor, dass bestimmte konzernführungs­ jahrestranche der 1. januar des jeweiligen jahres sowie der 1. april 
kräfte einen teil ihres variablen gehalts für das geschäftsjahr im  der folge jahres. während die incentive und matching shares als 
folgejahr in aktien der deutsche post ag erhalten (sogenannte  anteils basierte vergütungen mit ausgleich durch eigenkapitalins­
deferred incentive shares). alle konzernführungskräfte können  trumente kategorisiert werden, handelt es sich bei den investment 
individuell einen erhöhten aktienanteil durch umwandlung eines  shares um zusammengesetzte finanzinstrumente, bei denen die 
weiteren teils des variablen gehalts für das geschäftsjahr bestim­ schuld­ und die eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt 
men (sogenannte investment shares). nach ablauf einer vierjäh­ zu bewerten sind. aufgrund der bedingungen des share matching 
rigen haltefrist, in der die führungskraft im konzern beschäftigt  scheme wird gemäß ifrs 2.37 ausschließlich der schuldkompo­
sein muss, erhält sie nochmals die gleiche anzahl an aktien der  nente ein wert zugewiesen. damit werden die investment shares 
 deutsche post ag (sogenannte matching shares). zudem werden  wie eine anteilsbasierte vergütung mit barausgleich behandelt.
annahmen bezüglich des verhaltens der führungskräfte zur wei­
share matching scheme
    tranche 2009 tranche 2010 tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013 tranche 2014
gewährungstag incentive shares und zugehörige  
matching shares   1. nov. 2009 1. jan. 2010 1. jan. 2011 1. jan. 2012 1. jan. 2013 1. jan. 2014
gewährungstag matching shares auf investment shares   1. april 2010 1. april 2011 1. april 2012 1. april 2013 1. april 2014 1. april 2015
laufzeit monate 53 63 63 63 63 63
laufzeitende   märz 2014 märz 2015 märz 2016 märz 2017 märz 2018 märz 2019
aktienkurs am gewährungstag (beizulegender zeitwert)
incentive shares und zugehörige matching shares € 11,48 13,98 12,90 12,13 17,02 25,91
matching shares auf investment shares € 13,03 12,91 14,83 18,22 27,18 27,00 1
anzahl der deferred incentive shares tausend 430 638 660 479 337 268 2
anzahl der erwarteten matching shares
deferred incentive shares tausend 336 574 594 431 303 241
investment shares tausend 259 932 940 709 567 439
ausgegebene matching shares tausend 654 – – – – –
1 vorläufiger geschätzter wert, wird am 1. april 2015 festgestellt
2 erwartete anzahl
im april 2014 erfolgte die bedienung der rechte an den matching  ausgeübte sar. um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
shares der tranche 2009 sowie an den investment und deferred  sar ausübbar sind, werden der durchschnittskurs bzw. der durch­
incentive shares der tranche 2013. für die bedienung der tran­ schnittsindex während des referenz­ und performancezeitraums 
chen sind aktien am markt zurückerworben worden,   textz iffer 38. miteinander verglichen. beim referenzzeitraum handelt es sich um 
im konzernabschluss zum 31. dezember 2014 ist aus diesem  die letzten 20 aufeinanderfolgenden handelstage vor dem ausga­
system zur gewährung variabler gehaltsbestandteile insgesamt  betag. der performancezeitraum betrifft die letzten 60 handelstage 
ein betrag in höhe von 65 mio € (vorjahr: 52 mio €) in der kapi­ vor ablauf der wartezeit. der durchschnittskurs (endkurs) wird 
talrücklage erfasst,   textz iffer 39. aus dem durchschnitt der schlusskurse der deutsche­p ost­aktie 
im xetra­handel der deutsche börse ag ermittelt.
54.2  long-term-incentive-plan (ltip 2006) für vorstandsmitglieder das absolute erfolgsziel ist erreicht, wenn der endkurs der 
seit dem 1. juli 2006 erhalten die mitglieder des vorstands stock  deutsche­post­aktie mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über dem 
appreciation rights (sar) aus dem ltip 2006. jedes sar aus dem  ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die performance 
ltip 2006 berechtigt zum barausgleich in höhe der differenz  der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 
zwischen dem durchschnitt der schlusskurse der deutsche­post­  index (sxxp, isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, 
aktie während der letzten fünf handelstage vor dem ausübungs­ wenn die wertentwicklung der aktie der des indexes entspricht 
tag und dem ausgabepreis des sar. oder die outperformance mindestens 10 % beträgt.
die mitglieder des vorstands leisten jedes jahr ein eigeni nvest­ von je sechs sar können maximal vier über das absolute er­
ment in höhe von 10 % ihres jahresfestgehalts. die anzahl der an  folgsziel und maximal zwei über das relative erfolgsziel „erdient“ 
die vorstandsmitglieder auszugebenden sar wird vom aufsichtsrat  werden. wird zum ablauf der wartezeit kein absolutes oder rela­
festgelegt. die gewährten sar können frühestens nach ablauf einer  tives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar der 
vierjährigen wartezeit nach dem ausgabetag innerhalb eines zeit­ entsprechenden tranche ersatz­ und entschädigungslos. 
raums von zwei jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn 
am ende der wartezeit ein absolutes bzw. ein relatives erfolgsziel 
erreicht wird. nach ablauf des ausübungszeitraums verfallen nicht 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
208
ltip 2006
sar tranche 2009 tranche 2010 tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013 tranche 2014
ausgabetag 1. juli 2009 1. juli 2010 1. juli 2011 1. juli 2012 1. aug. 2013 1. sept. 2014
ausgabepreis (€) 9,52 12,27 12,67 13,26 20,49 24,14
ablauf der wartezeit 30. juni 2013 30. juni 2014 30. juni 2015 30. juni 2016 31. juli 2017 31. aug. 2018
 
weitere angaben zur aktienbasierten vergütung der vorstands­ periode ausgeübt werden, da der aktienkurs den ausgabepreis 
mitglieder finden sich unter   textz iffer 55.2. von 18,40 € noch übertroffen hatte. die ausübungs periode für 
diese sar endete am 30. juni 2013. am 30. juni 2013 endete auch 
54.3  sar-plan für führungskräfte die wartezeit der tranche 2009. wegen der sehr guten aktien­
von juli 2006 bis august 2013 erhielten ausgewählte führungs­ kurs entwicklung seit der ausgabe der sar im jahr 2009 wurden 
kräfte in jährlichen tranchen sar aus dem sar­plan. danach  diese sar größtenteils bereits im jahr 2013 ausgeübt. zum ende 
haben die führungskräfte die möglichkeit, nach erfüllung von  der warte zeit der tranche 2010, am 30. juni 2014, waren auch die 
anspruchsvollen erfolgszielen (siehe angaben zu ltip 2006 für  hieran geknüpften erfolgsziele erfüllt. alle im jahr 2010 gewährten 
vorstandsmitglieder) innerhalb eines festgelegten zeitraums eine  sar konnten ausgeübt werden. auch die sar dieser tranche haben 
barzahlung in höhe der differenz zwischen dem jeweiligen kurs  die meisten führungskräfte bereits im jahr 2014 ausgeübt. 
der deutsche­post­aktie und dem jeweils festgelegten ausgabe­ seit 2014 werden aus dem sar­plan keine sar mehr an 
preis zu erhalten. nach ablauf der jeweiligen wartezeit sind alle im  führungskräfte ausgegeben. der performance share plan für füh­
rahmen der tranchen 2006 und 2007 gewährten sar verfallen, da  rungskräfte (psp) ersetzt den sar­plan. alle früheren sar­tran­
die daran geknüpften erfolgsziele nicht erreicht wurden. zum ab­ chen aus dem alten sar­plan bleiben bestehen.
lauf der wartezeit der tranche 2008 am 30. juni 2011 wurden zwei  weitere details zu den tranchen des sar­plans zeigt die fol­
sechstel der gewährten sar ausübbar. diese sar konnten aufgrund  gende tabelle:
der guten aktienkursentwicklung kurz vor ende der ausübungs­
sar-plan
sar tranche 2009 tranche 2010 tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013
ausgabetag 1. juli 2009 1. juli 2010 1. juli 2011 1. juli 2012 1. aug. 2013
ausgabepreis (€) 9,52 12,27 12,67 13,26 20,49
ablauf der wartezeit 30. juni 2013 30. juni 2014 30. juni 2015 30. juni 2016 31. juli 2017
 
für die sar aus dem sar­plan und dem ltip 2006 wurde mit  zum 1. september 2014 wurden erstmals performance share 
 einem stochastischen simulationsmodell ein zeitwert ermittelt.  units (psu s) nach dem psp an ausgewählte führungskräfte aus­
daraus ergab sich für das geschäftsjahr 2014 ein aufwand in höhe  gegeben. eine teilnahme der vorstandsmitglieder am psp ist nicht 
von 105 mio € (vorjahr: 202 mio €). vorgesehen. der long­term­incentive­p lan (ltip 2006) für vor­
für den ltip 2006 und den sar­plan ergab sich zum  standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
bilanz stichtag eine rückstellung in höhe von 271 mio € (vorjahr:  im konzernabschluss zum 31. dezember 2014 ist für den 
278 mio €), davon entfielen auf die vorstände 67 mio € (vorjahr:  plan insgesamt ein betrag in höhe von 3 mio € (vorjahr: 0 mio €) 
64 mio €). von der gesamtrückstellung betrifft ein teilbetrag in  der kapitalrücklage zugeführt worden,   textz iffer 39.
höhe von 6 mio € (vorjahr: 4 mio €) zum stichtag ausübbare  die  bewertung  des  psp  erfolgt  anhand  finanzmathe­
rechte. matischer methoden auf der grundlage von optionspreismodel­
len (fair­value­bewertung). der auf das geschäftsjahr 2014 ent­
54.4  performance share plan für führungskräfte fallende aufwand beträgt 3 mio € und wurde als personalaufwand 
auf der hauptversammlung vom 27. mai 2014 wurde die ein­ ausgewiesen.
führung des performance share plans für führungskräfte (psp) 
beschlossen. dieser plan ersetzt das bisherige aktienorientierte 
vergütungssystem für führungskräfte (d. h. den sar­plan). wäh­
rend es sich bei dem sar­plan um eine aktienbasierte vergütung 
mit barausgleich handelte, werden im rahmen des psp am ende 
der wartezeit aktien an die teilnehmer gewährt. auch beim psp 
ist die gewährung der aktien am ende der wartezeit an die er­
reichung anspruchsvoller performanceziele geknüpft. die perfor­
manceziele des psp sind identisch mit den erfolgszielen des ltip 
für vorstandsmitglieder.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 209
performance share plan durchgeführt. der anteil der kfw am grundkapital der deutsche 
post ag beträgt aktuell 21 %. die deutsche post ag gilt als assozi­
  tranche 2014 iertes unter nehmen des bundes.
gewährungstag 1. sept. 2014
ausübungspreis 24,14 € beziehungen zur bundesanstalt für post  
ablauf der wartezeit 31. aug. 2018 und telekommunikation (banstpt)
risikofreier zinssatz 0,11 %
die banstpt ist eine anstalt des öffentlichen rechts und steht 
anfängliche dividendenrendite deutsche post-aktie 3,50 %
unter  fach­  und  rechtsaufsicht  des  bundesministeriums  der 
volatilität der renditen der deutsche post-aktie 23,46 %
finan zen. durch das zum 1. dezember 2005 in kraft getretene 
volatilität der renditen des dow jones euro stoxx 600 index 10,81 %
bundesanstalt­reorganisationsgesetz nimmt der bund durch das 
covarianz der deutsche post-aktie zum dow jones  
euro stoxx 600 index 1,74 % bundesministerium der finanzen die aufgaben bezüglich der 
anteile an den postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. die 
stück
ausstehende rechte zum 1. januar 2014 0 wahrnehmung der „eigentümeraufgaben“ bei der banstpt ist 
gewährte rechte 4.479.948 damit entfallen. die bundesanstalt führt die sozialeinrichtungen 
verfallene rechte 3.000 wie die post beamtenkrankenkasse, das erholungswerk, die ver­
ausstehende rechte zum 31. dezember 2014 4.476.948 sorgungsanstalt der deutschen bundespost (vap) und das betreu­
ungswerk für deutsche post ag, deutsche postbank ag, deutsche 
telekom ag sowie die erstellung von grundsätzen der wohnungs­
zukünftige dividenden wurden mit einer moderat ansteigenden  fürsorge weiter. seit dem 1. januar 2013 übernimmt die banstpt 
dividendenauszahlung über den jeweiligen bewertungszeitraum  die aufgaben der postbeamtenversorgungskasse. diese erbringt 
berücksichtigt. die versorgungs­ und beihilfeleistungen an die den postnach­
die durchschnittliche restlaufzeit der am 31. dezember 2014  folge unternehmen  zugeordneten  versorgungsempfängerinnen 
ausstehenden optionen beträgt 44 monate. und versorgungsempfänger sowie deren hinterbliebene. weitere 
 angaben zur postbeamtenversorgungskasse und zur vap finden 
55
  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen sich unter den   text ziffern 7 bzw. 44. die aufg aben werden auf 
der grundlage von geschäftsbesorgungsverträgen wahrgenom­
55.1  beziehungen zu nahestehenden unternehmen   men. im jahr 2014 wurden der  deutsche post ag für leistungen 
und der bundesrepublik deutschland der banstpt abschlagszahlungen in höhe von 71 mio € (vorjahr: 
sämtliche nahestehenden unternehmen, die vom konzern be­ 65 mio €) in rechnung gestellt.
herrscht werden oder auf die vom konzern ein maßgeblicher ein­
fluss ausgeübt werden kann, sind in der anteilsbesitzliste, abrufbar  beziehungen zum bundesministerium der finanzen
auf der internetseite   www.dpdhl.com/de/investoren.html, mit an­ zwischen dem bundesministerium der finanzen (bmf) und der 
gaben zum beteiligungsanteil, zum eigenkapital und zum jahres­ deutsche post ag wurde im geschäftsjahr 2001 eine vereinba­
ergebnis – geordnet nach geografischen bereichen – verzeichnet. rung getroffen, die die modalitäten der abführung der einnahmen 
die deutsche post ag unterhält vielfältige beziehungen zur  der deutsche post ag aus der erhebung der ausgleichszahlung 
bundesrepublik deutschland und anderen von der bundesrepub­ nach den gesetzen über den abbau der fehlsubventionierung im 
lik deutschland kontrollierten unternehmen. wohnungswesen der postwohnungsfürsorge regelt. die deutsche 
der bund ist kunde der deutsche post ag und nimmt als  post ag führt die beträge monatlich an den bund ab.
solcher dienste des unternehmens in anspruch. die geschäfts­ mit vertrag vom 30. januar 2004 hat die deutsche post ag 
beziehungen der deutsche post ag bestehen jeweils unmittelbar  mit dem bmf eine vereinbarung bezüglich der überleitung von 
zu den einzelnen behörden und sonstigen staatlichen stellen als  beamten zu bundesbehörden getroffen. danach werden beamte 
voneinander unabhängigen einzelkunden; die diesen gegenüber  mit dem ziel der versetzung für sechs monate abgeordnet und bei 
erbrachten leistungen sind jeweils nicht erheblich für die gesamt­ bewährung anschließend versetzt. die deutsche post ag beteiligt 
einnahmen der deutsche post ag. sich nach vollzogener versetzung durch zahlung eines pauschal­
betrags an der kostenbelastung des bundes. für das jahr 2014 
beziehungen zur kfw  ergaben sich hieraus 65 versetzungen (vorjahr: 26) und 87 ab­
die kfw unterstützt den bund bei der fortsetzung der privatisie­ ordnungen mit dem ziel der versetzung im jahr 2015 (vorjahr: 33).
rung von unternehmen wie der deutsche post ag oder der deut­
sche telekom ag. im jahre 1997 entwickelte die kfw zusammen  beziehungen zur bundesagentur für arbeit
mit dem bund das sogenannte platzhaltermodell als instrumen­ mit vertrag vom 12. oktober 2009 hat die deutsche post ag mit 
tarium für privatisierungen des bundes. nach diesem modell ver­ der bundesagentur für arbeit einen vertrag über die versetzung 
kauft der bund ganz oder teilweise seine beteiligungen an die kfw  von beamtinnen und beamten der deutsche post ag zur bundes­
mit dem ziel der vollständigen privatisierung dieser staatlichen  agentur für arbeit geschlossen. für das jahr 2014 ergaben sich wie 
unter nehmen. seit 1997 hat die kfw auf dieser grundlage in meh­ im vorjahr hieraus keine versetzungen.
reren schritten aktien der deutsche post ag vom bund gekauft 
und verschiedene kapitalmarkttransaktionen mit diesen aktien 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
210
beziehungen zur deutsche telekom ag   konsolidierungskreis einbezogenen unternehmen bestanden, zu 
und deren verbundenen unternehmen marktüblichen bedingungen und konditionen durchgeführt, wie 
der bund ist direkt und indirekt (über die kfw) mit rund 32 %  sie auch mit konzernfremden dritten üblich sind. 
an der deutsche telekom ag beteiligt. da der bund trotz seiner  im geschäftsjahr 2014 wurden mit wesentlichen nahestehen­
minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen haupt­ den unternehmen geschäfte getätigt, die zu folgenden posten im 
versammlungspräsenz eine sichere hauptversammlungsmehrheit  konzernabschluss geführt haben:
besitzt, ist ein beherrschungsverhältnis der deutsche telekom ag   
vom bund begründet. daher gilt die deutsche telekom ag als  mio €
2013  2014 
nahe stehendes unternehmen der deutsche post ag. im geschäfts­   a ngepasst 1
jahr 2014 erbrachte deutsche post dhl group für die deutsche  forderungen 4 2
telekom ag im wesentlichen beförderungsleistungen für briefe  gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen 1 1
und paketsendungen bzw. erwarb von der deutsche telekom ag 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 3 1
waren und dienstleistungen, wie z. b. it­produkte.
ausleihungen 15 25
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
beziehungen zur deutsche bahn ag   unternehmen 0 0
und deren verbundenen unternehmen gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 15 25
die deutsche bahn ag ist ein 100 %iges tochterunternehmen des  forderungen aus dem inhouse banking 4 2
bundes. durch dieses beherrschungsverhältnis gilt die deutsche  gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen 4 2
bahn ag als nahestehendes unternehmen der deutsche post ag. 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 0 0
deutsche post dhl group unterhält mit dem deutsche­bahn­ 
finanzschulden 90 23
konzern verschiedene geschäftsbeziehungen, im wesentlichen 
gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
handelt es sich dabei um transportleistungsverträge. unternehmen 9 12
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 81 11
bundes-pensions-service für post und telekommunikation e.v. verbindlichkeiten 7 10
angaben zum bundes­pensions­service für post und telekom­ gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen 4 4
munikation e. v. (bps­pt) finden sich unter   textz iffer 7.
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 3 6
umsatzerlöse 12 4
beziehungen zu pensionsfonds 
mit nach der equity-methode bilanzierten 
die immobilien im rechtlichen oder wirtschaftlichen eigentum  u nternehmen 11 3
des deutsche post betriebsrenten­service e. v. (dprs) bzw. der  mit nicht einbezogenen unternehmen 1 1
deutsche post pensions­treuhand gmbh & co. kg, der deut­ aufwendungen 2 41 35
sche post betriebsrenten­service e. v. & co. objekt gronau kg  gegenüber nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen 19 14
sowie der deutsche post grundstücks­vermietungsgesellschaft 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 22 21
beta mbh objekt leipzig kg mit einem zeitwert von 1.106 mio € 
1   text ziffer 4
(vorjahr: 1.016 mio €) werden ausschließlich an die deutsche post 
2 betreffen material- und personalaufwand
immo bilien gmbh vermietet. der mietaufwand der  deutsche 
post immobilien gmbh betrug 69 mio € für das jahr 2014 (vor­
jahr: 66 mio €). die mieten wurden termingerecht bezahlt. die  die deutsche post ag hat verpflichtungserklärungen für diese 
 deutsche post pensions­treuhand gmbh & co. kg ist zu 100 %  gesellschaften in höhe von 79 mio € (vorjahr: 81 mio €) über­
eigentümerin der deutsche post pensionsfonds ag. weitere an­ nommen. davon entfielen 73 mio € (vorjahr: 76 mio €) auf nach 
gaben  zu  pensionsfondseinrichtungen  finden  sich  unter  den  der equity­methode bilanzierte unternehmen, 2 mio € (vorjahr: 
 text ziffern 7 und 44. 1 mio €) auf unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit sowie 
4 mio € (vorjahr: 4 mio €) auf nicht einbezogene unternehmen.
beziehungen zu nicht einbezogenen unternehmen,   
nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  55.2  beziehungen zu nahestehenden personen
und  unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit gemäß ias 24 berichtet der konzern auch über geschäftsvorfälle 
außer mit den in den konzernabschluss einbezogenen tochter­ zwischen ihm und den ihm nahestehenden personen bzw. deren 
unternehmen steht der konzern unmittelbar oder mittelbar in  familienangehörigen. als nahestehende personen wurden vor­
ausübung der normalen geschäftstätigkeit mit nicht einbezogenen  stand, aufsichtsrat und deren familienangehörige definiert.
unternehmen, nach der equity­methode bilanzierten unterneh­ im geschäftsjahr 2014 lagen für diesen personenkreis keine 
men und unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit, die als  berichtspflichtigen geschäftsvorfälle und rechtsgeschäfte vor.
nahestehende unternehmen des konzerns gelten, in beziehung.  die gemäß ias 24 angabepflichtige vergütung des manage­
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit wurden sämt­ ments in schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung 
liche liefer­ und leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den  des aktiven vorstands und des aufsichtsrats. 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen 211
die aktiven mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats  55.3  vergütungsangaben nach hgb
wurden wie folgt vergütet:
  vergütung des vorstands
mio € die gesamtvergütung der aktiven mitglieder des vorstands in­
  2013 2014 klusive der komponenten mit langfristiger anreizwirkung belief 
kurzfristige fällige leistungen   sich im geschäftsjahr 2014 insgesamt auf 20,9 mio € (vorjahr: 
(ohne aktienbasierte vergütung) 14 17
20,5 mio €). davon entfielen 7,6 mio € (vorjahr: 7,8 mio €) auf 
leistungen nach beendigung  
erfolgsunabhängige komponenten (fixum und nebenleistung), 
des arbeitsverhältnisses 3 3
6,0 mio € (vorjahr: 5,4 mio €) auf erfolgsbezogene komponenten 
leistungen aus anlass der beendigung  
des arbeitsverhältnisses 0 1 (variable) sowie 7,3 mio € (vorjahr: 7,3 mio €) auf komponenten 
aktienbasierte vergütung 47 30 mit langfristiger anreizwirkung (sar). die anzahl der sar betrug 
gesamt 64 51 1.591.332 stück (vorjahr: 1.984.818 stück).
ehemalige mitglieder des vorstands
die beim konzern beschäftigten arbeitnehmervertreter im auf­ die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. deren 
sichtsrat erhalten außer den vorgenannten leistungen für ihre  hinterbliebene  betrugen  6,0 mio €  (vorjahr:  4,4 mio €).  der 
aufsichtsratstätigkeit noch reguläre gehälter für ihre tätigkeit im  nach  internationalen  rechnungslegungsgrundsätzen  ermittelte 
unternehmen. diese gehälter richten sich nach der ausgeübten  verpflichtungsumfang (dbo) für laufende pensionen beläuft sich 
funktion bzw. tätigkeit im unternehmen und sind ihrer höhe  auf 104 mio € (vorjahr: 72 mio €). die veränderung resultiert im 
nach angemessen. wesentlichen aus einer deutlichen absenkung des ias­rechnungs­
als leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses  zinssatzes im vergleich zum vorjahr sowie einer erweiterung des 
wird der aus den pensionsrückstellungen für die aktiven vor­ kreises der pensionäre wegen eintritts des versorgungsfalls; zu­
standsmitglieder resultierende dienstzeitaufwand (service cost)  sätzliche verpflichtungen sind dadurch nicht aufgebaut worden. 
ausgewiesen. die entsprechende verpflichtung beträgt zum stich­ ohne die genannten sondereffekte in höhe von 33,1 mio € wäre 
tag 34 mio € (vorjahr: 23 mio €). der verpflichtungsumfang um rund 1 mio € auf rund 71 mio € im 
die angabe der aktienbasierten vergütung bezieht sich auf  vergleich zum vorjahr gesunken.
den für die geschäftsjahre 2013 und 2014 erfassten aufwand für 
die aktienbasierte vergütung. er wird in der folgenden tabelle  vergütung des aufsichtsrats
indi vidualisiert dargestellt: im  geschäftsjahr  2014  betrug  die  gesamtvergütung  des  auf­
sichtsrats rund 3,3 mio € (vorjahr: 1,4 mio € zusätzlich eines für 
aktienbasierte vergütung 2013 im jahr 2016 zu zahlenden variablen betrags), davon ent­
t € 2013   2014   fielen 2,4 mio € auf das fixum (vorjahr: 1,2 mio €) und 0,3 mio € 
  sar sar auf sitzungsgelder (vorjahr: 0,2 mio €) sowie 0,6 mio € auf die 
dr. frank appel, vorstandsvorsitzender 12.894 6.331  variable vergütung für das jahr 2012 (vorjahr: 0 mio €, da die 
ken allen 7.322 3.280 bedin gungen für die auszahlung nicht erfüllt waren). von der 
roger crook 3.460 2.577  variablen vergütung für das jahr 2012 entfielen 21 t € auf ein in­
bruce edwards 1 7.610 6.722
zwischen  ausgeschiedenes  aufsichtsratsmitglied,  die  restlichen 
jürgen gerdes 7.428 3.523
595 t € auf amtierende aufsichtsratsmitglieder.
john gilbert 2 – 60
melanie kreis 3 – –
weitere angaben zur individualisierten vergütung des vorstands 
lawrence rosen 7.311 3.304
und  des  aufsichtsrats  finden  sich  im  corporate­gover nance­
angela titzrath 4 1.183 4.071
bericht,  dessen  vergütungsbericht  gleichzeitig  bestandteil  des 
aktienbasierte vergütung 47.208 29.868
konzernlageberichts ist.
1 bis 10. märz 2014
2 seit 11. märz 2014 
3 seit 31. oktober 2014 
aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats
4 bis 1. juli 2014 
vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag halten am 31. de­
zember 2014 aktien der gesellschaft im umfang von weniger als 
1 % des grundkapitals der gesellschaft.
meldepflichtige transaktionen
die der deutsche post ag gemäß § 15 a wertpapierhandelsgesetz 
gemeldeten transaktionen von vorstands­ und aufsichtsratsmit­
gliedern mit wertpapieren der gesellschaft sind auf der inter­
netseite der gesellschaft unter   www.dpdhl.com/de/investoren.html 
einsehbar.
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
212
56
  honorare des abschlussprüfers • deutsche post investments gmbh
das für den abschlussprüfer des konzernabschlusses price water­ • deutsche post it brief gmbh
housecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft  • deutsche post it services gmbh
im  geschäftsjahr  2014  als  aufwand  erfasste  honorar  beträgt  • deutsche post mobility gmbh
10 mio €. davon entfallen 6 mio € auf die kategorie „abschluss­ • deutsche post shop essen gmbh
prüfungen“,  die  insbesondere  die  honorare  für  die  konzern­ • deutsche post shop hannover gmbh
abschlussprüfung  sowie  für  die  prüfung  der  jahresabschlüsse  • deutsche post shop münchen gmbh
der deutsche post ag und ihrer deutschen tochterunternehmen  • deutsche post signtrust und dmda gmbh 
enthält. weitere 3 mio € betreffen die kategorie „sonstige bera­ • dhl airways gmbh
tungs­ und bewertungsleistungen“. hier werden im wesent lichen  • dhl automotive gmbh
die honorare für die reviews der zwischenberichte gezeigt. da­ • dhl automotive offenau gmbh
rüber hinaus umfasst die kategorie auch die honorare für frei­ • dhl delivery gmbh
willige prüfun gen, die über den gesetzlichen prüfungsauftrag  • dhl express customer service gmbh
hinaus gehen wie prüfungen des internen kontrollsystems (iks).  • dhl express germany gmbh
das hono rar für die „sonstigen leistungen“ beträgt 1 mio € und  • dhl express network management gmbh 
betreffen honorare, die den oben genannten kategorien nicht  • dhl fashion retail operation gmbh 
 zugeordnet werden können. • dhl foodservices gmbh
• dhl freight germany holding gmbh
57
  befreiungsvorschriften nach hgb und ausländischer   • dhl freight gmbh
lokaler gesetzgebung • dhl global forwarding gmbh
folgende deutsche tochterunternehmen nehmen für das ge­ • dhl global forwarding management gmbh
schäftsjahr 2014 die erleichterungen des § 264 abs. 3 hgb bzw.  • dhl global management gmbh
§ 264 b hgb in anspruch: • dhl home delivery gmbh
• adcloud gmbh • dhl hub leipzig gmbh
• agheera gmbh • dhl international gmbh
• albert scheid gmbh • dhl logistics gmbh
• csg gmbh • dhl solutions fashion gmbh
• csg.ts gmbh  • dhl solutions gmbh
• danzas deutschland holding gmbh • dhl solutions großgut gmbh
• danzas grundstücksverwaltung groß­gerau gmbh • dhl solutions retail gmbh
• deutsche post adress beteiligungsgesellschaft mbh • dhl sorting center gmbh
• deutsche post assekuranz vermittlungs gmbh • dhl supply chain (leipzig) gmbh 
• deutsche post beteiligungen holding gmbh • dhl supply chain management gmbh
• deutsche post com gmbh • dhl supply chain vas gmbh 
• deutsche post consult gmbh • dhl trade fairs & events gmbh
• deutsche post customer service center gmbh • dhl vertriebs gmbh 
• deutsche post dhl beteiligungen gmbh • dhl verwaltungs gmbh
• deutsche post dhl corporate real estate management gmbh • erste end of runway development leipzig gmbh
• deutsche post dhl corporate real estate management  • erste logistik entwicklungsgesellschaft mg gmbh
gmbh & co, logistikzentren kg • european air transport leipzig gmbh
• deutsche post dhl inhouse consulting gmbh • first mail düsseldorf gmbh
• deutsche post dhl research and innovation gmbh • gerlach zolldienste gmbh
• deutsche post direkt gmbh • interserv gesellschaft für personal­ und beraterdienst­
• deutsche post e­post development gmbh  leistungen mbh
• deutsche post e­post solutions gmbh  • nugg.ad ag predictive behavioral targeting
• deutsche post fleet gmbh • werbeagentur janssen gmbh
• deutsche post immobilien gmbh • williams lea & tag gmbh
• deutsche post inhaus services gmbh  • zweite logistik entwicklungsgesellschaft mg gmbh
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
konzernabschluss — anhang — sonstige erläuterungen — versicherung der gesetzlichen vertreter 213
folgende gesellschaften aus großbritannien nehmen die regelung  versicherung der 
zur prüfungsbefreiung nach 479 a companies act (aktiengesetz) 
in anspruch:  gesetzlichen vertreter
• dhl exel supply chain limited
• dhl freight & contract logistics (uk) limited 
• exel investments limited wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwenden-
• exel overseas limited den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den 
• freight indemnity & guarantee company limited tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
• joint retail logistics limited finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern-
• ocean group investments limited lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb-
• ocean overseas holdings limited nisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
• power europe development limited tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird 
• power europe development no 3 limited sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
• power europe operating limited entwicklung des konzerns beschrieben sind.
• tibbett & britten applied limited
• trucks and child safety limited bonn, 20. februar 2015
58
  entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance  deutsche post ag
kodex der vorstand
der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche post ag haben 
gemeinsam die nach § 161 aktg vorgeschriebene entsprechens-
erklärung zum deutschen corporate governance kodex für das 
geschäftsjahr  2014  abgegeben.  die  entsprechenserklärung  ist 
im internet unter   www.corporate-governance-code.de und auf der 
inter netseite unter   www.dpdhl.com/de/investoren.html im wortlaut  dr. frank appel
abrufbar.
59
  wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
um den mehrbedarf an arbeitskräften im nachhaltig wachsen-
den paketgeschäft zu sichern, hat deutsche post dhl group unter  ken allen    roger crook
dem dach der dhl delivery gmbh mehrere regionalgesellschaf-
ten gegründet. zweck ist die schaffung von bis zu 10.000 neuen 
arbeits plätzen bis zum jahr 2020. die beschäftigung in den neuen 
gesellschaften erfolgt zu den jeweils regional geltenden tariflichen 
bedingungen der speditions- und logistikbranche. jürgen gerdes    john gilbert
für die im unternehmensbereich supply chain geplante 
 abstockung der anteile am king’s cross central property trust, 
uk, sowie an der king’s cross central general partner ltd., uk, 
sind im zeitraum zwischen dem abschlussstichtag und der auf-
stellung des konzernabschlusses durch den vorstand die bedin- melanie kreis    lawrence rosen
gungen des ifrs 5 zur klassifizierung eines vermögenswerts als 
zur veräußerung gehalten erfüllt worden.
weitere wesentliche berichtspflichtige ereignisse nach dem 
bilanzstichtag lagen nicht vor.  
 
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
214
bestätigungsvermerk  gemessenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und 
der vertretbarkeit der von dem vorstand ermittelten geschätzten 
des u  nabhängigen  werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamt­
darstellung des konzernabschlusses.
a  bschlussprüfers wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü­
fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
für unser prüfungsurteil zu dienen.
an die deutsche post ag
prüfungsurteil
vermerk zum konzernabschluss gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
wir haben den konzernabschluss der deutsche post ag, bonn,  des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus gewinn­und­ver­ nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge­
lust­rechnung und gesamtergebnisrechnung, bilanz, kapitalfluss­ wonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
rechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung und anhang für das  wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2014 – geprüft. sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beach­
verantwortung des vorstands für den k onzernabschluss tung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent­
der vorstand der deutsche post ag, bonn, ist verantwortlich für  sprechendes bild der vermögens­ und finanzlage des konzerns 
die aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwortung  zum 31. dezember 2014 sowie der ertragslage für das an diesem 
umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit  stichtag endende geschäftsjahr.
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen  vermerk zum konzernlagebericht 
vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser vor­ wir haben den konzernlagebericht der deutsche post ag, bonn, 
schriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild  für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2014 geprüft. 
der vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt.  der vorstand der deutsche post ag, bonn, ist verantwortlich für 
der vorstand ist auch verantwortlich für die internen kontrollen,  die aufstellung des konzernlageberichts in übereinstimmung mit 
die er als notwendig erachtet, um die aufstellung eines konzern­ den nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich­ vorschriften. wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit 
tigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prüfung des 
konzernlageberichts vom institut der wirtschafts prüfer (idw) 
verantwortung des abschlussprüfers festgestellten deutschen grundsätze ordnungs mäßiger abschluss­
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  prüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des konzernlage­
 urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben unsere  berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter be­ sicher heit darüber erlangt wird, ob der konzernlagebericht mit 
achtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestell­ dem konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung 
ten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zu­
 sowie unter ergänzender beachtung der international standards on  treffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und die chan­
 auditing (isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten  cen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durchzu­ gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü­
führen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der  fung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt hat. 
konzernabschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist.
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü­ nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des kon­
fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern­ zernabschlusses und konzernlageberichts gewonnenen erkennt­
abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu  nisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem konzern­
erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflicht­ abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
gemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die be­ des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
urteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeab­ entwicklung zutreffend dar. 
sichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. bei 
der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der abschlussprüfer  düsseldorf, den 20. februar 2015
das interne kontrollsystem, das relevant ist für die aufstellung 
 eines konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen  pricewaterhousecoopers
entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshand­ aktiengesellschaft
lungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur 
wirksamkeit des internen kontrollsystems des konzerns abzuge­ gerd eggemann  dietmar prümm
ben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der an­ wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
ddeeuuttsscchhee  ppoosstt  ddhhll  ggrroouupp  ——  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001144
215 —  224
d
weitere informationen
n
e
n
o
ti
a
m
r
o
f
n
e i
r
e
t
ei
w
d 
d
weitere informationen
  stichwortverzeichnis
2 17
  glossar
2 18
  grafiken- und tabellenverzeichnis
2 19
  standorte
2 20
  mehrjahresübersicht
2 22
  kontakte
2 24
  publikationsservice
2 24
  finanzkalender
2 24
weitere informationen — stichwortverzeichnis 217
stichwortverzeichnis
a g o
aktienkurs 71, 188, 206 ff. genehmigtes kapital 38, 172 f. ölpreis 44, 66, 70, 98 f.
aktionärsstruktur 72 gewinn-und-verlust-rechnung 47, 133, 138, 140,  operativer cashflow 36, 42, 50, 52, 57, 61
anleihen 41, 44 f., 51 ff., 55, 58, 149, 153, 182, 188,  142 f., 147, 150, 152 f., 155, 159 ff., 169, 177, 185, 194 f., 204
191 f., 194, 198, 200 global business services 21 f., 114, 157
aufsichtsrat 22, 38 f., 41, 49, 105 ff., 109 ff., 127 ff.,  global forwarding 22, 26, 28, 33 f., 56, 61, 66 f., 157,  p
173, 207, 210 f. 165
aus- und weiterbildung 34, 74, 76, 116, 160, 223 global forwarding, freight 21 f., 28, 32, 34 f., 42,  parcel germany 62
ausblick 42, 86, 97 ff. 47 ff., 56 f., 61, 66 f., 72, 74, 84, 95, 97, 101 f., 113 f., 117,  patronatserklärungen 50, 53
ausschüsse des aufsichtsrats 105 ff., 109, 111,  139, 156 f., 165, 222 personalaufwand 35, 48, 63, 75, 133, 143, 151 f., 158, 
113 ff., 127 gogreen 73, 78 f., 82, 102 160, 185, 191, 206, 208, 223
ausschüttung 36, 42, 47, 49, 51, 58, 70 f., 101 f., 108,  gohelp 79 post - ecommerce - parcel 21 f., 24 f., 32 f., 42, 47 ff., 
136, 163, 176, 223 goteach 79 56, 61 ff., 72, 74, 80, 84, 90, 93 f., 97, 101, 113 f., 117 ff., 
grundkapital 37 ff., 106, 172 ff., 209, 211 141, 156 f., 165, 222
presseprodukte 21, 25, 157
b
h
bedingtes kapital 39 f., 172 f. q
bestätigungsvermerk 108, 214 handelsvolumina 45 f., 98 f., 100
beteiligungen 37, 39, 47, 58, 135 f., 139, 142 ff., 146,  hauptversammlung 37 ff., 49, 101, 106 ff., 111, 115 f.,  qualität 21, 31 ff., 73, 81 ff., 93 ff., 100, 111
149, 155, 161, 168, 191, 203, 209 127, 129 f., 173 f., 208, 210
bilanz 47, 55, 59 f., 90, 108, 135, 138, 140, 142 ff., 144 ff., 
147 ff., 154 f., 158, 162, 164 ff., 190, 192, 195, 198 ff. r
briefkommunikation 23, 24, 62, 99 i
bürgschaften 50, 53, 90, 206
rating 50 f., 53 f., 71, 80, 86, 93, 101, 182
investitionen 27, 31 f., 36, 42, 49, 55 ff., 59, 78, 80, 97,  regulierung 22, 46, 90 ff., 205 f.
101 f., 114, 136, 147, 149 f., 156 f., 165, 184, 191, 205, 222
c
s
capital expenditure 27, 31 f., 36, 42, 49, 55 ff., 59,  k
78, 80, 97, 101 f., 114, 136, 147, 149 f., 156 f., 165, 184, 191, 
satzung 37 ff., 127, 173
205, 222 kapitalerhöhung 142, 172 ff., 192, 212 seefracht 23, 28, 34, 66 f., 94, 100
chancen- und risikomanagement 86 ff., 94 kapitalflussrechnung 36, 57 f., 136, 138, 177, 190 ff., 222 segmentberichterstattung 156 ff., 159
corporate governance 41, 103 ff., 106, 108, 111 ff.,  kapitalkostensatz 36, 51, 165 speditionsgeschäft 15, 66, 83, 100
211, 213 kontraktlogistik 23, 29 f., 34 f., 68 f., 100, 157, 165 steuerquote 49, 223
kontrollwechsel 41, 119 straßentransport 23, 28, 78 f., 100
d konzernjahresergebnis 47, 49, 59, 133, 134, 136, 137,  strategie 22, 30 ff., 71 ff., 76, 78, 84, 94 f., 101, 105 ff., 
158, 163, 176, 190, 222 109, 111, 113, 115
konzernumsatz 31, 48, 133, 140, 143, 147, 156 ff., 159,  streubesitz 72, 172
dialog marketing 21, 23, 24 f., 62, 157 177, 222 supply chain 21 f., 29 f., 32, 34 f., 42, 48, 54, 56 f., 61, 
dividende 36, 42, 47, 49, 51 f., 58 f., 70 f., 97, 101 f., 108,  krankenstand 77 68 f., 72, 74 f., 84 f., 92, 95, 97, 100 ff., 113 f., 117, 141 f., 
136 f., 149, 163, 176 f., 188, 191 f., 204, 209, 223 kreditlinien 53, 192 157, 165, 171, 213, 222
kredit-rating 50 f., 53 f., 71, 86, 93, 101
kurs-gewinn-verhältnis 70, 223
e u
l
ebit after asset charge 36, 42, 47, 49, 97, 102, 117 f.,  umsatz 31, 33, 35, 42, 47, 48, 53, 61 ff., 89, 92, 100, 
120 133, 140 f., 143, 147, 155 ff., 159, 177, 222
ecommerce - parcel 22, 24, 33, 61, 62 f., 101, 157 liquiditätsmanagement 52 f., 93, 192 ff. umsatzrendite 33, 35, 47, 61, 63, 65, 67, 69, 223
eigenkapitalquote 59 f., 174, 223 luftfracht 23, 26, 28, 66 f., 100
entsprechenserklärung 106, 108, 111, 213
e-post 24, 33, 82, 96, 99 v
ergebnis der betrieblichen tätigkeit 32, 35 f., 42, 47,  m
49, 57, 60 f., 63, 65, 67, 69, 87, 97, 100 ff., 133, 136, 140, 
vergütung des aufsichtsrats 41, 127 ff., 211
143 f., 156 ff., 165, 190 f., 222 mandate 110 vergütung des vorstands 41, 106, 115, 117 f., 120 ff., 
ergebnis je aktie 47, 49, 70, 133, 163, 223 marken 21, 84 f., 100, 138, 147, 156, 164 211
ertragsteuern 36, 49, 133 ff., 143, 154, 158, 161 ff., 168,  marktanteile 23, 24 f., 27 ff., 33, 54 versicherung des vorstands 213
170, 177, 223 mitarbeiterbefragung 30, 37, 42, 73, 102, 106, 111, 117 vorstand 12 ff., 16 f., 22, 37 ff., 41 f., 49, 85 ff., 88 f., 
express 21 ff., 26 ff., 33 f., 42, 47 ff., 54, 56 f., 61, 64 f., 
97, 105 ff., 110, 111 ff., 117 ff., 140, 173 f., 192, 207 f., 
72, 74, 76, 78 ff., 82 f., 84, 92, 94 f., 97, 100 f., 113 f., 117, 
210 f., 213 f.
138, 142, 156 f., 160, 165, 191, 222 n
f net gearing 59, 60, 174, 223 w
net interest cover 59 f.
nettofinanzverschuldung 59, 60, 94, 174, 223 wacc 36, 51, 165
filialen 25, 33, 82, 159 net working capital 36, 50, 67, 165 welthandel 43, 45 f., 98 f., 165
finanzstrategie 49, 51, 94, 101, 178
weltwirtschaft 43 f., 89, 92, 97, 98 f., 100 f.
first choice 22, 35, 83, 95
williams lea 21 f., 29, 57, 61, 68, 110, 157, 165, 223
free cashflow 36, 42, 58, 97, 102, 117, 148, 165, 191
working capital 36, 50, 57, 63, 67, 80, 165
free float 72, 172
freight 22, 28, 56, 61, 67, 157, 165
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
218
glossar
bundesnetzagentur  b2c lead logistics provider 
deutsche regulierungsbehörde für elektrizität,  austausch von waren, dienstleistungen und infor- logistikdienstleister, der für seine kunden 
gas, telekommunikation, post und eisenbahnen mationen zwischen unternehmen und konsumenten die orga nisation aller oder der wesentlichen 
 logistischen prozesse übernimmt
dialogmarketing block space agreement
marktgerichtete aktivitäten, die sich der direkten  festraum-chartervertrag in der luftfracht. damit  lieferkette 
kommunikation bedienen, um zielgruppen in  überlässt eine fluggesellschaft einer spedition  reihe miteinander verknüpfter ressourcen und 
 persönlicher einzelansprache gezielt zu erreichen oder auch einem verlader auf einem linienflug ein  prozesse, die mit der beschaffung von rohstoffen 
genau festgelegtes ausmaß der transportkapazität   beginnt und mit der lieferung von handelsware 
e-post
gegen ein entgelt an den endkunden endet
sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische 
kommunikationsplattform collect and return medical express
waren werden bei endbenutzern an  verschiedenen  transport von zeit- oder temperaturkritischen 
internationaler briefverkehr (outbound) 
adressen abgeholt, zu einem bestimmten reparatur  - medizini schen sendungen wie z. b. blut- oder 
umfasst den export aller internationalen brief-
unternehmen transportiert, nach der reparatur  gewebeproben zu kliniken, krankenhäusern, 
sendungsmengen
abgeholt und wieder an den endbenutzer ausgeliefert  laboratorien oder forschungseinrichtungen, 
packstation   häufig im zusammenhang mit klinischen ver-
day definite
paketautomat, an dem pakete und päckchen rund  suchsphasen neuer medikamente
taggenaue zustellung von sendungen
um die uhr eingeliefert und abgeholt werden können
multimodaler transport
dhl customer solutions & innovation (dsi) 
paketbox  von den möglichen transportarten (luft-, see-, 
konzerneinheit, in der das key account manage-
briefkasten für frankierte pakete und päckchen   schienen- und straßentransport) werden mindes-
ment „global customer solutions“ (gcs), unsere 
( maximale größe 50 × 40 × 30 cm) tens zwei für eine sendung kombiniert
innovationse inheit „dhl solutions & innovation“ 
postgesetz  (dsi) und das strategische sektormanagement ver- same day
wurde zum 1. januar 1998 mit dem zweck erlassen,  schmolzen wurden, um unser kundenversprechen  zustellung von sendungen innerhalb von 24  stunden 
durch regulierung den wettbewerb im postwesen  einzulösen und alle dhl-geschäftsfeldübergreifen- ab bestellung
zu fördern und flächendeckend angemessene und  den aktivitäten zu bündeln
stückgut
ausreichende dienstleistungen zu gewährleisten. 
gateway sendung mit einem gewicht von etwa drei tonnen, 
es regelt unter anderem lizenzen, entgelte und 
sammelpunkt für waren für den export sowie ort  die kleiner als eine ladeeinheit ist und für den trans-
den universaldienst
der weiterverteilung nach dem import von waren port mit den sendungen anderer absender und /oder 
price-cap-verfahren  empfänger zu einer ladung konsolidiert wird
hauptdrehkreuz (hub)
verfahren, in dem von der bundesnetzagentur die 
sammelpunkt für die weiterleitung und den  teilladung
entgelte für bestimmte briefprodukte genehmigt 
anschluss internationaler sendungen aus mehreren  sendung, die eine ladeeinheit nicht ganz füllt, 
 werden. sie genehmigt die entgelte auf basis der 
ländern in mehrere länder jedoch ohne umschlag vom abgangsort zum 
von ihr zuvor vorgegebenen maßgrößen, die die 
ankunftsort befördert wird
durchschnittlichen änderungsraten der entgelte  inbound-logistik
in von ihr zusammengestellten körben von dienst- versorgung von fertigungs- und montagestandorten time definite
leistungen festlegen zustellung von zeitkritischen sendungen zu einem 
intermodaler verkehr
vorab spezifizierten zeitpunkt
standardbrief  transportkette, die verschiedene verkehrsträger 
brief mit den maximalen maßen 235 × 125 × 5 mm   kombiniert, häufig im straßen- und schienenverkehr transported asset protection association (tapa) 
und einem gewicht bis 20 g zusammenschluss von herstellern, logistikdienst-
komplettladung
leistern, frachtunternehmen, strafverfolgungs-
transport von kompletten ladeeinheiten vom 
behörden und anderen beteiligten mit dem ziel, 
 absender zum empfänger
verluste in der internationalen lieferkette zu 
kontraktlogistik  reduzieren
übernahme von komplexen logistischen und logistik -
twenty-foot equivalent unit (teu)
nahen aufgaben entlang der wertschöpfungskette 
standardisierte containereinheit mit einer länge 
durch einen dienstleister. die industrie- und kunden-
von 20 fuß (6 meter) und einer breite von 8 fuß 
spezifischen lösungen basieren in der regel auf 
(2,40 meter)
mehrjährigen verträgen
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
weitere informationen — glossar — grafiken- und tabellenverzeichnis 219
grafiken- und tabellenverzeichnis
01  ausgewählte kennzahlen  18 a.32  ausgewählte kennzahlen zur finanzlage  50 a.73  markenarchitektur  84
a.33  finanzstrategie  51 a.74  marketingausgaben 2014  84
a.34  ffo to debt  52
a chancen und risiken
   a.35  bewertung der rating-agenturen  54
a.75  monte-carlo-simulation  87
konzern lagebericht a.36  finanzschulden  55
a.76  chancen- und risikomanagementprozess 
a.37  operative leasingverpflichtungen  
im ablauf  87
nach anlageklassen  55
grundlagen
a.01  organisationsstruktur   a.38  capex nach regionen  55 prognose
deutsche post dhl group  22 a.39  capex und abschreibungen, gesamtjahr  56 a.77  weltwirtschaft: wachstumsprognosen  98
a.02  marktvolumina  23 a.40  capex und abschreibungen, 4. quartal  56
a.03  nationaler markt für brief kommunikation  a.41  capex nach segmenten  56
geschäftskunden 2014  24 a.42  operativer cashflow nach  b  
a.04  nationaler markt für dialogmarketing 2014  24  unternehmens bereichen 2014  57
corporate  governance
a.05  internationaler briefmarkt (outbound) 2014  25 a.43  ermittlung free cashflow  58
a.06  nationaler paketmarkt 2014  25 a.44  ausgewählte kennzahlen   b.01  mitglieder des aufsichtsrats  109
a.07  europäischer internationaler   zur vermögenslage  59 b.02  ausschüsse des aufsichtsrats  109
expressmarkt 2013: top 4  27 a.45  nettofinanzverschuldung  60 b.03  mandate des vorstands  110
a.08  amerikanischer internationaler   a.46  kennzahlen der operativen  b.04  mandate des aufsichtsrats  110
expressmarkt 2013: top 4  27  unternehmensbereiche  61
b.05  zielvergütung der zum 31. dezember 2014 
a.09  asiatisch-pazifischer inter nationaler  a.47  post: volumina  62 amtierenden vorstandsmitglieder  121
 expressmarkt 2013: top 4  27 a.48  parcel germany: volumina  63 b.06  zielvergütung der im geschäftsjahr 2014 
a.10  luftfrachtmarkt 2013: top 4  28 a.49  express: umsatz nach produkten  64 ausgeschiedenen vorstandsmitglieder  123
a.11  seefrachtmarkt 2013: top 4  28 a.50  express: volumina nach produkten  64 b.07  zufluss an am 31. dezember 2014  
a.12  europäischer markt   a.51  global forwarding: umsatz  67 amtierende vorstandsmitglieder  124
für straßentransport 2013: top 5  28 b.08  zufluss an im geschäftsjahr 2014 
a.52  global forwarding: volumina  67
a.13  logistik- und mehrwertleistungen    ausgeschiedene vorstandsmitglieder  125
a.53  supply chain: umsatz nach sektoren 2014  68
entlang der lieferkette  29 b.09  aktienbasierte komponente  
a.14  kontraktlogistikmarkt 2013: top 10  29 a.54  supply chain: umsatz nach regionen 2014  68 mit langfristiger anreizwirkung  125
a.15  strategische prioritäten   b.10  individualausweis der versorgungs-
deutsche-post-aktie
nach unternehmensbereichen  32 zusagen nach altem system  126
a.55  mehrjahresübersicht deutsche-post-aktie  70
a.16  berechnung des ebit  35 b.11  individualausweis der versorgungs-
a.56  peergroup-vergleich: schlusskurse  71 zusagen für den vorstand nach  
a.17  berechnung des eac  36
a.57  kursverlauf  71 neuem system  127
a.18  berechnung der nettovermögensbasis  36
a.58  aktionärsstruktur  72 b.12  aufsichtsratsvergütung 2014  128
a.19  berechnung des free cashflow  36
a.59  aktionäre nach regionen  72 b.13  aufsichtsratsvergütung 2013  129
wirtschaftsbericht b.14  variable aufsichtsratsvergütung 2012  130
nichtfinanzielle kennzahlen
a.20  prognose-ist-vergleich  42
a.60  ausgewählte ergebnisse  
a.21  weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2014 43 der mitarbeiterbefragung  73 c
a.22  brentöl-spotpreis und wechselkurs    
a.61  anzahl der mitarbeiter  74
euro / us-dollar 2014  44 konzern abschluss
a.62  mitarbeiter nach regionen  74
a.23  handelsvolumina: durchschnittliche 
a.63  personalaufwand und sozialleistungen  75 c.01  gewinn-und-verlust-rechnung  133
 annualisierte wachstumsrate 2013 bis 2014  45
a.64  ausbildungsberufe konzern   c.02  gesamtergebnisrechnung  134
a.24  wesentliche handelsströme: volumina 2014  46
deutsche post dhl group, weltweit  76 c.03  bilanz  135
a.25  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage  47
a.65  geschlechterverteilung   c.04  kapitalflussrechnung  136
a.26  konzernumsatz  48
im management 2014  76
c.05  eigenkapitalveränderungsrechnung  137
a.27  entwicklung umsatz, sonstige betriebliche 
a.66  vereinbarkeit von beruf und familie  76
erträge und operativer aufwand  48
a.67  mitarbeiter mit behinderungen  77
a.28  konzern-ebit  49
a.68  krankenstand  77 d
a.29  ausschüttungssumme und dividende     
a.69  arbeitsschutz  77
je stückaktie  49
weitere  informationen
a.70  coe-emissionen 2014  78
a.30  ebit after asset charge   2
(eac, gewinn nach kapitalkosten)  49 a.71  verbrauch von kraftstoffen und energie  79 d.01  deutsche post dhl group weltweit  220
a.31  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  50 a.72  beschaffungsausgaben 2014  80 d.02  kennzahlen 2007 bis 2014  222
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
220
standorte
d.01  deutsche post dhl group weltweit 1
n
w o
s
443.784
 mitarbeiter weltweit 2
hub cincinnati
amerikas 
74.573
mitarbeiter 2
 mehr als
220
 länder und territorien weltweit
amerika europa
antigua und   curaçao  mexiko  albanien italien  schweden
barbuda dominikanische   nicaragua  belgien kroatien schweiz
argentinien republik  panama  bosnien und   lettland serbien
aruba ecuador  paraguay  herzegowina litauen slowakei
bahamas el salvador peru bulgarien luxemburg slowenien
barbados guadeloupe puerto rico dänemark malta spanien
belize guatemala sint maarten  deutschland mazedonien tschechische  
bermuda haiti st. lucia estland niederlande republik
bolivien honduras trinidad und   finnland norwegen ukraine
brasilien jamaika tobago frankreich österreich ungarn
britische   kaimaninseln uruguay griechenland polen zypern
jungferninseln kanada usa großbritannien portugal
chile kolumbien venezuela irland rumänien
costa rica martinique island russland
1 länder gemäß anteilsbesitzliste, die auf der internetseite unter   dpdhl.com/de/investoren abrufbar ist
2 auf vollzeitkräfte umgerechnet, ohne auszubildende
 globale hauptdrehkreuze
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
weitere informationen — standorte 221
standorte
d.01  deutsche post dhl group weltweit 1
europa 
108.890
 mitarbeiter 2  
 (ohne deutschland)
deutschland 
170.596
hub leipzig
 mitarbeiter 2
hub hongkong
asien-pazifik 
übrige   71.216
regionen   mitarbeiter 2
18.509
  mitarbeiter 2
mittlerer osten und afrika asien-pazifik
ägypten guinea malawi sierra leone australien myanmar 
algerien irak mali simbabwe bangladesch nepal
angola iran marokko südafrika brunei darussalam neukaledonien
äquatorialguinea israel mauretanien swasiland china neuseeland
äthiopien jemen mauritius tansania fidschi osttimor
bahrain jordanien mosambik togo französisch-polynesien pakistan
benin kamerun namibia tschad indien papua-neuguinea
botswana katar niger türkei indonesien philippinen
burkina faso kenia nigeria uganda japan singapur
demokratische   kuwait oman vereinigte   kambodscha sri lanka
republik kongo lesotho republik kongo arabische emirate kasachstan südkorea
elfenbeinküste libanon réunion zentralafrikanische  laos taiwan
gabun liberia sambia republik macau thailand
gambia libyen saudi-arabien malaysia vietnam
ghana madagaskar senegal
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
222
mehrjahresübersicht
d.02 kennzahlen 2007 bis 2014
mio € 2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014 
  angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
umsatz
post - ecommerce - parcel (bis 2013 brief) 14.569 14.393 13.912 13.913 13.973 13.972 15.291 15.686
express 13.874 13.637 9.917 11.111 11.691 12.778 11.821 12.491
global forwarding, freight 12.959 14.179 11.243 14.341 15.118 15.666 14.787 14.924
supply chain 14.317 13.718 12.183 13.061 13.223 14.340 14.227 14.737
unternehmensbereiche gesamt 55.719 55.927 47.255 52.426 54.005 56.756 56.126 57.838
corporate center /anderes  
(2007: corporate center /anderes und konsolidierung) –1.676 1.782 1.527 1.302 1.260 1.203 1.251 1.343
konsolidierung – –3.235 –2.581 –2.340 –2.436 –2.447 –2.465 –2.551
gesamt (fortgeführte geschäftsbereiche) 54.043 54.474 46.201 51.388 52.829 55.512 54.912 56.630
aufgegebene geschäftsbereiche 10.335 11.226 1.634 – – – – –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)
post - ecommerce - parcel (bis 2013 brief) 1.976 2.179 1.391 1.120 1.107 1.048 1.286 1.298
express  –272 –2.194 –790 497 916 1.110 1.083 1.260
global forwarding, freight 409 362 174 383 440 514 478 293
supply chain 577 –920 –216 231 362 419 441 465
unternehmensbereiche gesamt 2.690 –573 559 2.231 2.825 3.091 3.288 3.316
corporate center /anderes  
(2007: corporate center /anderes und konsolidierung) –557 –393 –328 –395 –389 –423 –421 –352
konsolidierung – 0 0 –1 0 –3 –2 1
gesamt (fortgeführte geschäftsbereiche) 2.133 –966 231 1.835 2.436 2.665 2.865 2.965
aufgegebene geschäftsbereiche 1.060 –871 –24 – – – – –
konzernjahresergebnis 1.873 –1.979 693 2.630 1.266 1.762 2.211 2.177
cashflow / capex /abschreibungen
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit 5.151 1.939 –584 1.927 2.371 –203 2.989 3.040
cashflow aus investitionstätigkeit –1.053 –441 –2.710 8 –1.129 –1.697 –1.765 –1.087
cashflow aus finanzierungstätigkeit –1.787 –1.468 1.676 –1.651 –1.547 1.199 –110 –2.348
capex (2007: inklusive erworbener firmenwerte) 2.742 1.727 1.171 1.262 1.716 1.697 1.747 1.876
abschreibungen  2.196 2.662 1.620 1.296 1.274 1.339 1.337 1.381
vermögens- und kapitalstruktur 
langfristige vermögenswerte  25.764 20.517 22.022 24.493 21.225 21.568 21.370 22.902
kurzfristige vermögenswerte  209.656 242.447 12.716 13.270 17.183 12.289 14.091 14.077
eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile) 11.035 7.826 8.176 10.511 11.009 9.019 9.844 9.376
nicht beherrschende anteile 2.778 2.026 97 185 190 209 190 204
lang- und kurzfristige rückstellungen  12.276 10.836 9.677 9.427 9.008 8.978 8.481 10.411
lang- und kurzfristige verbindlichkeiten 1 21.544 242.276 16.788 17.640 18.201 15.651 16.946 16.988
bilanzsumme  235.420 262.964 34.738 37.763 38.408 33.857 35.461 36.979
 
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
weitere informationen — mehrjahresübersicht 223
mehrjahresübersicht
 
2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014 
    angepasst angepasst angepasst angepasst
mitarbeiter / personalaufwand  
(fortgeführte geschäftsbereiche)
zum 
stichtag 
anzahl der mitarbeiter 2 31. dez. 512.147 512.536 477.280 467.088 471.654 473.626 479.690 488.824
zum 
stichtag 
mitarbeiter, auf vollzeitkräfte umgerechnet 3 31. dez. 453.626 451.515 424.686 418.946 423.502 428.129 434.974 443.784
durchschnittliche zahl der mitarbeiter 2    500.252 511.292 488.518 464.471 467.188 472.321 478.903 484.025
personalaufwand  mio € 17.169 18.389 17.021 16.609 16.730 17.770 17.776 18.189
personalaufwandsquote 4 %  31,8 33,8 36,8 32,3 31,7 32,0 32,4 32,1
kennzahlen umsatz / ertrag /vermögens-  
und kapitalstruktur
umsatzrendite 5 %  3,9 –1,8 0,5 3,6 4,6 4,8 5,2 5,2
eigenkapitalrendite vor steuern 6 %  8,6 –9,0 3,0 29,8 15,2 23,6 26,7 26,3
gesamtkapitalrendite 7 %  0,9 –0,4 0,2 5,1 6,4 7,4 8,3 8,2
steuerquote 8 %  14,0 – 5,4 6,9 23,7 20,2 14,0 15,5
eigenkapitalquote 9 %  5,9 3,7 23,8 28,3 29,2 27,3 28,3 25,9
nettofinanzverschuldung (+) /-liquidität (–) 10 mio € 2.858 2.466 –1.690 –1.382 –938 1.952 1.499 1.499
net gearing 11 % 20,4 23,7 –25,7 –14,8 –9,1 17,5 13,0 13,5
dynamischer verschuldungsgrad 12 jahre  1,0 0,7 –1,4 –0,7 –0,4 –9,6 0,5 0,5
kennzahlen zur aktie
unverwässertes ergebnis je aktie 13 € 1,15 –1,40 0,53 2,10 0,96 1,36 1,73 1,71
verwässertes ergebnis je aktie 14 € 1,15 –1,40 0,53 2,10 0,96 1,30 1,66 1,64
cashflow je aktie 13, 15 € 4,27 1,60 –0,48 1,59 1,96 –0,17 2,47 2,51
dividendenausschüttung mio € 1.087 725 725 786 846 846 968 1.030 16
ausschüttungsquote % 78,6 – 112,6 30,9 72,7 51,6 46,3 49,7
dividende je aktie €  0,90 0,60 0,60 0,65 0,70 0,70 0,80 0,85 16
dividendenrendite % 3,8 5,0 4,4 5,1 5,9 4,2 3,0 3,1
kurs-gewinn-verhältnis 17    20,4 –8,5 25,5 6,0 12,4 12,2 15,3 15,8
dividendenberechtigte aktien mio stück 1.208,2 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.211,2
jahresschlusskurs € 23,51 11,91 13,49 12,70 11,88 16,60 26,50 27,05
1 ohne verbindlichkeiten aus finanzdienstleistungen  2 kopfzahl inklusive auszubildender  3 ohne auszubildende  4 personalaufwand ÷ umsatz 
5 ebit ÷ umsatz  6 ergebnis vor ertragsteuern ÷ durchschnittlicher eigenkapitalbestand (inklusive nicht beherrschender anteile)  7 ebit ÷ durchschnittlicher 
g esamtkapitalbestand  8 ertragsteuern ÷ ergebnis vor ertragsteuern  9 eigenkapital (inklusive nicht beherrschender anteile) ÷ gesamtkapital 
10 im jahr 2007 abzüglich finanzschulden gegenüber minderheitsaktionären von williams lea. ab 2008:   konzernlagebericht, seite 60  11 nettofinanz-
verschuldung ÷ nettofinanzverschuldung und eigenkapital (inklusive nicht beherrschender anteile)  12 nettofinanzverschuldung ÷ cashflow  
aus operativer geschäftstätigkeit  13 für die berechnung wird die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien herangezogen. 
14 für die berechnung wird die durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien um die anzahl aller potenziell verwässernden aktien berichtigt. 
15 cashflow aus operativer geschäftstätigkeit  16 vorschlag  17 jahresschlusskurs ÷ unverwässertes ergebnis je aktie
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
224
kontakte publikationsservice
ansprechpartner dieser bericht wurde am 11. märz 2015 veröffentlicht und liegt auch  
in englisch vor.
investor relations
telefon: 0228 182-6 36 36
bestellung
telefax: 0228 182-6 31 99
e-mail: ir @ dpdhl.com
extern intern
pressestelle e-mail: ir @ dpdhl.com bestellmodul get und dhl webshop
telefon: 0228 182-99 44  dpdhl.com/de/investoren mat.-nr. 675-602-360
telefax: 0228 182-98 80
e-mail: pressestelle @ dpdhl.com
online-version
im internet stehen ihnen als auszug
eine online-version sowie ein
gesamt-pdf zur verfügung:
 geschaeftsbericht2014.dpdhl.com
deutsche post dhl ir app
mit der deutsche post dhl ir app erhalten sie aktuelles  
aus den bereichen investor relations und financial  
media direkt auf ihr ipad.
finanzkalender
2015 2016
12. mai 2015  9. märz 2016 
zwischenbericht januar bis märz 2015 geschäftsbericht 2015
27. mai 2015  11. mai 2016
hauptversammlung 2015  zwischenbericht januar bis märz 2016 
(frankfurt am main)
28. mai 2015 18. mai 2016
dividendenzahlung hauptversammlung 2016 
(frankfurt am main)
5. august 2015 19. mai 2016
zwischenbericht januar bis juni 2015 dividendenzahlung
 
11. november 2015 3. august 2016
zwischenbericht januar bis september 2015 zwischenbericht januar bis juni 2016
 
8. november 2016
zwischenbericht januar bis september 2016
 
   
deutsche post dhl group — geschäftsbericht 2014
2
0
 
m
20 mm 214 mm 19,5 mm 214 mm m20 mm
geschäftsbericht 2014
wwwhhheeennn   yyyooouuu
   ttthhhiiinnnkkk   ooofff   
   lllooogggiiissstttiiicccsss   
3
0
1
 
m
m
4
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
deutsche post ag
zentrale
investor relations
53250 bonn
dpdhl.com
2
0
 
m
m