
geschäftsbericht 2013
massgeschneidert
titel und diese seite: auch den 
 bekannten  deutschen modedesigner 
michael michalsky  unterstützt dhl 
logistisch. er hat sogar schon eine 
kollektion aus verpackungsmaterialien 
entworfen.
an die aktionäre
maßgeschneiderte logistikleistungen sind für unternehmen vieler branchen heutzutage 
ein entscheidender erfolgsfaktor. wir beherrschen dieses geschäft und haben den ehr­
geiz, jedem kunden genau den service anzubieten, den er benötigt, um erfolgreich zu 
sein. wie unterschiedlich die anforderungen dabei selbst innerhalb einer branche sein 
können, zeigen wir ihnen auf den folgenden seiten am beispiel der modeindustrie, für 
die deutsche post dhl einer der international führenden logistikdienstleister ist.
wir wissen selbstverständlich: erst der erfolg unserer kunden macht auch uns erfolgreich. 
nicht ohne stolz darf ich ihnen daher berichten, dass wir alle ziele erreicht haben, die wir 
uns für das jahr 2013 gesetzt hatten. und das, obwohl marktseitig die erhoffte erholung 
ausblieb und wir unter starken negativen währungseffekten litten.
dank einer verbesserten marge hat der konzern deutsche post dhl im geschäftsjahr 
2013 sein ergebnis der betrieblichen tätigkeit auf 2,86 milliarden euro gesteigert. der 
konzernumsatz war mit rund 55,1 milliarden euro leicht rückläufig, vor allem aufgrund 
negativer währungseffekte. besonders erfreulich ist aus meiner sicht, dass mit der paket­
sparte und dem internationalen expressgeschäft unsere wichtigsten wachstumstreiber 
nach wie vor intakt sind.
so hat das dynamische paketgeschäft in deutschland zu der positiven geschäftsent­
wicklung im unternehmensbereich brief beigetragen. im internationalen geschäft der 
dhl­unternehmensbereiche wurde die entwicklung vor allem durch negative währungs­
effekte gebremst. bei geringerem umsatz gelang es uns dennoch, mit striktem kosten­
management die ergebnisse in den unternehmensbereichen express und  supply chain zu 
verbessern. das speditionsgeschäft entwickelte sich hingegen in einem spürbar schwä­
cheren markt rückläufig. das ebit für den unternehmensbereich global  forwarding, 
freight enthielt überdies aufwendungen für das strategische projekt new forwarding 
environment, mit dem wir bereits gute fortschritte erzielen.
erstmals hatten wir uns für das jahr 2013 auch anspruchsvolle cashflow­ziele gesetzt und 
wir haben diese deutlich erreicht. der operative cashflow hat sich auf 2,99 milliarden euro 
verbessert – im vorjahr hatten wir hier noch einen mittelabfluss zu berichten. die gute 
finanzielle lage des konzerns zeigt sich auch an den günstigen refinanzierungskonditio­
nen, die sich uns am kapitalmarkt boten. so haben wir im berichtsjahr eine langjährige 
kreditlinie frühzeitig und zu verbesserten konditionen erneuert sowie zwei anleihen mit 
einem gesamtvolumen von einer milliarde euro begeben.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 1
an die aktionäre
das erreichen des ambitionierten cashflow­ziels ist für mich auch ein schöner beleg dafür, 
was unsere mitarbeiter zu leisten vermögen, wenn sie sich auf die wesentlichen ziele 
konzentrieren. welche ziele dies sind, gibt die mittelfristige konzernstrategie vor. seit 
dem jahr 2009 arbeiten wir im rahmen der „strategie 2015“ daran, bevorzugter anbieter 
und arbeitgeber sowie attraktives investment zu werden.
für unsere kunden sind wir mit einem weltumspannenden netzwerk und herausragenden 
marktpositionen in den globalen wachstumsmärkten ein starker und verlässlicher partner. 
wir investieren kontinuierlich in den ausbau unserer infrastruktur und erweitern unsere 
produkte und dienstleistungen.
unsere fortschritte auf dem weg zum bevorzugten arbeitgeber werden im rahmen der 
jährlichen konzernweiten mitarbeiterbefragung gemessen. die ergebnisse zeigen eine 
hohe zustimmung bei den wesentlichen kennzahlen.
neben den soliden finanziellen ergebnissen freue ich mich besonders, dass sich unsere 
leistung auch in dem wachsenden vertrauen niederschlägt, das uns der kapitalmarkt 
entgegenbringt. im dritten jahr in folge hat sich der kurs unserer aktie besser entwickelt 
als der dax. und wir werden der hauptversammlung im mai vorschlagen, ihre dividende 
auf 0,80 euro je aktie anzuheben. das entspricht einer ausschüttungsquote von rund 
49 prozent des bereinigten nettogewinns.
für das laufende jahr erwarten wir allenfalls eine geringe konjunkturelle beschleunigung. 
das für unser geschäft relevante weltweite handelsvolumen dürfte sich ähnlich entw  ickeln 
und unsere umsätze – besonders in den dhl­unternehmensbereichen – entsprechend 
beeinflussen. vor diesem hintergrund erwarten wir für das geschäftsjahr 2014 ein kon­
zern­ebit in höhe von 2,9 bis 3,1 milliarden euro. dazu sollte der unternehmensbereich brief 
rund 1,2 milliarden euro beitragen. gegenüber dem vorjahr erwarten wir für die dhl­unter­
nehmensbereiche insgesamt eine weitere ergebnisverbesserung auf 2,1 bis 2,3 milliarden 
euro. der operative cashflow sollte sich weiterhin positiv entwickeln und damit tendenziell 
der jeweiligen entwicklung des ebit folgen.
darüber hinaus sind wir unverändert zuversichtlich, die ziele zu erreichen, die wir uns 
im rahmen der „strategie 2015“ gesetzt haben. insgesamt rechnen wir für das jahr 2015 
nach wie vor mit einem anstieg des konzern­ebit auf 3,35 bis 3,55 milliarden euro. dazu 
sollten der unternehmensbereich brief mindestens 1,1 milliarden euro und die dhl­ unter­
nehmensbereiche zwischen 2,6 und 2,8 milliarden euro beitragen. die erwartungen an 
die ergebnisbeiträge haben wir angepasst, nachdem teile des nationalen paketgeschäfts 
außerhalb deutschlands zu beginn des jahres 2014 organisatorisch dem unternehmens­
bereich brief zugeordnet wurden.
2 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
an die aktionäre
nicht nur in der modebranche: der endkunde von heute entscheidet spontan, ob 
er vor ort im geschäft, per versandkatalog, am pc oder über sein smartphone 
einkauft. e­commerce und das damit verbundene b2c­geschäft wird unsere paket­
sparte weiter ankurbeln und uns auch jenseits der strategischen perspektive 2015 
viele möglichkeiten eröffnen.
dr. frank appel
vorsitzender des vorstands
märz 2014
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 3
die königs­
disziplin 
der mode­
logistik
dhl offizieller logistikpartner der fashion weeks
die show beginnt: dhl sorgt dafür, dass 
alle kleidungsstücke rechtzeitig am lauf­
steg sind.
dhl bietet der mode­
industrie logistik­
lösungen, die über 
den standard service 
hinausgehen.
4 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 5
aufgeregtes treiben hinter den kulissen. gespannte ge­ dhl bietet flexible und maßgeschneiderte logistiklösun­
sich ter im publikum. spot an – die show geht los. ein  gen für den modemarkt an. die palette ist breit gefächert: 
paar minut en auf dem laufsteg entscheiden, ob die  dazu gehört die steuerung globaler lieferketten – vom ein­
neue designerk ollektion ein erfolg wird oder nicht. alles  kauf der materialien bis hin zum vertrieb. aber auch  spe zielle 
muss perfekt sitzen. nicht auszudenken, wenn eines der  verpackungen, die sicherung der ware, zollformalitä ten oder 
wertvollen kleidungsstücke nicht rechtzeitig angekom­ lagerh altung, inventur und die abwicklung der retour en. 
men wäre. um diese dienstleistungen anbieten zu können, hat bei­
spielsweise die speditionssparte des konzerns, dhl global 
forwarding, in mehrere fashion and apparel centers for 
a excellence im asiatisch­pazifischen raum investiert. die 
modeexperten bieten dort services an, die weit über den rei­
nen transport hinausgehen. dazu gehört beispielsweise eine 
lagerhaltung, die mit hochmodernen systemen zur siche rung 
gegen diebstahl ausgestattet ist. außerdem bieten die kom­
petenzzentren verschiedene mehrwertleistungen an. diese 
umfassen beispielsweise kommissionierung, etikettierung 
sichtkontrolle oder umverpackung.
b
„buongiorno, mauro.“ wenn bei mauro zardi das tele­
fon klingelt, dann sind oft mitarbeiter bekannter designer­
marken am anderen ende der leitung. zardi ist fashion 
 project manager bei dhl express in mailand. egal ob eine 
neue boutique mit waren bestückt werden soll, modelle zu 
einer modenschau müssen oder ein kleid, das im moment 
noch in mailand hängt, dringend nach paris gebracht werden 
soll – er findet eine lösung.
„wir wissen genau, was unsere kunden brauchen, und 
übernehmen alles rund um die kollektion eines desig ners. 
dazu gehört die logistik für modenschauen, aber auch die 
gesamte belieferung seiner läden sowie die abholung von 
restbeständen am ende einer saison. mit einigen kunden 
arbeiten wir schon seit jahren zusammen und bieten ihnen 
auch services an, die über den standard hinausgehen“, er­
klärt mauro zardi. laufsteg frei
seit sechs jahren ist dhl auch offizieller logistikpartner 
weltweites netzwerk   der fashion weeks. die königsdisziplin der modelogistik: im 
für die modelogistik rahmen der modewochen rund um die welt zeigen mehr als 
700 designer auf rund 1.600 verschiedenen veranstaltungen 
fashion­experten wie mauro zardi profitieren vom glo­ ihre kollektionen. mehr als 800.000 zuschauer verfolgen das 
balen express­netzwerk des konzerns. mehr als 250 flug­ laufstegspektakel jährlich live. alles muss noch ein bisschen 
zeuge stehen bereit, um zwischen den großen drehkreuzen in  schneller gehen, die kollektionen werden oft erst kurz vor 
leipzig, cincinnati und honkong sowie den vielen kleineren  den modenschauen fertiggestellt. zudem sind sie besonders 
knotenpunkten hin und her zu fliegen. was nicht auf dem  wertvoll. 
luftweg transportiert wird, geht in einem von 31.000 fahrzeu­
gen weltweit auf die reise. muss es einmal besonders schnell 
gehen, dann schickt zardi auch mal extra einen speziellen 
kurier los. so stellt dhl sicher, dass alle sendungen genau 
dann ihren bestimmungsort erreichen, wenn der kunde es 
wünscht: egal ob innerhalb weniger stunden, am gleichen 
tag oder am nächsten.
6 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
„meine ideen werden zu kleidern. 
zwei aufeinanderfolgende kollektionen in einem von vier 
und so wird die abstrakte idee zu  wichtigen modemärkten zu präsentieren. auf dem programm 
stehen mailand, new york, tokio und london. vielleicht der 
etwas, das man real spüren kann. 
startschuss für eine internationale karriere?
nur wenn man meine kleider an­
fasst, das material spürt, bekommt 
d
man einen eindruck. und genau 
dabei kann dhl mir helfen – dass 
ich meine kreationen zu so vielen 
menschen wie möglich bringe.“
yu amatsu
c
investition in die zukunft
dass sich das engagement von dhl bei der nachwuchs­
förderung lohnt, zeigt das beispiel von yu amatsu. er  gewann 
2012 einen der jungdesigner­wettbewerbe in tokio und hat 
2013 sein label a degree fahrenheit auf der berliner f ashion 
week vorgestellt. in japan war der modemacher schon vor­
her kein unbekannter mehr – dhl hat ihn dabei unterstützt, 
auch den internationalen markt zu erobern, ihn dafür in zoll­
fragen fit gemacht und seine kollektionen transportiert. mit 
seiner mode will amatsu das beste aus den beiden welten 
asien und europa vereinen. und niemand bringt das besser 
zusammen als ein weltweit tätiges logistikunternehmen, in 
dem menschen wie mauro zardi die fäden spinnen.
a ob die neue kollektion ein erfolg wird, 
modenachwuchs wird gefördert
 darüber entscheidet das publikum in  
wenigen sekunden.
aber nicht nur namhafte und etablierte designer arbei­
ten mit dhl zusammen. der logistikkonzern engagiert sich  b nicht nur in moskau wird die neueste  
auch für den modenachwuchs. in den letzten jahren hat  mode gezeigt: rund 1.600 veranstaltungen 
gibt es jährlich weltweit im rahmen der 
dhl verschiedene jungdesigner­wettbewerbe  ausgerichtet. 
fashion weeks.
in  toronto, tokio, sydney und moskau konnten vielverspre­
chende talente ihre mode präsentieren. diese förderung 
c  nachwuchsförderung: yu amatsu  
wird seit 2014 ausgebaut und im rahmen des dhl exported  präsentierte 2013 seine kollektion auf  
programm als globaler wettbewerb etabliert. modemacher,  der fashion week in berlin.
die sich in ihren heimatländern bereits eine basis geschaffen 
haben und neue märkte erobern wollen, können sich bewer­ d die beiden designerinnen rachelle sinclair 
ben. diese expansion unterstützt dhl mit know­how nicht  und fay ogunbadejo haben mit ihrem label 
kahlo das dhl fashion expert scholarship 
nur in sachen logistik. die nachwuchsd esigner werden da­
2013 gewonnen. 
rüber hinaus bei finanzierung, suche nach neuen vertriebs­
partnern und zugang zum e­commerce­markt gefördert. der 
gewinner des wettbewerbs erhält zudem die möglichkeit,   dhlexported.com
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 7
 sendung  
mit der mouse
drei fragen an den bekannten konsumpsychologen   
stephan grünewald.
10.780
herr grünewald, es klingelt, der dhl­bote steht vor der tür, 
übergibt ein päckchen. der erwartete online­einkauf. beschrei­
ben sie als psychologe doch bitte: was fühlt der empfänger 
in diesem moment? bekleidung
ein kleines glücksgefühl. das hat eine richtige bescherungs­
qualität. der dhl­mitarbeiter ist sozusagen der ganzjahres­niko­
laus für erwachsene, der die präsente bringt.
aber kann online­shopping wirklich glücksgefühle auslösen? 
fehlt beim „klickkauf“ nicht das sinnliche erlebnis? anfassen, 
fühlen, ausprobieren kann der konsument die ware vor dem 
pc­schirm ja nicht.
das online­shoppen ist sozusagen eine vorleistung, die der 
konsument erbringen muss, um das glücksgefühl bei der anlie­
ferung zu erleben. es ist richtig, dass er die ware beim einkauf 
selbst nicht sinnlich erfassen kann, aber wenn man sich einmal 
die prozesskette des online­shoppings ansieht, dann ist auch da 
viel – ich möchte mal sagen – träumerei zu erkennen. viele kon­
sumenten schwelgen richtig gehend im vorfeld in kata logen oder 
websites. man überlegt: was kann ich mir gönnen? wie kann ich  2.520
mich einkleiden? und was kann aus mir werden, wenn ich dieses 
oder jenes produkt kaufe? computer und zubehör
wir ersparen uns mit dem online­einkauf auch eine gewisse 
seelenp ein, können mutiger und experimentierfreudiger sein. wir 
wählen in einem geschützten raum – unserem zuhause – aus und 
müssen nicht den öffentlichen laufsteg betreten. da kauft man 
dann auch mal kleidungsstücke, nach denen man im laden viel­
leicht nie gegriffen hätte, oder gesteht sich selbst eine größere 
konfektionsgröße zu. denn auswählen und anprobieren kann ich 
zu hause, allein oder mit einer guten freundin, in einer sicheren 
atmosphäre und ohne mich der verkäuferin oder anderen kunden 
stellen zu müssen.
außerdem entbindet mich das online­shoppen von den fakti­
schen kosten des einkaufens. ich kann damit meiner persönlichen 
transportl ogistik entgehen. ich muss nicht raus in die stadt, in die 
vollen geschäfte, muss keine tüten selbst tragen. ich bekomme 
es überreicht, direkt an meiner haustür. dies verstärkt das gefühl 
des beschenktwerdens zusätzlich und löst neben glücksgefühlen 
auch wieder das überraschungsmoment aus. 2.590
aber warum ist es überraschend, ein päckchen auszupacken,  bücher
dessen inhalt man doch selbst bestellt hat?
die menschen bedienen sich unbewusster strategien, um 
diesen über raschungs effekt herzustellen. sie vergessen mitunter, 
was sie bestellt h aben. nicht aus schusseligkeit. dieses v ergessen 
ist eine seelische leistung. man kann sich dadurch selbst i mmer 
wieder belohnen, das gefühl des beschenktwerdens und der 
überraschung auslösen.
stephan grünewald ist einer der beiden gründer des rheingold instituts  
für qualitative markt­ und medienanalysen in köln. 2013 ist sein neues buch  
„die erschöpfte gesellschaft“ erschienen.
8 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
umsatz des online­ und versandhandels 2012  
nach warengruppen in deutschland (mio €)  
quelle: bhv
4.080
elektronikartikel
1.510
1.920 textilien (ohne bekleidung)
möbel­ und dekoartikel
960
elektronik
1.620
haushaltsgeräte
1.880
2.500
schuhe
hobby­, sammel­  
und freizeitartikel 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 9
schrei  
 vor glück 
dhl schreibt mit zalando erfolgsgeschichte
frauen, die beim anblick  anfangs packten die gründer noch 
eines dhl­mitarbeiters  selbst mit an, stellten pakete zusam­
men und lieferten sie jeden abend 
freudenschreie ausstoßen, 
bei der post ein. doch bereits wenige 
online­shopper, die ihrem 
wochen nach der unternehmensgrün­
zusteller lachend um den  dung mussten sie für die sendungen 
hals fallen. so sieht zalando  ein taxi bestellen. das tagespensum 
seine kunden am  liebsten.  lag schnell bei rund 60 paketen. heute 
wäre der taxitransport zu einer filiale 
die geschichte dieses online­ 
logistisch nicht mehr machbar: mittler­
shops verläuft rasant: im 
weile  werden  monatlich  im  durch­
jahr 2008 von robert gentz  schnitt eine million zalando­pakete an 
und  david schneider in  kunden verschickt.
berlin als start­up in einer 
deutsche post dhl  
wohnung gegründet, gehört 
unterstützt das wachstum
zalando heute zu den platz­ ohne einen starken logistikpartner 
hirschen auf dem deutschen  wäre das schnelle wachstum des unter­
online­shopping­ markt. nehmens nicht zu bewältigen gewesen. 
von beginn an mit dabei: dhl paket. die 
paketsparte von deutsche post dhl ist 
heute der wichtigste versandpartner 
und wickelt den gesamten versand 
sowie einen großteil des retouren­
geschäfts für zalando ab.
„mit unseren services können wir 
zalando ideal unterstützen. seit jahren 
arbeiten wir zusammen und haben ein 
gemeinsames ziel: zufriedene kunden“, 
erklärt katja herbst, chief sales officer 
dhl paket.
10 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
dhl  paket  holt  die  vorbereite­ die partnerschaft gehe sogar noch wei­
ten sendungen bei zalando ab und  ter, erklärt er: „wir lernen voneinander 
bringt sie ins nächste paketzentrum.  und arbeiten gemeinsam daran, unsere 
dort werden sie sortiert und anschlie­ hohen standards hinsichtlich lieferzeit 
ßend zum empfänger gebracht. dhl  und kundenservice kontinuierlich zu 
 kümmert sich jedoch nicht nur um die  optimieren.“
reine abwicklung. die dienstleistung  
geht weit darüber hinaus. am logistik­ wenn der postmann klingelt
standort erfurt, wo zalando einen teil  längst gehören die pakete mit dem 
seiner waren lagert, unterstützt dhl  orange­schwarzen logo unter dem arm 
zalando bei der hoflogistik auf dem  der gelb­roten paketzusteller zum all­
betriebs gelände. so werden leerzeiten  tagsbild auf deutschen straßen. so war 
minimiert. auch der wareneingang der  der zusteller von deutsche post dhl 
hersteller und der musterversand sind  auch einer der protagonisten in den 
teil der zusammenarbeit. bekannten  zalando­werbespots  der 
vergangenen jahre. unter dem motto 
schneller versand erfüllt  „schrei vor glück“ freut sich vor allem 
 kundenerwartungen die  weibliche  kundschaft  auf  den 
„mit deutsche post dhl haben wir   moment, wenn der postmann klingelt – 
seit dem start 2008 einen zuverlässi­ und pakete voller schuhe und kleidung 
gen, flexiblen und innovativen partner  überreicht. flimmert die werbung über 
an unserer seite. dhl schafft vertrauen  den tv­bildschirm, schnellt die zahl 
der paketzusteller 
und erfüllt die hohen erwartungen un­ der besucher der homepage und an­
von deutsche post dhl  
serer kunden an einen schnellen ver­ schließend auch die der bestellungen 
ist einer der haupt­
protagonisten der zalando­  sand“, sagt david schröder, geschäfts­ in die höhe.
werbespots. führer der zalando operations gmbh. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 11
der zusteller ist das bindeglied  und komfortabl ere liefer optionen für 
zwischen zalando und den kunden.  eine pakets endung anzubieten“, sagt 
gleichzeitig sind die werbespots auch  andrej busch, ceo dhl paket.
eine hommage und ein dank an alle 
zusteller des landes. denn diese haben  zalando expandiert in europa
zalando von anfang an begleitet und  davon  profitiert  auch  zalando. 
sind ein wichtiger teil der zalando­  die erfolgreiche zusammenarbeit mit 
erfolgsgeschichte. deutsche post dhl geht mittlerweile 
im jahr 2012 setzte der online­  über die landesgrenzen hinaus. bereits 
mode anbieter 1,15 mrd euro um. 2013  ein jahr nach unternehmensgründung 
schloss zalando das erste halbjahr mit  lieferte der mode­online­shop auch 
einem nettoumsatz von 809 mio euro  nach österreich. es folgten die nieder­
ab. mehr als 150.000 produkte – schuhe,  lande und frankreich. inzwischen ist 
bekleidung, aber auch accessoires und  zalando in 15 europäischen ländern 
sportartikel – gehören zum sortiment.  aktiv und erzielt in den märkten außer­
damit  die  erfolgsstory  weitergeht,  halb deutschlands mehr umsatz. den 
ist logistischer service auf höchstem  internationalen versand in die nach­
 niveau unerlässlich. deutsche post dhl  barländer übernimmt zum großteil dhl 
hat viele dienstleistungen eingeführt,  freight. zalando wächst weiter – und 
um  das  leben  der  online­anbieter  die erfolgs geschichte „vom start­up  deutsche post dhl 
und ihrer kunden noch leichter zu  zum europäischen mode anbieter“ ist  bietet komfortable liefer­
machen. „mit unseren neuen services  noch längst nicht zu ende geschrieben. lösungen, so etwa die 
packstation. an deutsch­
sind online­händler künftig in der 
land weit rund 2.650 pack­
lage, ihren kunden noch schnellere 
stationen können tag und 
nacht pakete abgeholt 
oder versendet werden.
12 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
einfach pakete  
 versenden und empfangen 
dhl app downloaden
unsere kunden können mit dem  barcodescanner 
ihre dhl sendungen verfolgen, das porto  errechnen, 
die nächste packstation, paketbox oder filiale 
 suchen und den kontakt zum kundenservice auf­
nehmen. dhl.de/mobil
dhl paketshops postfiliale direkt 
mit den paketshops bieten wir unseren kunden  alle, die tagsüber selten zu hause sind,  haben 
eine weitere möglichkeit, pakete, päckchen und  die möglichkeit, ihre sendungen  direkt an eine 
retouren abzugeben. die öffnungszeiten sind  postfiliale ihrer wahl zu adres sieren und dort ab­
flexibel und sie haben keine wartezeiten bei der  zuholen.
paketabgabe. dhl.de/paketshop
paketankündigung und wunschtag 
dhl paketbox über die paketankündigung wissen unsere kun­
mit dem briefkasten für pakete und päckchen kön­ den, wann ihr paket ankommt. und sind sie einmal 
nen unsere kunden rund um die uhr vorfrankierte  nicht zu hause, dann können sie über den service 
pakete, päckchen und r etouren verschicken – und  wunschtag einen anderen zustelltag wählen.
das bereits rund 1.000­mal in deutschland.
dhl.de/paketbox
wunschort
wir stellen kunden auf wunsch auch dann sen­
dhl abholung dungen zu, wenn sie gerade nicht zu hause sind. 
mit diesem service lassen kunden ihre  pakete und  sie bestimmen dazu einen versteckten platz auf 
päckchen einfach und bequem von unseren zustel­ ihrem grundstück, an dem wir pakete in ihrer 
lern zu hause oder von einer wunschadresse ab­  abwesenheit hinter legen dürfen.
holen – deutschlandweit. dhl.de/abholung
wunschnachbar
dhl packstation alternativ können kunden uns eine person in ihrer 
nutzer der packstation können tag und nacht  unmittelbaren nachbarschaft benennen, bei der 
pakete empfangen und versenden. so müssen sie  wir ihre pakete in ihrer abwesenheit hinterlegen 
weder auf den zusteller warten noch öffnungs­ dürfen.
zeiten beachten. deutschlandweit gibt es bereits 
rund 2.650. dhl.de/packstation
alle empfängerservices auf einen blick:  
paket.de
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 13
vom laufsteg
massgefertigte logistik
mode ist ein schnelllebiges ge­ president business development, fa­ der online­umsatz von tom tailor 
schäft.  was  heute  noch  reißenden  shion & lifestyle europe bei dhl. ob  wächst ebenso wie das stationäre ver­
absatz findet, kann schon morgen ein  nach hause, in die filiale oder an eine  triebsnetz. die beiden kanäle werden 
ladenhüter sein. der e­commerce hat  andere abholstelle geliefert werden  immer enger miteinander verknüpft. 
dies noch einmal verschärft: kunden  soll, auch das kann der käufer ent­ derzeit wird geprüft, ob kunden zum 
kaufen heute ein, wann und wo immer  scheiden.  beispiel ihre online bestellten artik el 
sie wollen. die zeitfenster, in denen  dieses kaufverhalten hat das be­ auch im laden zurückgeben können. 
neue ware angeboten werden muss,  standsmanagement grundlegend ver­ doch das wirft fragen auf: sollen diese 
werden kleiner. für logistikanbieter  ändert. „in der vergangenheit hielten 
wie dhl lautet die herausforderung:  die marken die on­ und offline­welt 
40.000
die prozesse müssen immer schneller  häufig  getrennt,  separate  systeme 
werden, bei möglichst geringen kosten. und lagerbestände waren die norm“, 
erforderlich sind mehr beweglich­ so beelen. „heutzutage besteht ein 
keit und eine optimale kostenstruk­ starker wunsch, beide umgebungen  quadratmeter umfasst  
tur – in der modelogistik wie auch  in einem einzigen system zu bündeln  das neue logistikzentrum  
bei den herstellern. das ist das fazit  und aus einem lagerbestand zu be­ von dhl für tom tailor.  
einer dhl­studie. sie basiert auf den  dienen.“ über tracking­systeme kann  2013 erfolgte der spatenstich.
ergebnissen  einer  „fashion  master  der händler jederzeit sehen, an wel­
class“, zu der dhl im mai 2013 logistik­ cher stelle in der lieferkette sich ein 
verantwortliche von modemarken wie  bestimmter arti kel gerade befindet.  a
adidas, levi strauss & co und der tom  so können g  üter, die noch auf dem 
tailor group eingeladen hatte. die  weg sind, quasi als vorrätiger bestand 
schlussfolgerung lautet: die branche  betrachtet und effektiv an kunden ver­
muss ihre lieferketten überdenken –  kauft werden.
gefragt sind mehr denn je schnellig­
keit, flexibilität, reaktionsfähigkeit  eine herausforderung  
und kontrolle. für die logistik
die autorin der studie, lisa har­ „transparenz  und  kontrolle  bei 
rington  von  lharrington  group  llc,  bestand  und  warenfluss  sind  ent­
einer  auf  supply­chain­strategien  scheidende  herausforderungen  für 
spezialisierten beratungsgesellschaft,  die  logis tik“,  meint  auch  carsten 
sieht mehrere entwicklungen, die die  schmelting, der bei dem deutschen 
modelandschaft von grund auf verän­ bekleidungshersteller tom tailor für 
dern werden. das  supply­ chain­ management  ver­
antwortlich  ist.  das  unternehmen 
die trennung zwischen online  produziert zwölf kollektionen pro jahr 
und offline verschwindet für seine elf linien. die artikel werden 
dazu zählt besonders das „omni­  vorwiegend in asien gefertigt und über 
40
channel­retailing“ – der parallele ein­ den einzel­ und großhandel sowie zu­
kauf über stationäre und elektronische  nehmend auch über online­shops in 
kanäle. „inzwischen wird jede zehnte  heute 21 ländern vertrieben. dhl ist 
online­bestellung aus einer filiale ver­ seit 2008 als third­p arty­logistiker für  millionen teile bearbeitete  
schickt, weil kunden artikel im laden  große bereiche der tom tailor group  dhl supply chain für tom tailor 
sehen und dann mit dem mobilgerät  tätig. im jahr 2013.
bestellen“, erklärt marcel beelen, vice 
14 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
in den laden
artikel in den bestand der filiale vor 
b
ort aufgenommen oder in ein zentrales 
lager gebracht werden? schmelting: 
„hier geht es um eine ganze reihe 
neuer abläufe und buchungsverfahren 
sowie um wichtige finanzielle fragen.“
das tempo zieht weiter an
ein weiterer trend in der mode­ mehr  
branche heißt „fast fashion“. inditex, 
die muttergesellschaft von zara, hat  als 
die neue methode des sogenannten  c
 transport 
disruptiven einzelhandels erstmals ein­
geführt. anstatt mit langer vorlaufzeit 
und  
riesige bestände in entlegenen werken 
fertigen zu lassen und zu hoffen, dass  lagerung
sie sich gut verkaufen, fertigen die 
händler hierbei kleine artikelmengen  dhl ist ein komplettanbieter  
in nahegelegenen werken mit sehr kur­ mit exklusiven, individuell  
zen produktions­ und lieferzeiten. ver­ angepassten mehrwert­ 
kauft sich ein artikel gut, lassen sich  leistungen für kunden in der 
rasch  größere  mengen  produzieren  modebranche. dazu gehören 
und liefern. wenn nicht, müssen weni­ beispielsweise das aufbügeln  
ger bestände im preis reduziert werden.  und das anbringen von sicher­ 
„in der vergangenheit gab es jährlich  heits­ und preisetiketten.
zwei saisonwechsel. heutzutage wer­
den die auslagen alle vier w  ochen aus­
getauscht“, berichtet marcel beelen  nur durch genaue planung, kontinu­
von dhl. tom­tailor­manager schmel­ ierlich verbesserte abläufe, innovative 
ting bestätigt: „mode war zwar schon  lösungen wie rfid­etiketten und eine 
immer ein schnelles geschäft, aber  automatisierung auf dem neuesten 
auch wir haben die zeit zwischen der  stand der technik. auch die sorgfältige  a alles am richtigen platz: 
konzeption einer kollektion und deren  prüfung der schnittstellen ist wichtig:   transparenz und kontrolle 
sind  gefragt, nicht nur im 
auslieferung in den vergangenen zehn  zwischen dem einkauf der rohstoffe 
hochregal lager, sondern  
jahren deutlich verkürzt, um dichter  und  der  auslieferung  der  fertigen 
auch entlang der  gesamten 
am trend zu sein.“ ware sind es viele kleine schritte, bei 
lieferkette.
denen schlechte übergaben oder feh­
dhl übernimmt management  lende informationen zeit und geld kos­ b zwölf kollektionen für elf  
der gesamten lieferkette ten. dank langjähriger erfahrung und  linien produziert tom tailor  
tempo allein macht aber noch  ausgeklügelter supply­chain­m  anage­ jedes jahr.
keine erfolgreiche modelogistik aus:  ment­systeme schützt dhl seine kun­
c  tom tailor vertreibt seine  
qualität  und  kostenkontrolle  sind  den aus der fashion­branche vor pro­
waren über den  einzel­ 
ebenfalls wichtig. „letztlich müssen  blemen wie diesen – und stellt s icher, 
und  großhandel sowie über 
wir diese drei aspekte in einklang  dass die neueste mode stets zum rich­  online­shops in heute  
bringen“, sagt schmelting. dies geht  tigen zeitpunkt am richtigen ort ist.  21 ländern.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 15
unser geschäft
die deutsche post ist europas größter postdienstleister, der marktführer im deutschen brief­ und paketmarkt und hat eine füh­
rende position im internationalen briefverkehr. das portfolio reicht von standardisierten produkten bis zu umweltfreundlichen 
und maßgeschneiderten lösungen für privat­ und geschäftskunden in den bereichen briefkommunikation, dialogmarketing und 
pakettransport.
brief
geschäftsfelder und produkte kunden
brief kommunikation 40,7 mio haushaltskunden
briefprodukte 3,7 mio geschäftskunden
zusatzleistungen 2,0 mio filialkunden je werktag
frankierung
philatelie netzwerk in deutschland
dialog marketing 82 briefzentren
werbepost 33 paketzentren
maßgeschneiderte komplettlösungen rund 2.650 packstationen
zusatzleistungen rund 1.000 paketboxen
über 26.000 filialen und verkaufsstellen
presse services
64 mio briefe je werktag
vertrieb von presseprodukten
mehr als 3,4 mio pakete je werktag
zusatzleistungen
paket deutschland
paketprodukte
zusatzleistungen
packstationen, paketkästen
portale: meinpaket.de; allyouneed.com
paket.de
global mail
import und export von briefen
grenzüberschreitender brief­ 
und  paketverkehr
briefdienstleistungen in inlands­
märkten anderer länder
zusatzleistungen
renten­service
verwalten der datenbestände
zahlungsläufe
16 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
geschäftsfelder und marktpositionen, seite 24 ff.
ziele und strategien, seite 31 ff.
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen, seite 62 ff.
künftige rahmenbedingungen, seite 101 ff.
dhl ist marktführer in der internationalen logistikindustrie. grundlage dafür bildet die kompetenz im grenzüberschreitenden express­
geschäft, in der luft­ und seefracht, im straßen­ und schienentransport und in der kontraktlogistik. mit einem globalen netzwerk und 
lokalem know­how sowie dem bekenntnis zu serviceorientierung und qualität bieten wir in mehr als 220 ländern und territorien auf 
kundenbedürfnisse zugeschnittene lösungen. 
global forwarding, 
express freight supply chain
produkte produkte supply chain
time definite global forwarding services 
same day luftfracht lagerhaltung
day definite seefracht distribution
logistische großprojekte transportdienstleistungen
regionen transportmanagement mehrwertleistungen
zollabwicklung supply­chain­management und 
europe
­ beratung
americas freight
asia pacific komplettladung fokussektoren
mea (middle east and africa) teilladung consumer
stückgut retail
netzwerk intermodaler verkehr technology
life sciences & healthcare
> 220 länder und territorien
regionen automotive
3 globale hauptdrehkreuze
energy
> 40.000 servicepunkte global forwarding
globale produkte
2,7 mio kunden weltweit 
lead logistics provider
31.000 fahrzeuge > 150 länder und territorien
packaging services
> 250 dedizierte flugzeuge
freight
maintenance & repair operations
europa, gus, naher osten, mittlerer 
technical services
osten, nordafrika, usa
life sciences & healthcare platform
> 50 länder
airline business solutions
e­fulfilment
standorte
environmental solutions
global forwarding
> 850 niederlassungen williams lea
freight marketing solutions
> 180 niederlassungen office document solutions
customer correspondence management
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 17
a
  konzernlagebericht
  19 – 106
b
  corporate governance
  107 – 132
c
    konzernabschluss
  133 – 214
d
  weitere informationen
  215 – 224
a
    konzernlagebericht
  1  an die aktionäre   21  grundlagen
  4  maßgeschneidert   43  wirtschaftsbericht
  16  unser geschäft    71  deutsche­post­aktie
  18  kennzahlen   74  nichtfinanzielle kennzahlen
  87  nachtrag
  88  chancen und risiken
  101  prognose
b
    corporate governance
  109  bericht des aufsichtsrats
  113  aufsichtsrat
  114  vorstand
  116  mandate
  117  corporate­governance­bericht
c
      konzernabschluss
  135  gewinn­und­verlust­rechnung
  136  gesamtergebnisrechnung
  137  bilanz
  138  kapitalflussrechnung
  139  eigenkapitalveränderungsrechnung
  140  anhang
  213  versicherung der gesetzlichen vertreter
  214  bestätigungsvermerk des unabhängigen  
abschlussprüfers
d
    weitere informationen
  217  stichwortverzeichnis
  218  glossar
  219  grafiken­ und tabellenverzeichnis
  220  standorte
  222  mehrjahresübersicht
  224  kontakte
querverweise
  224  publikationsservice
internetverweise     finanzkalender
t  n
hal hle
n a
i z
n
n
e
k
e 
t
l
h
ä
w
e
g
s
u
a
01  ausgewählte kennzahlen
 
    2012 2013 + / – % q 4 2012 q 4 2013 + / – %
umsatz  mio € 55.512 55.085 –0,8 14.577 14.494 –0,6
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 2.665 2.861 7,4 827 885 7,0
umsatzrendite 1 % 4,8 5,2 – 5,7 6,1 –
konzernjahresergebnis 2 mio € 1.640 2.091 27,5 538 772 43,5
operativer cashflow mio € –203 2.994 – –629 1.561 –
nettofinanzverschuldung 3 mio € 1.952 1.481 –24,1 – – –
eigenkapitalrendite vor steuern  
(return on equity) % 23,6 26,7 – – – –
ergebnis je aktie 4 € 1,36 1,73 27,2 0,45 0,64 42,2
dividende je aktie € 0,70 0,80 5 14,3 – – –
zahl der mitarbeiter 6   428.287 435.520 1,7 – – –
1 ebit ÷ umsatz
2 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen; vorjahreszahl angepasst   anhang, textziffer 4
3 berechnung   konzernlagebericht, seite 61
4 unverwässert; vorjahreszahl angepasst
5 vorschlag
6 im durchschnitt (teilzeit­ auf vollzeitkräfte umgerechnet)
konzern­
lagebericht
a
19 – 106
t
h
c
ri
e
b
e
g
a
nl
r
e
z
n
o
k
a 
a
konzern lagebericht
  21  grundlagen
  21  geschäftsmodell und organisation
  24  geschäftsfelder und marktpositionen
  31  ziele und strategien
  36  unternehmenssteuerung
  38  übernahmerechtliche angaben
  42  vergütung von vorstand und aufsichtsrat
  42  forschung und entwicklung
  43  wirtschaftsbericht
  43  gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
  43  prognose­ist­vergleich
  44  rahmenbedingungen
  48  wesentliche ereignisse
  48  ertragslage
  51  finanzlage
  60  vermögenslage
  62  geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
  71  deutsche­post­aktie
  74  nichtfinanzielle kennzahlen
  74  mitarbeiter
  78  gesundheit und sicherheit
  79  unternehmensverantwortung
  81  beschaffung
  83  kunden und qualität
  85  marken
  87  nachtrag
  88  chancen und risiken
  88  gesamtaussage des vorstands zur chancen­  
und risikosituation
  88  chancen­ und risikomanagement
  92  chancen
  94  risiken
 101  prognose
 101  gesamtaussage des vorstands zur künftigen  
wirtschaftlichen lage
 101  prognosezeitraum
 101  künftige organisation
 101  künftige rahmenbedingungen
 104  umsatz­ und ergebnisprognose
 105  erwartete finanzlage
 106  entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten  indikatoren
konzernlagebericht grundlagen
geschäftsmodell und organisation
grundlagen
deutsche post dhl ist der weltweit führende post­ und logistikdienstleister. die konzern­
marken deutsche post und dhl stehen für ein einzigartiges portfolio rund um logistik (dhl) 
und kommunikation (deutsche post). wir bieten unseren kunden sowohl einfach zu hand­
habende standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative lösungen – vom dialog­
marketing bis zur industriellen versorgungskette. dabei bilden die rund 480.000 mitarbeiter 
in mehr als 220 ländern und territorien ein globales netzwerk, das auf service, qualität und 
nachhaltigkeit ausgerichtet ist. mit programmen in den bereichen  umweltschutz, katastro­
phenmanagement und bildung übernehmen wir gesellschaftliche verantwortung.
geschäftsmodell und organisation
vier operative unternehmensbereiche
die deutsche post ag ist eine börsennotierte kapitalgesellschaft mit sitz in bonn, 
deutschland. der konzern ist in vier operative unternehmensbereiche gegliedert, die 
durch eigene zentralen (divisional headquarters) gesteuert werden und für die berichts­
struktur in geschäftsfelder gegliedert sind.
wir sind der einzige postalische universaldienstleister in deutschland. im unter­
nehmensbereich brief befördern wir bundesweit sowie international briefe und pakete, 
sind spezialist für dialogmarketing, die flächendeckende verteilung von presseprodukten   glossar, seite 218
und elektronische dienstleistungen rund um den briefversand.
im unternehmensbereich express bieten wir kurier­ und expressdienstleistungen 
für geschäfts­ und privatkunden in mehr als 220 ländern und territorien. unser netz­
werk ist damit das weltweit umfassendste.
im unternehmensbereich global forwarding, freight befördern wir güter 
über schiene, straße, luft und see. unsere leistungen reichen von standardisierten 
containertransporten über branchenspezifische transporte bis zu spezialisierten 
komplett lösungen für industrieprojekte.
im unternehmensbereich supply chain erbringen wir lager­, transport­ und 
mehrwertleistungen entlang der gesamten lieferkette für kunden verschiedener 
 branchen. überdies bieten wir mit williams lea speziell auf unsere kunden zuge­
schnittene gesamtlösungen für das informations­ und kommunikationsmanagement 
in unternehmen.
interne dienstleistungen wie finanzen, it, einkauf und recht haben wir konzern­
weit im bereich global business services (gbs) gebündelt. dadurch können wir unsere 
ressourcen noch effizienter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden anfor­
derungen unseres geschäfts und unserer kunden flexibel reagieren.
aufgaben der konzernführung werden im corporate center wahrgenommen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 21
grundlagen konzernlagebericht
geschäftsmodell und organisation
a.01  organisationsstruktur deutsche post dhl
corporate center unternehmensbereiche
global 
finanzen,  global   forwarding, 
vorstandsvorsitz  business services personal brief express freight supply chain
vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand vorstand
• dr. frank appel  • lawrence rosen  • angela titzrath  • jürgen gerdes • ken allen • roger crook • bruce edwards
funktionen funktionen funktionen geschäftsfelder regionen geschäftsfelder geschäftsfelder
• board services • corporate controlling • hr mail • brief kommu­ • europe • global  • supply chain
• corporate first choice • corporate finance • hr express nikation • americas  forwarding • williams lea
• corporate legal • global business  • hr global  • dialog  • asia pacific • freight
• customer solutions &    services: procurement,   forwarding,    marketing • mea (middle 
innovation real estate, finance  freight • presse services east and 
• konzernbüro operations, legal  • hr supply chain • paket  africa)
• konzernentwicklung services etc. • hr headquarters &    deutschland
• konzerngeschichte &   • investor relations international services,  • filialen
wirtschaftsverbände • konzernrechnungs­ gbs & csi • global mail
• konzernkommunika­ wesen & reporting • corporate executives &   • renten­service
tion & unternehmens­ • konzernrevision &   talent management
verantwortung sicherheit • industrial relations, 
• politik & regulierungs­ • steuern civil servants
management • compensation &  
benefits
• hr performance &  
programs
 
organisation im vorstandsbereich personal angepasst
wir haben im berichtsjahr das vorstandsressort personal organisatorisch an­
gepasst, um den gewandelten anforderungen über alle geschäftsfelder hinweg gerecht 
zu  werden. es umfasst nun die funktionen „hr mail“, „hr express“, „hr supply 
chain“, „hr global f orwarding, freight“, „hr headquarters & international 
 services, gbs & csi“, „corporate executives & talent management“, „industrial rela­
tions, civil servants“, „compensation & benefits“ sowie „hr performance & programs“.
22 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
geschäftsmodell und organisation
auf allen kontinenten vertreten
der konzern deutsche post dhl ist auf allen kontinenten der erde vertreten. die 
wichtigsten standorte zeigt die übersichtskarte.  weitere informationen, seite 220 f.
die grafik a.02 zeigt die marktvolumina in den wichtigsten regionen. unsere 
marktanteile daran schildern wir im kapitel geschäftsfelder und marktpositionen.  seite 24 ff.
a.02 marktvolumina 1
global deutschland
luftfracht (2012): 24 mio t 2 briefkommunikation (2013): 4,5 mrd € 6
seefracht (2012): 34 mio teu 3 dialogmarketing (2013): 17,2 mrd €6 
kontraktlogistik (2012): 159 mrd € 4 paket (2013): 8,2 mrd € 6
internationaler expressmarkt (2011): 22 mrd € 5
amerika europa mittlerer osten /afrika asien-pazifik
luftfracht   luftfracht   luftfracht   luftfracht  
(2012): 6,4 mio t 2 (2012): 4,1 mio t 2 (2012): 1,5 mio t 2 (2012): 11,6 mio t 2
seefracht   seefracht   seefracht   seefracht  
(2012): 6,0 mio teu 3 (2012): 5,1 mio teu 3 (2012): 2,8 mio teu 3 (2012): 19,3 mio teu 3
kontraktlogistik   kontraktlogistik   kontraktlogistik   kontraktlogistik  
(2012): 46,1 mrd € 4 (2012): 59,6 mrd € 4 (2012): 4,6 mrd € 4 (2012): 49,1 mrd € 4
internationaler   internationaler   internationaler   internationaler  
expressmarkt   expressmarkt   expressmarkt   expressmarkt  
(2011): 7,4 mrd € 5 (2011): 6,8 mrd € 5 (2011): 0,3 mrd € 5 (2011): 7,5 mrd € 5
straßentransport  
(2012): 174 mrd € 7
1 regionale volumina ergeben aufgrund von rundungen nicht die globalen volumina.
2 daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen. quelle: copyright © ihs, 2013. all rights reserved.
3 twenty-foot equivalent unit (20-fuß-container-einheit); geschätzter anteil des gesamtmarktes,  
der von  speditionen kontrolliert wird. daten basieren ausschließlich auf export-frachttonnen.  
quelle: copyright © ihs, 2013. all rights reserved.
4 quelle: transport intelligence
5 umfasst das expressprodukt time definite international. länderbasis: at, be, ch, cz, de, dk, es, fr, il, it,  
nl, no, pl, ru, se, tr, uk ( europa); ar, br, ca, cl, co, cr, mx, pa, ve, us (amerika); au, cn, hk, id, in, jp, kr,  
my, nz, sg, th, tw, vn (asien-pazifik); ae, za (mittlerer osten /afrika). jüngste verfügbare marktstudie.  
quelle: market intelligence 2012, geschäfts berichte und sekundäranalysen
6 unternehmensschätzung
7 länderbasis: gesamtmarktzahl für 19 europäische länder ohne schüttgut- und spezialtransporte.  
quelle: mrsc mi freight reports 2008 bis 2012, eurostat 2010
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 23
grundlagen konzernlagebericht
geschäftsfelder und marktpositionen
geschäftsfelder und marktpositionen
unternehmensbereich brief
die post für deutschland
als größtes postunternehmen europas stellen wir allein in deutschland an jedem 
werktag mehr als 64 mio briefe zu. privat­ und geschäftskunden bieten wir ein vielfäl­
tiges angebot – vom physischen, hybriden oder elektronischen brief über die waren­
sendung bis zu zusatzleistungen wie nachnahme oder einschreiben. unser e­postbrief 
ist eine sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische kommunikations plattform. 
unternehmen, verwaltungen und privatkunden kommunizieren damit sicher und 
 senken zugleich ihre prozesskosten.
a.03 nationaler markt für brief­ zum 1. januar 2013 haben wir erstmals seit 15 jahren die preise für standard­ 
kommunikation geschäftskunden 2013
und maxibrief erhöht. im vorjahr hatte uns die bundesnetzagentur aufgefordert, die 
marktvolumen: 4,5 mrd €
zugangsb  edingungen anzupassen, nach denen inhaltsgleiche rechnungen befördert 
werden. infolgedessen haben wir das produkt infobrief eingestellt. stattdessen ver­
senden kunden seither teilweise klassische briefsendungen. dadurch hat sich der 
35,3 % wettbewerb
 umsatz im nationalen markt für briefkommunikation erhöht.
der markt für geschäftskommunikation belief sich im berichtsjahr auf rund 
4,5 mrd € (vorjahr: 4,2 mrd €). um ein genaues bild der tatsächlichen marktverhält­
nisse zu geben, betrachten wir den wettbewerbsrelevanten geschäftskundenmarkt. da­
64,7 % deutsche post
bei berücksichtigen wir, wer den geschäftskunden gegenüber als dienstleister auftritt, 
 
quelle: unternehmensschätzung also sowohl den end­to­end­wettbewerb als auch den auf teilleistungen bezogenen 
konsolidierungswettbewerb. unser marktanteil lag mit 64,7 % leicht über dem niveau 
des vorjahres (62,7 %), vornehmlich weil kunden vermehrt klassische briefe versenden, 
seitdem das produkt infobrief eingestellt wurde.
a.04 nationaler markt   zielgruppengenau und medienübergreifend werben
für dialogmarketing 2013
mit unseren lösungen können unternehmen ihre werbepost selbst gestalten und 
marktvolumen: 17,2 mrd €
drucken sowie zu einem angemessenen preis mit uns versenden. wir stellen unseren 
12,8 % deutsche post
kunden online­tools und dienstleistungen bereit, mit denen die adressqualität ge­
sichert wird und sich zielgruppen effizient ermitteln lassen. bei bedarf können unter­
nehmen adressen in der ermittelten zielgruppe für eigene werbemaßnahmen von uns 
mieten. zudem bieten wir ein breites portfolio an digitalen lösungen an, mit denen 
kunden medienübergreifend und zielgruppengerecht werben können. der deutsche 
markt für dialogmarketing umfasst werbepost, telefon­ und e­mail­marketing. er 
87,2 % wettbewerb
ist im jahr 2013 um 2,8 % auf ein volumen von 17,2 mrd € (vorjahr: 17,7 mrd €) ge­
 
quelle: unternehmensschätzung schrumpft. vor allem der versandhandel hat seine werbeausgaben deutlich verringert. 
spürbar waren auch die insolvenzen von neckermann und der baumarktkette prakti­
ker. unser anteil in diesem stark fragmentierten markt ist auf 12,8 % (vorjahr: 13,5 %) 
gesunken, auch weil der infobrief eingestellt wurde.
versand von presseprodukten
in deutschland stellen wir flächendeckend und auf den tag genau zeitungen und 
zeitschriften zu. dazu bieten wir unseren kunden im geschäftsfeld presse services zwei 
 glossar, seite 218 hauptprodukte an: mit dem postvertriebsstück versenden verlage traditionell ihre abon­
 glossar, seite 218 nierten druckauflagen. die pressesendung wird vorwiegend von unternehmen genutzt, 
die kunden­ oder mitarbeiterzeitschriften über uns verteilen. daneben vertreiben wir 
mit dem deutsche­post­leserservice als partner der verlage erfolgreich abonnements 
von mehr als 500 presseprodukten on­ und offline.
24 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
geschäftsfelder und marktpositionen
das gesamtvolumen des deutschen marktes für pressepost betrug im jahr 2013  a.05 nationaler markt  
für pressepost 2013
14,8 mrd stück, 2,0 % weniger als im vorjahr. vor allem publikums­ und fachzeit­
marktvolumen: 14,8 mrd stück
schriften haben an auflage verloren. unsere wettbewerber sind vornehmlich die 
11,4 % deutsche post
zustell gesellschaften der regionalen tageszeitungsverlage. in einem schrumpfenden 
gesamtmarkt konnten wir unseren anteil von 11,4 % weiterhin stabil halten.
beim paketversand steht der kundenwunsch im mittelpunkt
mit über 13.000 filialen, rund 2.650 packstationen und rund 1.000 paketboxen 
bieten wir unseren kunden das dichteste abgabenetz in deutschland. es wurde im 
88,6 % wettbewerb
berichtsjahr um weitere 10.000 paketshops ergänzt; bis ende 2014 sollen erneut bis zu 
 
10.000 folgen. insgesamt befördern wir an jedem werktag mehr als 3,4 millionen pakete  quelle: unternehmensschätzung
und päckchen innerhalb deutschlands. das volumen wächst, gleichzeitig wachsen aber 
auch die ansprüche der kunden. bei unseren innovationen im paketversand steht der 
kunde stets im mittelpunkt.
die empfänger können wählen, wohin ihr paket geschickt werden soll. sie werden  a.06 nationaler paketmarkt 2013
benachrichtigt, an welchem tag und in vielen regionen auch zu welcher zeit die liefe­ marktvolumen: 8,2 mrd €
rung erfolgen wird. und mit unserem kurierservice erhalten kunden ihre pakete sogar 
taggleich oder in einem auswählbaren zeitfenster am abend.
für geschäftskunden erweitern wir die logistische plattform, im online­ handel noch  42,3 % dhl
schneller zu wachsen: kleinere und mittlere händler erhalten mit unserem shopping­ 
portal meinpaket.de einen zusätzlichen verkaufskanal. auf wunsch decken wir sogar 
die gesamte warenlogistik bis zum retourenmanagement ab. mit  allyouneed.com ent­
wickeln wir das segment des lebensmittelhandels im internet und das 2­mann­hand­ 57,7 % wettbewerb
 
ling bietet eine lösung für den online­möbelversand.
quelle: unternehmensschätzung
der deutsche paketmarkt belief sich im jahr 2013 auf ein volumen von rund 
8,2 mrd €, knapp 5,1 % mehr als im vorjahr. e­commerce ist seit jahren der wichtigste 
wachstumstreiber. im jahr 2013 ist das geschäftskundenaufkommen erneut sehr stark 
gewachsen und hat das wachstum des distanzhandels und der paketdienste positiv 
beeinflusst. insgesamt betrug unser marktanteil im berichtsjahr rund 42,3 %.
internationaler versand von briefen und paketen a.07  internationaler briefmarkt  
(outbound) 2013
wir befördern briefe und pakete international und bieten unsere dialogmarketing­ 
marktvolumen: 6,7 mrd €
lösungen grenzüberschreitend an. für geschäftskunden sind wir in bedeutenden 
nationa len brief­ und paketmärkten tätig, darunter in den usa und china. 15,8 % dhl
von unseren wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative produkte. 
so entwickeln wir für die wachsende e­commerce­branche internationale versand­
lösungen an private empfänger (b2c). dazu gehört eine retourenlösung für mittler­
weile 24 europäische länder. beratung und services rund um physisches und digitales 
dialogmarketing sind ebenfalls teil des angebots. überdies bieten wir schriftliche kom­
84,2 % wettbewerb
munikation für internationale geschäftskunden physisch, hybrid und vollelektronisch 
 
an – je nach kundenwunsch. kunden mit sitz im ausland nutzen außerdem unser  quelle: unternehmensschätzung
spezielles wissen und unsere erfahrungen, um auf dem deutschen markt erfolgreich 
zu handeln. weltweit lag das marktvolumen für den internationalen briefverkehr im 
jahr 2013 bei rund 6,7 mrd € (vorjahr: 6,8 mrd €). der rückgang bei leichtgewichtigen 
briefen und presseerzeugnissen konnte nur teilweise durch die zunahme an sendungen 
höheren gewichts aufgefangen werden. unser marktanteil blieb stabil auf dem vor­
jahres niveau von 15,8 %.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 25
grundlagen konzernlagebericht
geschäftsfelder und marktpositionen
unternehmensbereich express
führender anbieter internationaler expressdienstleistungen
im unternehmensbereich express befördern wir eilige dokumente und waren 
zuverlässig und zeitgenau von tür zu tür. unser netzwerk umspannt mehr als 220 län­
der und territorien, in denen rund 100.000 mitarbeiter dienstleistungen für mehr als 
2,7 millionen kunden erbringen. als globaler netzwerkbetreiber mit standar disierten 
abläufen verbessern wir kontinuierlich unseren service, um die zusagen an unsere 
kunden einzuhalten und auf ihre wünsche gezielt einzugehen. all dies macht uns zum 
führenden anbieter internationaler expressdienstleistungen.
unser kerngeschäft sind zeitgenaue sendungen
unser kerngeschäft sind zeitgenaue internationale kurier­ und express­sendungen. 
mit dem hauptprodukt – time definite international (tdi) – bieten wir dienste mit 
schnellstmöglicher zustellung an. unser premiumprodukt „time definite mit garan­
tierter zustellung vor 12 uhr und geld­zurück­garantie“ können kunden mittlerweile 
in mehr als 180 ländern erwerben. ergänzt wird das angebot um industriespezifische 
 glossar, seite 218 dienstleistungen wie medical express oder collect and return. letztere wird vor allem von 
kunden in der hightechindustrie genutzt: technische produkte werden beim nutzer 
abgeholt, zur reparatur gebracht und danach wieder ausgeliefert. dhl ist auch ver­
stärkt für kunden im sektor „life sciences & healthcare“ tätig. wir bieten verschiedene 
thermoverpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte oder gefrorene inhalte an.
unsere virtuelle fluggesellschaft
dhl zählt mit 3,1 mio durchschnittlich im jahr transportierten tonnen zu den inter­
national führenden luftfrachtgesellschaften. das von uns genutzte netzwerk besteht aus 
mehreren fluggesellschaften, von denen wir einige zu 100 % besitzen.
durch die kombination von eigenen und zugekauften kapazitäten mit unterschied­
lichen vertragslängen können wir flexibel auf nachfrageschwankungen reagieren. erst 
wenn unser bedarf an frachtraum das bestehende angebot übersteigt, gehen wir lang­
fristige kapazitätsverpflichtungen ein. den verfügbaren frachtraum nutzen wir für 
 glossar, seite 218 unser hauptprodukt tdi im rahmen langfristig vereinbarter verträge – block space 
agreements – und wir verkaufen überkapazitäten auf dem luftfrachtmarkt. größter 
abnehmer dafür ist das dhl­geschäftsfeld global forwarding.
den steigenden handelsmengen entsprechend haben wir service und kapazitä­
ten im berichtsjahr ausgeweitet: es wurden zusätzliche strecken zwischen asien und 
den vereinigten staaten sowie innerhalb asiens aufgenommen. dadurch garan tieren 
wir  unter anderem eine zustellung am nächsten tag für sendungen von japan zu 
 allen  zielen in den vereinigten staaten. die im jahr 2011 begonnene umrüstung von 
18 seiner zeit erworbenen passagiermaschinen des typs airbus a 300­600 zu frachtern 
haben wir im berichtsjahr abgeschlossen. die flugzeuge sind nun teil unserer regio­
nalen flotten und werden vor allem in europa eingesetzt.
26 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
geschäftsfelder und marktpositionen
internationales expressgeschäft hat zugelegt a.08 europäischer internationaler 
expressmarkt 2011 1, 2, 3: top 4
das internationale expressgeschäft profitierte im berichtsjahr unter anderem von 
marktvolumen: 6.813 mio €
der allgemeinen wirtschaftlichen stabilisierung, verstärktem e­commerce und der 
10 % fedex
steigenden bedeutung von kleinen und mittleren unternehmen im internationalen 
14 % tnt
 handel. das starke wachstum unseres tdi­produkts im vergleich zum markt lässt auf 
den  erhalt unserer globalen marktführerschaft schließen.
23 % ups
in der region europe positiv entwickelt
trotz mäßiger konjunktureller impulse hat sich das expressgeschäft in der region 
41 % dhl
europe positiv entwickelt. im jahr 2011 waren wir hier der deutlich führende anbieter. 
 
um künftigen volumenzuwächsen gerecht zu werden, haben wir ende 2013 begonnen,  1 umfasst das expressprodukt tdi
die kapazität unseres globalen drehkreuzes in leipzig zu verdoppeln. mit einer ver­ 2 länderbasis: at, be, ch, cz, de, dk, es, fr, il, it, 
nl, no, pl, ru, se, tr, uk
besserten servicequalität werden wir unsere position an diesem strategisch wichtigen  3 jüngste verfügbare marktstudie
quelle: market intelligence 2012, geschäftsberichte 
standort stärken.
und sekundäranalysen
in amerika auf wachstum eingestellt a.09 amerikanischer internationaler 
expressmarkt 2011 1, 2, 3: top 4
angesichts einer soliden wirtschaftlichen entwicklung war auch unser express­
marktvolumen: 7.352 mio €
geschäft in der region im berichtsjahr erfolgreich, wie wir auf seite 66 schildern.
 1 % tnt
im sommer 2013 haben wir unser erweitertes drehkreuz in cincinnati eröffnet und 
16 % dhl
uns mit einem gesamtinvestitionsvolumen von 105 mio us­$ auf künftiges wachstum 
speziell im kleinen und mittleren kundensegment eingestellt. weiter investiert haben 
30 % ups
wir auch in lateinamerika, allen voran in mexiko und brasilien, den größten volks­
wirtschaften in der region.
asien bleibt wichtiger markt 50 % fedex
 
asien ist für uns nach wie vor ein wichtiger und rentabler markt. hier dürften wir 
1 umfasst das expressprodukt tdi
auch im berichtsjahr unsere führende position weiter gefestigt haben.
2 länderbasis: ar, br, ca, cl, co, cr, mx, pa, ve, us
an unserem nordasiatischen drehkreuz in schanghai ist es uns erlaubt, seit dem  3 jüngste verfügbare marktstudie
quelle: market intelligence 2012, geschäftsberichte 
vierten quartal 2013 als erstes unternehmen in der region das sortieren internationaler 
und sekundäranalysen
transitsendungen anzubieten. dies erweitert unseren service und sorgt für eine bessere 
auslastung des drehkreuzes.
verlässlicher partner im nahen osten a.10  asiatisch­pazifischer inter­
nationaler expressmarkt 2011 1, 2, 3: top 4
das geschäft im nahen und mittleren osten blieb im berichtsjahr angesichts der 
marktvolumen: 7.487 mio €
politisch unruhigen lage in afghanistan, dem jemen, bahrain, libyen und syrien be­
10 % ups
sonders schwierig. wir haben den betrieb unter einhaltung rechtlicher vorgaben und 
wahrung der sicherheit unserer mitarbeiter aufrechterhalten und uns damit als verläss­ 14 % ems
licher partner für unsere kunden erwiesen.
21 % fedex
wir stärken weiterhin unsere präsenz im nahen osten durch investitionen in 
 ägypten, saudi­arabien und dubai. dort haben wir im ersten quartal 2013 mit dem 
bau eines logistikzentrums begonnen. die in der nähe von dubai auf einer fläche 
40 % dhl
von rund 17.000 quadratmetern entstehende anlage soll den service für kunden ver­
 
bessern, die waren in die vereinigten arabischen emirate importieren oder von dort  1 umfasst das expressprodukt tdi
exportieren wollen. gemeinsam mit dem partner mge middle east general enter­ 2 länderbasis: au, cn, hk, id, in, jp, kr, my, nz, 
sg, th, tw, vn
prise l. l. c. werden wir rund 20 mio € in den standort investieren und damit unsere  3 jüngste verfügbare marktstudie
quelle: market intelligence 2012, geschäftsberichte 
führende position in der region weiter ausbauen.
und sekundäranalysen
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 27
grundlagen konzernlagebericht
geschäftsfelder und marktpositionen
unternehmensbereich global forwarding, freight
a.11  luftfrachtmarkt 2012: top 4 spediteur für luftfracht, seefracht und straßentransport
tausend tonnen 1 die geschäftsfelder global forwarding und freight sind im konzern für luftfracht, 
seefracht und straßentransporte zuständig. unsere speditionsleistungen umfassen 
  801 panalpina
nicht nur standardisierte transporte, sondern auch multimodale und branchenspezifi­
1.093 kühne + nagel
sche lösungen sowie individualisierte industrieprojekte.
1.095 db schenker wir betreiben unser geschäft mit einem sehr niedrigen anlagevermögen. das 
geschäftsmodell beruht darauf, transportleistungen zwischen unseren kunden und 
frachtunternehmen zu vermitteln. so können wir sendungen bündeln und frachtraum 
2.327 dhl zu günstigeren konditionen einkaufen. mit weltweiter präsenz optimieren wir unser 
 
netzwerk und erfüllen die steigende nachfrage nach effizienter routenführung und 
1 daten basieren ausschließlich auf export­ 
frachttonnen. multimodalen transporten.
quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen 
und unternehmensschätzungen
führender anbieter auf einem stagnierenden luftfrachtmarkt
der luftfrachtmarkt stagnierte im jahr 2013, obwohl die volumina im zweiten 
a.12  seefrachtmarkt 2012: top 4 halbjahr gegenüber der ersten jahreshälfte leicht gestiegen sind. die weltweit  geflogenen 
tausend teu 1 frachttonnenkilometer sind laut weltluftfrachtverband iata im berichtsjahr nur leicht 
um 1,4 % gestiegen. die kapazitäten blieben weitgehend stabil, wobei die fluggesell­
1.388 panalpina
schaften sie wie im vorjahr von frachtflugzeugen auf großraum­passagierflugzeuge 
1.905 db schenker
verlagert haben. durch den produktionsrückgang in einigen industriezweigen war das 
frachtaufkommen insgesamt niedriger. überdies entscheiden sich kunden branchen­
2.840 dhl
weit vermehrt für andere transportwege. nachdem wir im vorjahr 2,3 mio export­ 
frachttonnen transportiert hatten, sind wir im jahr 2013 marktführer in der luft­
3.473 kühne + nagel fracht geblieben. 
 
1 twenty­foot equivalent unit (20­fuß­container­ 
einheit) seefrachtmarkt mit überkapazitäten und schwacher nachfrage
quelle: geschäftsberichte, veröffentlichungen  obwohl die nachfrage auf dem seefrachtmarkt verhältnismäßig schwach geblieben 
und unternehmensschätzungen
ist, haben die frachtunternehmen in der zweiten jahreshälfte 2013 ihre kapazitäten den­
noch erhöht. angebot und nachfrage steuern die reedereien, indem sie neue schiffe in 
a.13  europäischer markt   betrieb nehmen, die angebotene kapazität begrenzen oder die fahrtgeschwindigkeiten 
für straßentransport 2012: top 5
anpassen. die erzielten frachtraten auf wichtigen handelsverbindungen blieben volatil. 
marktvolumen: 174 mrd € 1, 2
der handel auf den traditionellen verbindungen zwischen asien und europa fiel schwä­
1,2 % kühne + nagel
cher aus als erwartet, während der nordsüdhandel leicht zugenommen hat. nachdem 
1,5 % dachser
wir im vorjahr ein volumen von 2,84 mio 20­fuß­container­einheiten transportiert 
1,8 % dsv hatten, sind wir im jahr 2013 der zweitgrößte anbieter in der seefracht geblieben.
2,4 % dhl
europäischer landverkehrsmarkt wächst anhaltend schwach
auf dem europäischen markt für straßentransport blieb das wachstum mit ge­
3,4 % db schenker
schätzten –1 % bis 1 % (vorjahr: 0 % bis 2 %) anhaltend schwach. hauptgründe dafür 
 
1 länderbasis: gesamtmarktzahl für 19 euro­ waren das gesamtwirtschaftliche umfeld in europa und die hohe wettbewerbsintensität 
päische länder ohne schüttgut­ und spezial­ in diesem geschäft. dhl konnte im geschäftsfeld freight ihren marktanteil halten.
transporte
2 zahlen für 2011 und 2012 sind gegenüber  
der mi study 2012 anhand aktualisierter 
 preis informa tionen neu berechnet.
quelle: mi study dhl 2013 (auf der basis von 
eurostat, finanzpublikationen, ihs global insight)
28 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
geschäftsfelder und marktpositionen
unternehmensbereich supply chain
kundenorientierte outsourcing­lösungen in zwei geschäftsfeldern
im unternehmensbereich supply chain erbringt dhl lager­, transport­ und mehr­
wertleistungen entlang der gesamten lieferkette für kunden verschiedener b  ranchen. 
überdies bieten wir speziell auf unsere kunden zugeschnittene gesamt lösungen für das 
informations­ und kommunikationsmanagement in unternehmen. der unternehmens­
bereich umfasst die beiden geschäftsfelder supply chain und williams lea.
integriertes komplettangebot in der kontraktlogistik
im geschäftsfeld supply chain bieten wir kunden vieler branchen logistikleis­
tungen entlang der gesamten lieferkette. von planung über beschaffung, produktion, 
lagerung und auslieferung bis zu rückläufen und recycling verlassen sich kunden 
darauf, dass die logistikabläufe stimmen.
a.14  logistik­ und mehrwertleistungen entlang der lieferkette
rohstoffe inbound­  produktions­ outbound­  lagerung auslieferung retouren
transport ströme transport
die supply­chain­leistungen von dhl
1 2 3 4 5 6
1    planung – fundament für eine  3   produktion – produkt fertigung  5   auslieferung – zum bedarfsort 
lieferkette erstellen unterstützen transportieren
2   beschaffung – materialien zum  4   lagerung und anpassung –   6    retouren – bei fehlendem bedarf 
benötigten zeitpunkt erhalten für den verkauf fertig machen zurückbringen
 
wir bieten lager­, distributions­, transport­ und mehrwertleistungen sowie lösun­
gen in den bereichen business process outsourcing, supply­chain­management und 
­beratung. wir sorgen dafür, dass produkte und informationen der kunden die märkte 
schnell und effizient erreichen, und sichern ihnen dadurch wettbewerbsvorteile. da wir 
die lokalen märkte kennen und global vernetzt sind, unterstützen wir unsere kunden 
in mehr als 60 ländern dabei, ihre komplexen abläufe zu optimieren.
unser geschäft ist auf leistungen in hauptsächlich sechs fokussektoren spezia­
lisiert: sie heißen „consumer“, „retail“, „technology“, „life sciences & healthcare“, 
„auto motive“ und „energy“. wir betreuen die lieferketten von der bezugsquelle bis zum 
endkunden. flexibilität, zuverlässigkeit und kosteneffizienz sind kritische werttreiber 
unseres angebots, das von internationaler inbound­logistik über lager­ und transport­  glossar, seite 218
dienste bis zu verpackung und anderen mehrwertleistungen reicht.
für kunden im bereich „technology“ sind schnelle, flexible und effiziente liefer­
ketten wichtig. zudem steigt die nachfrage nach integrierter produkt­ und service­
logistik. unser portfolio reicht von inbound­to­manufacturing­leistungen über lager­ und   glossar, seite 218
transportdienste bis zu integrierten verpackungslösungen, retourenmanagement und 
technischem service. für einen führenden hersteller von druckern und multifunkti­
onssystemen übernehmen wir in der region europa, mittlerer osten und afrika neben 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 29
grundlagen konzernlagebericht
geschäftsfelder und marktpositionen
dem management und betrieb des regionalen distributionszentrums auch die konfigu­
ration und technische anpassung von geräten. durch diese integrierte lösung konnten 
wir die kosten pro einheit innerhalb von 18 monaten um 26 % senken.
auch im bereich „life sciences & healthcare“ bieten wir zunehmend integrierte 
lösungen an. lieferketten und logistische abläufe befinden sich in dieser branche in 
vielen teilen der welt noch in der entwicklung. mit unserem angebot entsprechen 
wir dem ständig wachsenden kostendruck, aber auch den hohen ansprüchen unserer 
kunden an qualität.
„automotive“ ist einer unserer am stärksten global ausgerichteten sektoren. die 
produktion verlagert sich immer mehr in aufstrebende länder wie china, indien und 
brasilien, in denen wir bereits über eine starke präsenz verfügen. für unser angebot 
 glossar, seite 218 in den bereichen inbound­to­manufacturing und aftermarket­logistik sowie lead logistics 
provider ist entscheidend, dass wir global sehr flexibel und zuverlässig arbeiten und 
gleichzeitig die kosten weiter senken können.
in der wachstumsstarken branche „energy“ bietet dhl integrierte logistiklösungen 
 glossar, seite 218 vom einkauf bis zur entsorgung. unsere leistungen im bereich maintenance,  repair &  
operations straffen die liefer­ und serviceketten derart, dass sich häufig die kosten sub­
stanziell senken lassen und die wartungsproduktivität gleichzeitig erheblich steigt.
vielfältige outsourcing­lösungen für unternehmen
williams lea ist in zwei bereichen tätig: marketing solutions und business pro­
cess outsourcing – der fremdvergabe von geschäftsprozessen. dazu zählen lösungen 
für dokumentenmanagement, marketing und kundenkorrespondenz. unsere kun­
den stammen aus den bereichen finanzdienstleistungen, einzelhandel, konsumgüter, 
pharma zeutika, verlagswesen, öffentlicher sektor und recht.
a.15  kontraktlogistikmarkt 2012: top 10 weltmarktführer in der kontraktlogistik
marktvolumen: 159 mrd € mit einem marktanteil von 8,2 % (2012) ist dhl weiter weltweit führend in der 
1 % ryder kontraktlogistik. dieser markt ist stark fragmentiert: die zehn größten anbieter ver­
1 % norbert  dentressangle
einen gerade einmal rund 22 % des gesamtmarkts mit einem geschätzten volumen von 
1 % neovia
159 mrd € auf sich. wir sind marktführer in unseren wichtigsten regionen – nord­
1 % sankyu inc
1 % ups amerika, europa und asien­pazifik – und haben auch auf schnell wachsenden märkten 
1 % sncf geodis
wie brasilien, indien, china und mexiko eine sehr starke position inne. dank unseres 
2 % kühne + nagel
3 % hitachi globalen know­hows und unserer langjährigen geschäftsbeziehungen zu multinatio­
3 % ceva nalen unternehmen sind wir zuversichtlich, weiter expandieren zu können.
williams lea ist marktführer für fremdvergebenes dokumentenmanagement und 
8 % dhl marketingproduktion. dieser markt ist ebenfalls stark fragmentiert und geprägt von 
  spezialanbietern, die entweder nur über ein begrenztes angebot verfügen oder spezielle 
quelle: transport intelligence; zahlen geschätzt, 
nischen besetzen. dank unseres breiten, internationalen angebots und langjähriger 
außer bei dhl, ceva, kühne + nagel, norbert 
 dentressangle, ryder und sncf geodis; wechsel­ kundenbeziehungen haben wir unsere führende position im berichtsjahr wiederum 
kurse: stand juni 2013
ausgebaut. neugeschäft verdankt williams lea auch den guten kundenbeziehungen 
von dhl.
30 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
ziele und strategien
ziele und strategien
konzernstrategie
„strategie 2015“ als konzernweiter rahmen
im jahr 2009 haben wir unsere „strategie 2015“ vorgestellt. sie bildet den kon­
zernweiten rahmen für unsere vision und mission sowie für werte und zielsetzungen. 
unser leitbild lautet, die post für deutschland zu bleiben und das logistikunternehmen 
für die welt zu werden. in dem damit verbundenen handlungsauftrag spiegeln sich 
unsere werte und unser kundenversprechen wider:
wir wollen unsere kunden, mitarbeiter und investoren erfolgreicher machen. wir 
zeigen stets respekt, ohne kompromisse bei den resultaten zu machen. wir wollen das 
leben unserer kunden einfacher machen. und: wir wollen dazu beitragen, dass  unsere 
welt lebenswerter wird. um das zu erreichen, verfolgen wir drei ziele: wir wollen bevor­
zugter anbieter für kunden, präferierter arbeitgeber für aktuelle und zukünftige mit­
arbeiter und attraktives investment für aktionäre werden. unseren fortschritt  messen 
wir regelmäßig anhand steuerungsrelevanter indikatoren.  unternehmenssteuerung, seite 36 f.
im berichtsjahr wurden konzernweit erneut entscheidende fortschritte gemacht, wie 
unter anderem kundenzufriedenheitswerte, die ergebnisse unserer jährlichen mitarbeiter­  kunden und qualität, seite 83 ff.
befragung sowie die entwicklung zentraler finanzieller kennzahlen wie ebit, eac und opera­  mitarbeiter, seite 74
tiver cashflow belegen. wie zufrieden kunden und mitarbeiter mit deutsche post dhl   ertragslage, seite 48 ff.
sind, spiegelt sich auch in der liste der „fortune world’s most admired companies 2013“ 
wider: hier sind wir das beste unternehmen unserer branche.
im jahr 2014 werden wir uns vor allem darauf konzentrieren, die ertragskraft zu 
steigern und die liquidität zu erhöhen.
a.16  strategische ansatzpunkte
divisionaler fokus brief
express
global forwarding, freight
supply chain 
konzernweite initiativen innovationen infrastruktur vermarktung
einheitliche unternehmenskultur
 
konzernweite initiativen ergänzen geschäftsstrategien
die divisionalen geschäftsstrategien werden um konzernweite strategische initi­
ativen ergänzt, die als besondere hebel dazu beitragen sollen, dass wir unsere ziele 
erreichen. ein beispiel ist „dhl customer solutions & innovation“ (csi). diese ein­
heit hat im berichtsjahr das sektormanagement verstärkt und gemeinsam mit kunden 
branchen spezifische produkte und dienstleistungen entwickelt.
der managementansatz „first choice“ hilft uns, interne abläufe kontinuierlich zu 
verbessern. konzernweit wurden inzwischen über 30.000 mitarbeiter in dieser metho­
dik zertifiziert.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 31
grundlagen konzernlagebericht
ziele und strategien
ziele und strategien der unternehmensbereiche
strategische prioritäten der unternehmensbereiche
in den divisionalen geschäftsstrategien sind die prioritäten der operativen unter­
nehmensbereiche verankert. auch hier liegt der schwerpunkt auf einer stärkung unserer 
ertragskraft.
a.17  strategische prioritäten nach unternehmensbereichen
ebit durch verbesserte effizienz sowie investitionen 
brief in wachsendes paketgeschäft und neue märkte  brief­ und paketstrategie
nachhaltig stabilisieren
mit dem produkt tdi kontinuierlich wachsen und 
express service verbessern, dabei netzwerk optimal aus­ focus
lasten sowie rendite steigern
zukunftsweisendes betriebsmodell einführen und 
global forwarding,  
in schwierigem marktumfeld nachhaltig wachsen good to great
freight
mit expertise im outsourcing und in den emerging 
supply chain  markets profitabel wachsen growth through excellence
 
unternehmensbereich brief
mit folgenden strategischen ansätzen stellen wir uns den aktuellen und künftigen 
herausforderungen unseres geschäfts.
kosten flexibilisieren: um dieses ziel zu erreichen, passen wir unsere netzwerke den 
sich ändernden rahmenbedingungen und sendungsstrukturen an. wir sparen überall 
dort, wo es möglich und sinnvoll ist, investieren aber parallel in wachstumsfelder. wir 
wollen die qualität unserer produkte weiter erhöhen und dabei gleichzeitig die umwelt 
schonen. beispielsweise haben wir ein elektrisches zustellfahrzeug entwickeln lassen, 
das genau die bedürfnisse der zusteller erfüllt, zugleich die co2­bilanz verbessert und 
obendrein die betriebskosten senkt. mit dem „produktionskonzept paket 2012“ sortie­
ren und transportieren wir effizienter und sparen so kosten ein.
kunden höchste qualität bieten: wir wollen unseren kunden stets besten service 
und höchste qualität zu angemessenen preisen bieten. so werden sortiertechnik und 
it­strukturen in unserem briefnetzwerk kontinuierlich modernisiert. wir investieren 
in unser paketnetz und passen es stetig den steigenden mengen an. ziel ist es, auch 
im paketbereich 95 % aller sendungen in deutschland am nächsten tag den kunden 
zuzustellen. zudem bieten wir den empfängern stetig mehr dienstleistungen an, bei­
spielsweise sendungsankündigung, versandstatus und wunschort. kundennähe ist 
uns wichtig, daher betreiben wir das mit abstand größte stationäre vertriebsnetz in 
deutschland. unsere erfolgreiche kooperation mit dem handel bauen wir, speziell 
durch unsere  paketshops, weiter aus.
mitarbeiter motivieren: zufriedene und engagierte mitarbeiter sind für uns der 
schlüssel zu qualitativ hoher leistung. so statten wir unsere mitarbeiter mit moder­
nen arbeits­ und betriebsmitteln aus, stellen den briefzustellern e­bikes und e­trikes 
zur verfügung, beraten in gesundheitsfragen und bieten an ausgewählten standorten 
kinderbetreuung an. mit dem jüngsten tarifabschluss steigen auch die löhne erneut 
spürbar und liegen nun noch deutlicher über dem niveau unserer wettbewerber.
32 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
ziele und strategien
on­ und offline neue märkte erschließen: wir übertragen unsere kompetenz in der 
physischen kommunikation auf die digitale welt. schon heute erleichtert das inter­
net kunden den zugang zu unseren leistungen erheblich: so können sie online und 
mobil porto kalkulieren, frankieren, filialen und packstationen suchen. zusätzlich 
investieren wir in zukünftige wachstumsfelder aller geschäftsbereiche: neben dem 
e­ postbrief beteiligen wir uns am wachsenden online­werbemarkt. wir betreiben 
europas größte plattform für targeting, vermarkten werbeflächen im internet, bieten   glossar, seite 218
die größte deutsche online­plattform für journalistische inhalte an und betreiben als 
erster  paketdienstleister in deutschland eigene shopping­portale. so haben wir mit 
allyouneed.com einen online­supermarkt etabliert, erproben mit kunden aus dem 
einzelhandel die taggleiche zustellung von lebensmitteln und bieten mit meinpaket.de 
einen der größten online­marktplätze in deutschland. mit dem „adac postbus“ setzen 
wir unsere kompetenz bei transport und netzmanagement im liberalisierten deutschen 
fernbusmarkt ein. im jahr 2014 werden wir weitere strecken bedienen und beabsichti­
gen, diesen service künftig deutschlandweit anzubieten.
unternehmensbereich express
im rahmen des strategieprogramms „focus“ haben wir in den vergangenen 
 jahren unser geschäft ausgebaut und marktanteile gewonnen. im berichtsjahr lag u  nser 
augen merk auf der stärkung der ertragskraft.
umsatz und kosten managen: unsere umsatzrendite steigt, wenn wachsende volu­
mina zu skaleneffekten im netzwerk führen, innovationen und automatisierung die 
produktivität verbessern und kosten strikt kontrolliert werden. wir verringern  indirekte 
kosten, indem wir abläufe standardisieren und vereinfachen. so verschlanken wir zum 
beispiel im it­bereich schrittweise unsere systemlandschaft.
vertrieb und preise gestalten: mit globalen kampagnen sprechen wir gezielt unter­
nehmen kleiner und mittlerer größe an, die am stärksten vom export profitieren kön­
nen. wir konzentrieren uns auf sendungen, deren gewicht und größe optimal auf unser 
netzwerk abgestimmt sind und dadurch skaleneffekte erzielen. im rahmen unserer 
preispolitik fördern wir globale abstimmung und disziplin. gleichzeitig verbessern 
wir kontinuierlich die kundenansprache. mit dem programm insanely customer centric   kunden und qualität, seite 84
culture wollen wir probleme schneller beheben und kundenerwartungen besser erfüllen.
netzwerk steuern: der größte anteil unserer kosten entfällt auf das luft­ und boden­
netzwerk. alte flugzeuge werden durch neuere, effizientere und damit kosten sparendere 
maschinen ersetzt. freien frachtraum verkaufen wir an fracht­ und forwarding­
unternehmen. so verbessern wir die auslastung unseres netzwerks und senken k  osten. 
am boden werden die abläufe automatisiert und standardisiert. so sind fahrzeuge 
beispielsweise standardmäßig mit regalen ausgestattet und werden direkt vom trans­
portband beladen. unsere abhol­ und auslieferungsrouten planen wir so zeit­ und 
kostensparend wie möglich.
mitarbeiter motivieren: mit dem etablierten trainingsprogramm „certified inter­
natio nal specialist“ (cis) stellen wir sicher, dass alle unsere mitarbeiter über das not­
wendige wissen im hinblick auf das internationale expressgeschäft verfügen. geschult 
wird funk tions intern wie auch funktionsübergreifend durch eigene mitarbeiter, darun­
ter auch führungskräfte. so wachsen das gegenseitige verständnis, der zusammenhalt 
im und die loyalität zum unter nehmensbereich. das modul „certified international 
manager“ (cim) richtet sich an leitende angestellte und soll die einheitliche führungs­
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 33
grundlagen konzernlagebericht
ziele und strategien
kultur im unternehmensb ereich stärken. wir wollen unsere mitarbeiter weltweit dauer­
haft motivieren. dazu trägt auch die systematische und kontinuierliche anerkennung 
besonderer leistungen bei.
unternehmensbereich global forwarding, freight
mit unserem globalen angebot in der luft­ und seefracht und im landverkehr 
sind wir auf unseren märkten bereits gut aufgestellt. wir wollen kontinuierlich über 
marktdurchschnitt wachsen und unsere führende position sichern. dazu verfolgen wir 
verschiedene ansätze.
neue kundenlösungen entwickeln: wir entwickeln ständig neue produkte und leis­
tungen, um die bedürfnisse aller kunden zu erfüllen. im berichtsjahr haben wir als 
erstes unternehmen unserer branche ein tool für den ausweis der co2­bilanz einge­
führt. die kunden erhalten über einen webbasierten sendungsverfolgungsservice jetzt 
weltweit eine übersicht über den co2­fußabdruck ihrer sendung. mit dem produkt 
flexitank können kunden nunmehr in allen regionen effizient große mengen nicht­
gefährlicher flüssigkeiten transportieren. der transport in einem standardcontainer 
ist günstiger und zudem umweltfreundlicher. mit „dhl thermonet“ haben wir einen 
weltweiten luftfrachtdienst eingeführt, der auf den sektor „life sciences & healthcare“ 
zugeschnitten ist. kunden dieser branche können temperaturempfindliche transporte, 
zum beispiel pharmazeutika und medizinische geräte, über eine transparente und 
richtlinienkonforme plattform abwickeln.
ein umfassendes transportnetz aufbauen: für ein speditionsunternehmen unserer 
größe ist es unerlässlich, netzwerk und betriebsabläufe ständig weiter auszubauen und 
zu verbessern. im mittelpunkt stehen dabei weiterhin wachstumsmärkte wie bra silien, 
russland, indien, china und mexiko. im jahr 2013 haben wir die größten handels­
routen zwischen europa, dem nahen osten und afrika ausgebaut. in myanmar wurde 
eine neue niederlassung gegründet, von der aus das handelsgeschäft zwischen den 
asean­ländern besser erschlossen werden kann. zudem wurden die intraregionalen 
 glossar, seite 218 lcl­routen zwischen amerika, vor allem lateinamerika, und asien ausgebaut. um 
 unser netzwerk zu optimieren, haben wir einen kombinierten straße­schiene­trans­
port  zwischen asien und europa eingeführt.
abläufe vereinfachen und vereinheitlichen: mit unserem strategischen projekt „new 
forwarding environment“ (nfe) haben wir im berichtsjahr gute fortschritte erzielt. 
ziel ist es, ein zukunftsweisendes betriebsmodell mit effizienten abläufen und moder­
nen it­systemen einzuführen, das unsere position als branchenführer stärken soll. 
außer dem können wir unsere abläufe so besser steuern, produkte standardisieren und 
modular anbieten. künftig wird es eine weltweit harmonisierte und einheitlich ausge­
richtete organisation mit einem eigenen kundenservice geben. die kunden profitieren 
dann von kürzeren reaktionszeiten, auf ihre anforderungen zugeschnittenen produk­
ten und einer gezielten kommunikation. wir erhöhen die transparenz und qualität 
der daten im hinblick auf absatzmengen, kundenzahlen, kapazitäten, betriebsabläufe 
und fracht. seit dem vierten quartal 2013 erproben wir das neue betriebsmodell in 
neuseeland; in den kommenden zwei jahren soll es im gesamten geschäftsfeld global 
forwarding realisiert werden.
34 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
ziele und strategien
unternehmensbereich supply chain
mit unserer strategie „growth through excellence“ wollen wir das bestandsg eschäft 
stetig verbessern sowie in den wichtigsten sektoren profitabel wachsen.
bestandsgeschäft stetig verbessern: wir haben drei programme aufgelegt, um unsere 
leistung, effizienz und kompetenz kontinuierlich zu steigern. mit dem ersten, „be­
triebliche spitzenleistungen“, fördern wir betriebliche und technische standards und 
festigen so nachhaltig unsere leistung. zudem wenden wir die erprobte first­choice­   konzernstrategie, seite 31
methodik an, um das erreichte zu sichern und weiterzuentwickeln. mit dem programm 
„ kostenführerschaft“ wollen wir die kosten deutlich verringern und wirkungsvoll steu­
ern, um insgesamt profitabler zu werden. dazu nutzen wir effizienz im einkauf, opera­
tive disziplin und erprobte abläufe. so konnten wir im jahr 2013 unsere direkten kosten 
weiter verringern. mit dem programm „organisatorische kompetenzen“ entwickeln wir 
die führungsqualitäten und das engagement der mitarbeiter weiter. wir wollen neue 
talente gewinnen sowie bereits vorhandene halten und fördern. dafür haben wir ein 
programm zum management von spitzentalenten eingeführt.
in den fokussektoren profitabel wachsen: für weiteres wachstum haben wir drei 
programme aufgelegt. im programm „sektorfokus“ vertiefen wir fortlaufend die 
exper tise in unseren sechs fokussektoren. global ausgerichtete teams bieten unseren    geschäftsfelder und 
 markt positionen, seite 29 f.
kunden sektor spezifische komplettlösungen entlang der gesamten lieferkette an und 
gewährleisten einen wissensaustausch zu erfolgreichen verfahren über regionen und 
geschäftseinheiten hinweg. im programm „strategische produktreplikation“ entwickeln 
und vervielfältigen wir logistiklösungen, die die geschäftsabläufe der kunden verein­
fachen. dazu greifen wir auf erprobte standards und verfahren zurück. ein beispiel da­
für sind unsere „technical services“. dies sind in die jeweiligen supply­chain­ lösungen 
integrierte prozesse, mit denen wir durch kürzere reparaturzyklen die lagerhaltungs­ 
und transportkosten unserer technologiekunden nennenswert verringern. bis heute 
 haben wir neben den „technical services“ auch folgende produkte weltweit vervielfältigt: 
„ airline business solutions“, „e­fulfilment“, „environmental solutions“, „lead logistics 
provider“, „life sciences & healthcare platform“ „maintenance, repair & operations“ 
sowie „packaging services“. mit dem programm „vertriebseffektivität“ steigern wir die 
leistung unserer vertriebsorganisation, indem wir verkauf und kundenbetreuung stär­
ken, die geschäftsziele der kunden besser zu verstehen lernen und sie regelmäßig nach 
ihrer zufriedenheit befragen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 35
grundlagen konzernlagebericht
unternehmenssteuerung
unternehmenssteuerung
finanzielle leistungsindikatoren
einfluss auf managementgehälter
der konzern deutsche post dhl nutzt finanzielle und nichtfinanzielle leistungs­
indikatoren zur unternehmenssteuerung. ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche 
veränderung wird mit vorjahres­ und plandaten verglichen und entsprechend ge steuert. 
die jährliche entwicklung der hier dargestellten finanziellen und nicht finanziellen 
steuerungs größen ist auch für die bemessung der managementvergütung relevant.
die finanziellen leistungsindikatoren des konzerns sollen das gleichgewicht 
 zwischen profitabilität, effizientem einsatz von ressourcen und ausreichender liqui­
dität wahren. wie sich diese kennzahlen im berichtsjahr entwickelt haben, wird im 
 seite 43 ff. wirtschaftsbericht erläutert.
a.18  berechnung des ebit ergebnis der betrieblichen tätigkeit misst ertragskraft
die profitabilität der geschäftsbereiche des konzerns wird mit dem ergebnis der 
umsatzerlöse
betrieblichen tätigkeit (ebit) gemessen. ausgehend von den umsatzerlösen und den 
 sonstige betriebliche erträge
sonstigen betrieblichen erträgen werden der material­ und personalaufwand, die ab­
 materialaufwand
schreibungen sowie die sonstigen betrieblichen aufwendungen abgezogen, um das ebit 
 personalaufwand
zu ermitteln. zinsen, sonstige finanzierungsaufwendungen oder ­erträge werden im 
 abschreibungen
 sonstige betriebliche aufwendungen finanzergebnis berücksichtigt. zur vergleichbarkeit von geschäftsbereichen wird die 
  ergebnis der betrieblichen tätigkeit  umsatzrendite als verhältnis von ebit zu umsatzerlösen errechnet.
(ebit)
 
ebit after asset charge fördert effizienten einsatz von ressourcen
a.19  berechnung des eac seit dem jahr 2008 verwendet der konzern das „ebit after asset charge“ (eac, 
 gewinn nach kapitalkosten) als eine weitere wesentliche steuerungsgröße. sie ergänzt 
ebit
das ebit um eine kapitalkostenkomponente, die als „asset charge“ abgezogen wird. 
 kapitalkosten (asset charge)
 indem die kapitalkosten in unternehmerische entscheidungen einbezogen werden, wird 
= nettovermögensbasis 
× konzernkapitalkostensatz (wacc)  der effiziente einsatz der ressourcen in allen unternehmensbereichen gefördert und 
  ebit after asset charge   das operative geschäft auf nachhaltige wertsteigerung und mittelzufluss a usgerichtet.
(eac, gewinn nach kapitalkosten)
um die kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche nettovermögen mit dem 
 
gewichteten durchschnittlichen kapitalkostensatz („weighted average cost of capital“, 
a.20 berechnung   wacc) multipliziert. dies geschieht monatlich, sodass auch unterjährige schwankungen 
der nettovermögensbasis
im betrieblichen nettovermögen berücksichtigt werden.
die nettovermögensbasis ist für alle unternehmensbereiche einheitlich definiert. 
operative vermögenswerte
die wesentlichen größen des operativen vermögens sind immaterielle vermögens­
• immaterielle vermögenswerte
• sachanlagen gegenstände einschließlich firmenwert, sachanlagen und kurzfristiges nettoumlauf­
• firmenwert
•  forderungen aus l / l   vermögen (net working capital). bei der berechnung der nettovermögensbasis werden 
(teil des net working capital) operative rückstellungen und operative verbindlichkeiten abgezogen.
•  sonstige operative langfristige 
vermögenswerte der konzernkapitalkostensatz (wacc) wird aus dem gewichteten durchschnitt 
 operative verbindlichkeiten der nettokosten für verzinsliches fremdkapital und eigenkapital berechnet. dabei 
•  operative rückstellungen   werden gemäß „capital asset pricing model“ unternehmensspezifische risikofaktoren 
(ohne rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen)  berücksichtigt.
•  verbindlichkeiten aus l / l   es wird ein für alle unternehmensbereiche einheitlicher kapitalkostensatz von 8,5 % 
(teil des net working capital)
•  sonstige operative langfristige  verwendet, der zugleich auch eine mindestzielgröße für projekte und investitionen im 
verbindlichkeiten
konzern darstellt. dieser kapitalkostensatz wird grundsätzlich anhand der aktuellen 
 nettovermögensbasis
finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überprüft. allerdings ist es hierbei nicht das 
 
36 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
unternehmenssteuerung
ziel, alle kurzfristigen veränderungen nachzuvollziehen. stattdessen werden nur länger­
fristige trends verfolgt. um den eac mit denen der vorjahre besser vergleichbar zu 
machen, wurde er im jahr 2013 wie auch schon im vorjahr konstant gehalten.
ausreichende liquidität wahren a.21  berechnung des operativen 
 cashflows
im berichtsjahr wurde der mittelzufluss (cashflow) bei der management vergü tung 
als zusätzlicher finanzieller leistungsindikator berücksichtigt. diese steuerungsgröße 
konzernjahresergebnis auf aktionäre und 
zielt auf die ausreichende liquidität ab, um neben operativen zahlungsverpflichtungen  nicht beherrschende anteile entfallend
und investitionen auch alle finanziellen verpflichtungen des konzerns aus schulden­  ertragsteuern
tilgung und dividende decken zu können.  finanzergebnis
 ergebnis aus assoziierten unternehmen
der cashflow wird mithilfe der kapitalflussrechnung ermittelt. neben ebit und 
ebit (ergebnis der betrieblichen tätigkeit)
eac ist der operative cashflow (ocf) für das konzernmanagement die wesentliche 
  abschreibungen / zuschreibungen auf 
steuerungs­ und incentivierungsgröße. der ocf berücksichtigt alle größen, die mit  gegenstände des anlagevermögens
der unmittelbaren operativen wertschöpfung verbunden sind. er wird aus dem ebit    gewinne/verluste aus dem abgang von 
gegenständen des anlagevermögens
berechnet, korrigiert um veränderungen von gegenständen des anlagevermögens 
  zahlungsunwirksame aufwendungen 
( abschreibungen, zuschreibungen, gewinne und verluste aus abgängen), sonstige  und erträge
zahlungs unwirksame aufwendungen und erträge, steuerzahlungen, veränderungen    veränderungen der rückstellungen
von rückstellungen sowie sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten.    veränderungen der sonstigen lang­
fristigen vermögenswerte und verbind­
das nettovermögen (net working capital) bleibt als treiber des ocf übrig. effektives 
lichkeiten 
management des nettovermögens ist für den konzern ein wichtiger hebel, um den ocf    ertragsteuerzahlungen
kurz­ und mittelfristig zu steuern.   operativer cashflow vor verände­
rungen des (kurzfristigen) netto­
vermögens (net working capital)
  veränderungen net working capital
nichtfinanzieller leistungsindikator
  operativer cashflow (mittelzufluss / 
­abfluss aus operativer geschäfts­
tätigkeit) (ocf)
mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter indikator
 
unsere jährliche konzernweite mitarbeiterbefragung misst nicht nur, wie erfolg­
reich wir dem ziel näherkommen, bevorzugter arbeitgeber zu werden. insbesondere 
die kennzahl „aktive führung“ fließt als zentrales managementinstrument ebenfalls 
in die berechnung der variablen gehalts bestandteile unserer führungskräfte ein. diese 
kennzahl spiegelt wider, wie mitarbeiter die führungskompetenzen ihrer direkten vor­
gesetzten wahrnehmen, beispielsweise wie sie auf erwartungen ihrer mitarbeiter reagie­
ren und wie sie zu moti vieren verstehen. die ergebnisse der mitarbeiterbefragung im 
berichtsjahr schildern wir im kapitel mitarbeiter.  seite 74
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 37
grundlagen konzernlagebericht
übernahmerechtliche angaben
übernahmerechtliche angaben
angaben nach §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb und erläuternder bericht
zusammensetzung des gezeichneten kapitals, stimmrechte und übertragung 
von  aktien
zum 31. dezember 2013 betrug das grundkapital der gesellschaft 1.209.015.874 €, 
eingeteilt in ebenso viele auf den namen lautende stückaktien (aktien ohne nenn­
betrag). jede aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen rechte und pflichten 
und in der hauptversammlung je eine stimme. keinem aktionär und keiner aktionärs­
gruppe stehen sonderrechte, insbesondere solche, die kontrollbefugnisse verleihen, zu.
die ausübung der stimmrechte und die übertragung der aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen bestimmungen und der satzung der gesellschaft, die bei­
des nicht beschränkt. § 19 der satzung bestimmt, welche voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als aktionär an der hauptversammlung teilzunehmen und sein stimmrecht 
auszuüben. gegenüber der gesellschaft gilt als aktionär nur, wer als solcher im aktien­
register eingetragen ist. dem vorstand sind keine vereinbarungen zwischen aktionären 
bekannt, die das stimmrecht oder die aktienübertragung beschränken.
mitglieder des vorstands erhalten als langfristige vergütungskomponente im 
rahmen des long­term­incentive­plans jährlich stock appreciation rights (sar) 
unter der voraussetzung, dass sie für jede tranche ein eigeninvestment in geld oder 
in  aktien der deutsche post ag leisten. veräußert ein vorstandsmitglied aktien des 
eigeni nvestments einer tranche oder wird über das eigeninvestment in geld vor ablauf 
der vor gesehenen wartezeit von vier jahren verfügt, verfallen sämtliche sar aus der 
entsprechenden  tranche.
im rahmen des aktienorientierten vergütungssystems (share matching scheme) 
sind die teilnehmenden führungskräfte verpflichtet, von einem teil ihres jährlichen 
bonus aktien der gesellschaft zu erwerben. für diese gilt nach den zugrunde liegenden 
bedingungen eine vierjährige veräußerungssperre.
kapitalbeteiligungen von mehr als 10 %
die kfw bankengruppe (kfw), frankfurt am main, ist mit einer beteiligung von 
rund 21,0 % am grundkapital unser größter aktionär. die bundesrepublik deutschland 
ist mittelbar über die kfw an der deutsche post ag beteiligt. kfw und bund sind gemäß 
den uns vorliegenden mitteilungen nach §§ 21 ff. wertpapierhandelsgesetz (wphg) die 
einzigen aktionäre, die direkt oder indirekt mehr als 10 % des grundkapitals halten.
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder
die mitglieder des vorstands werden nach den gesetzlichen vorschriften bestellt 
und abberufen (§§ 84, 85 aktiengesetz (aktg), § 31 mitbestimmungsgesetz (mitbestg)). 
gemäß § 84 aktg, § 31 mitbestg erfolgt die bestellung durch den aufsichtsrat auf höchs­
tens fünf jahre. eine wiederholte  bestellung oder verlängerung der amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf jahre, ist zulässig.  gemäß § 6 der satzung besteht der vorstand aus 
mindestens zwei mitgliedern. im übrigen wird die zahl der vorstandsmitglieder durch 
den aufsichtsrat bestimmt, der auch einen vorsitzenden und einen stellvertretenden 
vorsitzenden des vorstands ernennen kann. 
38 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
übernahmerechtliche angaben
satzungsänderungen
die satzung kann gemäß §§ 119 abs. 1 ziff. 5, 179 abs. 1 satz 1 aktg durch beschluss 
der hauptversammlung geändert werden. gemäß § 21 abs. 2 der satzung in verbindung 
mit §§ 179 abs. 2, 133 abs. 1 aktg beschließt die hauptversammlung über satzungs­
änderungen grundsätzlich mit der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen und 
mit der einfachen mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapitals. 
soweit das gesetz für satzungsänderungen zwingend eine größere mehrheit vorschreibt, 
ist diese mehrheit entscheidend. gemäß § 14 abs. 7 der satzung ist der aufsichtsrat er­
mächtigt, satzungsänderungen, die nur die fassung betreffen, zu beschließen.
befugnisse des vorstands, insbesondere zu aktienausgabe und aktienrückkauf
der  vorstand  ist  ermächtigt,  mit  zustimmung  des  aufsichtsrats  bis  zum 
28. mai 2018 bis zu 240 mio neue, auf den namen lautende stückaktien gegen bar­ 
und / oder sacheinlagen auszugeben und hierdurch das grundkapital der gesellschaft 
um bis zu 240 mio € zu erhöhen (genehmigtes kapital 2013, § 5 abs. 2 der satzung). 
den aktionären steht bei ausgabe von neuen aktien aus dem genehmigten kapital 
2013 grundsätzlich ein bezugsrecht zu, das nur unter den in § 5 abs. 2 der satzung ge­
nannten voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen werden 
kann. die einzelheiten dazu ergeben sich aus § 5 abs. 2 der satzung der gesellschaft.
das genehmigte kapital 2013 ist ein finanzierungs­ und akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen standards, das der gesellschaft die möglichkeit gibt, 
schnell, flexibel und kostengünstig eigenkapital aufzunehmen. das genehmigte kapital 
entspricht einem anteil von weniger als 20 % des grundkapitals. der vorstand hat die 
ermächtigung bisher nicht in anspruch genommen.
der vorstand wurde durch beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2011 
ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 24. mai 2016 einmal oder 
mehrmals options­, wandel­ und / oder gewinnschuldverschreibungen sowie genuss­
rechte unter einschluss von kombinationen dieser instrumente im gesamtnenn betrag 
von bis zu 1 mrd € auszugeben und dabei options­ oder wandlungsrechte auf bis zu 
75 mio aktien mit einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 
75 mio € zu gewähren. die ermächtigung ist im dezember 2012 durch die begebung 
einer wandelschuldverschreibung im gesamtnennbetrag von 1 mrd € in voller höhe 
in anspruch genommen worden.
im geschäftsjahr 2013 sind keine aktien an die inhaber der teilschuldverschreibun­
gen ausgegeben worden. das grundkapital war zum 31. dezember 2013 noch um bis zu 
75 mio € bedingt erhöht, um den inhabern bzw. gläubigern von aufgrund des ermäch­
tigungsbeschlusses vom 25. mai 2011 begründeten options­ oder wandlungsrechten 
oder wandlungspflichten nach ausübung ihrer rechte zur bedienung der rechte bzw. 
in erfüllung von wandlungspflichten aktien zu gewähren (bedingtes kapital 2011, 
§ 5 abs. 3 der satzung).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 39
grundlagen konzernlagebericht
übernahmerechtliche angaben
der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013 er­
mächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 28. mai 2018 einmal oder mehr­
mals options­, wandel­ und / oder gewinnschuldverschreibungen sowie genussrechte 
unter einschluss von kombinationen dieser instrumente (nachfolgend zusammen 
„schuldverschreibungen“) im gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 mrd € auszugeben und 
dabei options­ oder wandlungsrechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen 
betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. die schuld­
verschreibungsbedingungen können auch eine pflicht zur ausübung von options­ 
oder wandlungsrechten oder das recht der gesellschaft vorsehen, den inhabern bzw. 
gläubigern der schuldverschreibungen ganz oder teilweise anstelle der zahlung eines 
geschuldeten geldbetrags aktien der gesellschaft zu gewähren, und zwar zum ende 
der laufzeit oder zu anderen zeitpunkten. das grundkapital ist um bis zu 75 mio € 
bedingt erhöht, um den inhabern bzw. gläubigern der schuldverschreibungen aktien 
nach ausübung ihrer options­ oder wandlungsrechte bzw. in erfüllung ihrer options­ 
oder wandlungspflichten zu gewähren oder um ihnen gemäß den schuldverschrei­
bungsbedingungen aktien anstelle von geldzahlungen zu gewähren (bedingtes kapital 
2013, § 5 abs. 4 der satzung). das bezugsrecht der aktionäre kann bei der ausgabe von 
schuldverschreibungen nur unter den in dem vorgenannten ermächtigungsb eschluss 
aufgeführten voraussetzungen mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlossen 
werden. die einzelheiten dazu ergeben sich aus dem von der hauptversammlung be­
schlossenen beschlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 7 der hauptversammlung vom 
29. mai 2013.
die ermächtigung zur ausgabe von schuldverschreibungen entspricht der  üblichen 
praxis bei börsennotierten aktiengesellschaften. sie eröffnet der gesellschaft die mög­
lichkeit, ihre aktivitäten flexibel und zeitnah zu finanzieren, und gibt den notwen­
digen handlungsspielraum, um günstige marktsituationen kurzfristig und schnell zu 
nutzen, indem beispielsweise schuldverschreibungen mit options­ oder wandlungs­
rechten oder wandlungspflichten auf aktien der gesellschaft im rahmen von unter­
nehmenszusammenschlüssen, beim erwerb von unternehmen oder von beteiligungen 
an unternehmen als gegenleistung angeboten werden können. der vorstand hat die 
ermächtigung bisher nicht in anspruch genommen.
schließlich hat die hauptversammlung vom 28. april 2010 die gesellschaft ermäch­
tigt, bis zum 27. april 2015 eigene aktien im umfang von bis zu 10 % des bei beschluss­
fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. dabei gilt die maßgabe, dass die so er­
worbenen aktien zusammen mit aktien, die die gesellschaft bereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals darstellen dürfen. 
der erwerb der aktien kann über die börse, aufgrund eines öffentlichen kaufangebots, 
mittels einer an die aktionäre der gesellschaft gerichteten öffentlichen aufforderung 
zur abgabe von verkaufsangeboten oder auf andere weise nach maßgabe des § 53 a 
aktg erfolgen. die ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen zweck ausgeübt 
werden; insbesondere ist der vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen aktien ohne 
weiteren hauptversammlungsbeschluss mit zustimmung des aufsichtsrats einzuziehen. 
die einzelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen be­
schlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 28. april 2010.
ergänzend dazu hat die hauptversammlung vom 28. april 2010 den vorstand er­
mächtigt, in dem zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 28. april 2010 
beschlossenen rahmen eigene aktien auch unter einsatz von derivaten zu erwerben, 
nämlich in erfüllung von optionsrechten, die die gesellschaft zum erwerb der eige­
nen aktien bei ausübung der option verpflichten („put­optionen“), in ausübung von 
40 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht grundlagen
übernahmerechtliche angaben
optionsrechten, die der gesellschaft das recht vermitteln, eigene aktien bei ausübung 
der option zu erwerben („call­optionen“), oder unter einsatz einer kombination von 
put­ und call­optionen. dabei sind alle aktienerwerbe unter einsatz der vorgenann­
ten optionen auf höchstens 5 % des bei beschlussfassung vorhandenen grundkapitals 
beschränkt. die laufzeiten der optionen dürfen nicht mehr als 18 monate betragen, 
müssen spätestens am 27. april 2015 enden und so gewählt werden, dass der erwerb der 
eigenen aktien in ausübung der optionen nicht nach dem 27. april 2015 erfolgen kann. 
die einzelheiten ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen be­
schlussvorschlag zu tagesordnungspunkt 7 der hauptversammlung vom 28. april 2010.
ergänzend dazu hat die hauptversammlung vom 9. mai 2012 den vorstand ermäch­
tigt, auf der grundlage dieser ermächtigungen erworbene aktien mit zustimmung des 
aufsichtsrats unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre auch zur einführung der 
aktien der gesellschaft an einer ausländischen börse zu verwenden, an der die aktien 
bisher nicht zum handel in einem regulierten markt zugelassen sind. die einzelheiten 
ergeben sich aus dem von der hauptversammlung beschlossenen beschlussvorschlag 
zu tagesordnungspunkt 6 der hauptversammlung vom 9. mai 2012.
die erteilung einer ermächtigung zum erwerb eigener aktien durch die haupt­
versammlung entspricht einer verbreiteten praxis bei börsennotierten aktiengesell­
schaften in deutschland. die ermächtigung zum erwerb eigener aktien unter einsatz 
von derivaten soll das instrumentarium des aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der gesellschaft die gelegenheit geben, einen rückkauf optimal zu strukturieren. die 
ermächtigung, die aktien zur einführung an einer ausländischen börse zu verwenden, 
soll der gesellschaft die möglichkeit eröffnen, ihrer globalen ausrichtung entsprechend 
ihre aktionärsbasis auch im ausland zu verbreitern.
bei öffentlichen angeboten zum erwerb von aktien der gesellschaft gelten aus­
schließlich gesetz und satzung einschließlich der bestimmungen des deutschen wert­
papiererwerbs­ und übernahmegesetzes. die hauptversammlung hat den vorstand 
nicht zur vornahme von in ihre zuständigkeit fallenden handlungen ermächtigt, um 
den erfolg von etwaigen übernahmeangeboten zu verhindern.
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels  
infolge eines übernahmeangebots stehen, und entschädigungsvereinbarungen für 
den fall eines übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern
die deutsche post ag hat mit einem bankenkonsortium einen vertrag über eine 
syndizierte kreditlinie in höhe von 2 mrd € abgeschlossen. im fall eines kontroll­
wechsels im sinne des vertrags hat jedes mitglied des bankenkonsortiums unter 
 bestimmten voraussetzungen das recht, seinen anteil an der kreditlinie sowie sei­
nen jeweiligen a  nteil an ausstehenden krediten zu kündigen und deren rückzahlung 
zu verlangen. weiterhin sehen die anleihebedingungen der unter dem im märz 2012 
etablierten „debt issuance programme“ emittierten anleihen sowie der im dezem­
ber 2012 begebenen wandelanleihe kontrollwechselbestimmungen vor. im fall eines 
kontrollwechsels im sinne der bedingungen gewähren diese den gläubigern unter 
bestimmten voraussetzungen das recht, die vorzeitige rückzahlung der jeweiligen 
schuldverschreibungen zu verlangen. außerdem besteht ein rahmenvertrag über die 
lieferung von treibstoff, auf dessen grundlage im berichtsjahr treibstoff im gegenwert 
eines hohen zweistelligen millionenbetrags abgerufen wurde und der dem lieferanten 
für den fall eines kontrollwechsels ein recht zur sofortigen beendigung der geschäfts­
beziehung einräumt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 41
grundlagen konzernlagebericht
übernahmerechtliche angaben 
vergütung von vorstand und aufsichtsrat
forschung und entwicklung
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontroll wechsel 
mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem 
grund niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungs­
recht). bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher auf­
hebung des vorstandsvertrags innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat 
das mitglied des vorstands anspruch auf abfindung seiner vergütungsansprüche für 
die restlaufzeit des vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom deutschen corporate 
 governance  kodex (ziff. 4.2.3 in der fassung vom 13. mai 2013) empfohlenen caps mit 
der im vergütungsbericht dargestellten präzisierung. im hinblick auf optionen aus 
dem l  ong­term­i ncentive­plan wird das vorstandsmitglied so behandelt, als ob die 
wartezeit für sämtliche optionen bei beendigung des vorstandsvertrags bereits abge­
laufen wäre. die ausübbaren optionen können dann innerhalb von sechs  monaten nach 
vertragsb  eendigung ausgeübt werden. beim share­matching­system für führungs­
kräfte wird im falle eines kontrollwechsels der gesellschaft die haltefrist für die aktien 
mit sofortiger wirkung unwirksam. in einem derartigen fall trägt der arbeit geber alle 
nachteiligen steuerlichen folgen, die sich aus der verkürzung der haltefrist ergeben. 
davon ausgenommen sind steuern, die normalerweise nach der haltefrist anfallen.
vergütung von vorstand und aufsichtsrat
die grundzüge des vergütungssystems für vorstand und aufsichtsrat schildern wir 
 corporate governance, seite 123 ff. im vergütungsbericht des corporate­governance­berichts, der gleichzeitig bestandteil 
des konzernlageberichts ist.
forschung und entwicklung
da der konzern als dienstleistungsunternehmen keine forschung und entwicklung 
im engeren sinne betreibt, ist über nennenswerte aufwendungen nicht zu berichten.
42 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
prognose-ist-vergleich
wirtschaftsbericht
gesamtaussage des vorstands zur wirtschaftlichen lage
ergebnis und operativer cashflow gesteigert
dank einer verbesserten marge hat deutsche post dhl im geschäftsjahr 2013 das 
ergebnis der betrieblichen tätigkeit bei leicht rückläufigem umsatz um 7,4 % gesteigert. 
auch das weiterhin stark wachsende paketgeschäft in deutschland führte im unter­
nehmensbereich brief zu einem ergebnis am oberen ende unserer prognose. in den 
dhl­unternehmensbereichen wurde die entwicklung durch starke währungseffekte 
gebremst. bei geringerem umsatz konnten die unternehmensbereiche express und 
supply chain mit striktem kostenmanagement dennoch ihre ergebnisse verbessern. 
erfreulich zugelegt hat auch der operative cashflow: er stieg auf rund 3 mrd €, sodass 
die finanzielle lage des konzerns aus sicht des vorstands gut ist.
prognose­ist­vergleich
a.22 prognose­ist­vergleich
ziele 2013 ergebnisse 2013 ziele 2014
ebit ebit ebit
konzern: 2,7 mrd € bis 2,95 mrd € 1 konzern: 2,86 mrd € konzern: 2,9 mrd € bis 3,1 mrd €
unternehmensbereich brief: 1,1 mrd € bis 1,2 mrd € 1 unternehmensbereich brief: 1,23 mrd € unternehmensbereich brief: rund 1,2 mrd €
dhl­unternehmensbereiche: 2,0 mrd € bis 2,15 mrd € dhl­unternehmensbereiche: 2,06 mrd € dhl­unternehmensbereiche: 2,1 mrd € bis 2,3 mrd €
corporate center /anderes: rund – 0,4 mrd € corporate center /anderes: – 0,42 mrd € corporate center /anderes: besser als – 0,4 mrd €
eac eac
1.499 mio € (vorjahr: 1.331 mio €) 3 entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leicht
operativer cashflow operativer cashflow operativer cashflow
erholt sich von den einmalbelastungen des jahres  mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit:  entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leicht
2012 und profitiert von der erwarteten ergebnis­ 2.994 mio € (vorjahr: mittelabfluss von 203 mio €)
verbesserung
investitionen (capex) investitionen (capex) investitionen (capex)
ausgaben für investitionen von 1,70 mrd € (2012)  ausgaben für investitionen: 1,76 mrd € ausgaben für investitionen auf rund 1,9 mrd € 
auf maximal 1,8 mrd € erhöhen 2 erhöhen
ausschüttung ausschüttung ausschüttung
40 % bis 60 % des nettogewinns als dividende  vorschlag: 48,9 % des bereinigten nettogewinns  40 % bis 60 % des nettogewinns als dividende 
ausschütten als dividende ausschütten ausschütten
mitarbeiterbefragung 4 mitarbeiterbefragung 4
kennzahl „aktive führung“ erreicht zustimmungs­ zustimmung für kennzahl „aktive führung“  
quote von 70 % auf 71 % erhöhen
1 prognose unterjährig angehoben
2 prognose unterjährig eingegrenzt
3 vorjahreswert aufgrund einer überarbeiteten berechnungsgrundlage angepasst
4 erläuterung   unternehmenssteuerung, seite 37
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 43
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
rahmenbedingungen
rahmenbedingungen
weltwirtschaft wächst sehr verhalten
die weltwirtschaft ist im jahr 2013 nur sehr verhalten gewachsen. sowohl in den 
industrieländern als auch in den aufstrebenden volkswirtschaften blieben die wachs­
tumsraten noch hinter den bereits mäßigen ergebnissen des vorjahres zurück. der 
grund war eine schwächeperiode gleich zu jahresbeginn. danach erholte sich die 
konjunktur zwar wieder – in einigen industrieländern sogar deutlich – insgesamt aber 
ist die globale wirtschaftsleistung im jahr 2013 kaufkraftbereinigt nur noch um 3,0 % 
gewachsen (vorjahr: 3,1 %). der welthandel konnte leicht um knapp 3 % zulegen (iwf: 
2,7 %, oecd: 3,0 %).
a.23 weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2013
%
bruttoinlands­ binnen­
  produkt (bip) export nachfrage
china 7,7 7,9 k. a.
japan 1,7 1,6 1,7
usa 1,9 2,8 1,7
euroraum –0,4 1,6 –0,9
deutschland 0,4 0,6 0,7
daten teilweise geschätzt, stand: 5. februar 2014
quellen: postbank, nationale statistiken
die asiatischen länder wiesen erneut die höchste wirtschaftliche dynamik auf. 
das bruttoinlandsprodukt (bip) stieg um 6,5 % (vorjahr: 6,4 %). in china ließ die 
anziehende nachfrage in einigen industrieländern die exporte steigen. zugleich be­
mühte sich die regierung weiter, die binnennachfrage anzuregen. insgesamt blieb das 
bip­wachstum mit 7,7 % auf dem niveau des vorjahres (7,7 %). die japanische wirt­
schaft wuchs infolge einer expansiven geld­ und fiskalpolitik in der ersten jahreshälfte 
stark. im weiteren verlauf ließen die impulse nach, sodass sich der aufschwung etwas 
abschwächte. zuwächse bei privatem verbrauch und staatskonsum sowie anziehende 
investitionen ließen die binnennachfrage deutlich steigen. die exporte legten im jahres­
durchschnitt leicht zu. trotz des kräftigen aufschwungs erhöhte sich das bip aufgrund 
einer niedrigen ausgangsbasis nur um 1,7 % (vorjahr: 1,4 %).
die us­wirtschaft wurde zu jahresbeginn von staatlichen ausgabenkürzungen und 
steuererhöhungen belastet, gewann ab dem frühjahr aber deutlich an schwung. private 
verbraucher erhöhten ihre konsumausgaben, positive impulse gingen zudem von den 
bruttoanlageinvestitionen und von den wohnungsbauinvestitionen aus. der außen­
handel beeinträchtigte das wachstum nicht, der deutlich rückläufige staatsverbrauch 
dagegen spürbar. das bip ist um 1,9 % (vorjahr: 2,8 %) gestiegen.
im euroraum ist die wirtschaftsleistung im berichtsjahr um 0,4 % (vorjahr: –0,7 %) 
zurückgegangen. sie litt zu jahresbeginn weiter unter der staatsschuldenkrise. die in 
eini gen ländern ergriffenen konsolidierungsmaßnahmen dämpften nicht nur den 
staatskonsum, sondern auch den privaten verbrauch. er sank im jahresdurchschnitt 
um 0,6 % bei einer außergewöhnlich hohen arbeitslosenquote. die bruttoanlage­
investitionen gaben um 3,5 % nach, die binnennachfrage um 0,9 %. der moderat aus­
geweitete außenhandel dämpfte den rückgang des bip um 0,5 prozentpunkte. gleich­
wohl hat sich die konjunkturelle lage im jahresverlauf gebessert. seit dem zweiten 
quartal wurden wieder positive wachstumsraten erzielt – im jahresverlauf sogar in 
fast allen krisenländern.
44 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
rahmenbedingungen
die deutsche konjunktur hat sich nach einem schwachen beginn im verlauf des 
jahres 2013 belebt. das bip stieg um 0,4 % (vorjahr: 0,7 %). als belastungsfaktor erwies 
sich der außenhandel: die nachfrage aus dem euroraum war schwach, die ausfuhren 
in andere regionen mäßig. die exporte wuchsen deshalb nur um 0,6 % (vorjahr: 3,2 %), 
während die importe gut doppelt so stark zulegten. die bruttoanlageinvestitionen gaben 
im jahresdurchschnitt um 0,8 % nach (vorjahr: –2,1 %). gestützt wurde das wachs­
tum durch den privaten verbrauch, der um 0,9 % (vorjahr: 0,8 %) stieg. der deutsche 
arbeitsmarkt blieb weitgehend stabil. im jahresdurchschnitt erhöhte sich die zahl der 
erwerbstätigen auf 41,8 mio (vorjahr: 41,6 mio).
preis für rohöl gibt leicht nach
am jahresende 2013 kostete ein fass rohöl der sorte brent 110,20 us­$ (vorjahr: 
111,48 us­$). der ölpreis lag im jahresdurchschnitt mit knapp 109 us­$ um etwa 3 % 
unter dem des vorjahres. im jahresverlauf schwankte er zwischen 96 us­$ und 119 u  s­$. 
in der ersten jahreshälfte dämpfte die schwache weltkonjunktur die nachfrage und 
ließ damit das preisniveau sinken. zudem weiteten staaten, die nicht zur organisation 
erdölexportierender länder zählen, ihre produktion stetig aus – allen voran die usa. 
dies drückte ebenfalls auf die notierungen. nachfolgend ließen die sich verbessernden 
wachstumsperspektiven den ölpreis wieder steigen.
a.24 brentöl­spotpreis und wechselkurs euro / us­dollar 2013
140 1,55
1,50
120 1,45
1,40
100 1,35
1,30
80 1,25
1,20
60 1,15
1,10
40 1,05
januar  märz  juni  september  dezember
 brentöl­spotpreis je barrel in us­dollar  wechselkurs euro / us­dollar 
 
stabilere konjunktur stützt den euro
die schwache konjunktur und die deutlich rückläufige inflationsrate im euroraum 
veranlassten die europäische zentralbank (ezb) in den monaten mai und november, 
ihren leitzins um jeweils 0,25 prozentpunkte auf zuletzt 0,25 % zu senken. zudem kün­
digte die ezb an, den leitzins noch für längere zeit auf dem aktuellen oder aber einem 
noch niedrigeren niveau zu belassen. die us­notenbank hielt an ihrer sehr expansiven 
geldpolitik fest. sie möchte den leitzins von derzeit 0 % bis 0,25 % frühestens anheben, 
wenn die arbeitslosenquote 6,5 % unterschreitet. im dezember beschloss sie allerdings, 
das volumen für ihre ankäufe von staatsanleihen und hypothekenbesicherten anleihen, 
die die konjunktur zusätzlich unterstützen sollen, leicht zu reduzieren.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 45
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
rahmenbedingungen
zu beginn des jahres 2013 standen die kurse von euro und us­dollar noch unter 
dem einfluss der europäischen staatsschuldenkrise, die sich auf zypern ausweitete. dies 
und die schwache wirtschaft des euroraums ließen den euro bis märz auf sein jahres­
tief von knapp 1,28 us­$ sinken. dank der sich allmählich bessernden konjunktur im 
euroraum ebbte im jahresverlauf auch die furcht davor ab, dass die staatsschuldenkrise 
sich erneut verschärfen könnte. hiervon profitierte der euro. bis zum jahresende stieg 
sein kurs um 4,2 % auf gut 1,37 us­$. gegenüber dem britischen pfund wertete er um 
2,4 % auf.
mäßige risikoaufschläge für unternehmensanleihen
die anleihemärkte standen in den ersten monaten 2013 unter dem dominierenden 
einfluss von konjunkturschwäche und ewu­staatsschuldenkrise. die rendite zehn­
jähriger bundesanleihen fiel bis mai auf ihr jahrestief von 1,17 %. trotz der leitzins­
senkungen durch die ezb zogen die kapitalmarktzinsen im weiteren jahresverlauf aber 
an und lagen zum jahresende bei 1,93 % (vorjahr: 1,32 %). die rendite zehn jähriger 
us­staats anleihen gab zunächst ebenfalls nach. die anziehende us­konjunktur und 
die aussicht auf eine geringere anzahl von anleihekäufen durch die us­notenbank 
ließen die  rendite nachfolgend aber kräftig steigen. zum jahresende lag sie mit 
3,03 % um 1,27 prozentpunkte über dem stand des vorjahres. die risikoaufschläge 
für unternehmens  anleihen bewegten sich im berichtsjahr auf einem vergleichsweise 
mäßigen niveau.
internationaler handel wächst in den aufstrebenden märkten weiter
die weltwirtschaft ist im jahr 2013 verhalten gewachsen. infolgedessen sind die 
handelsvolumina (transportierte menge in tonnen) im berichtsjahr nur noch um etwa 
1,7 % gestiegen. die geringe nachfrage nach gütern führte vor allem zu einem rück­
gang der europäischen importe. der handel zwischen den aufstrebenden märkten der 
 regionen asien­pazifik, lateinamerika und mittlerer osten /afrika hat hingegen weiter­
hin zugenommen.
a.25 handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte wachstumsrate 2012 bis 2013
%
  import  mea (mittlerer 
export asien­pazifik europa lateinamerika osten /afrika) nordamerika
asien­pazifik 5,1 0,0 3,2 3,5 2,4
europa 0,5 –1,3 0,5 0,8 –3,1
lateinamerika 9,4 –4,7 4,4 5,0 –3,9
mea (mittlerer osten /afrika) 3,9 –1,7 1,8 3,2 –7,9
nordamerika –1,6 0,6 3,0 0,7 0,5
quelle: copyright © ihs global insight gmbh, 2013. all rights reserved, stand: 31. dezember 2013
46 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
rahmenbedingungen
a.26 wesentliche handelsströme: volumina 2013
mio tonnen
europa
 2.532
nordamerika asien-pazifik
 474  2.960
mea
 268
lateinamerika
 237
 intraregional     mehr als 300     300 bis 100     unter 100
nordamerika
export        779
70 322 150 237
import        784
215 144 126 299
lateinamerika
export        1.189
101 550 239 299
import        464
5199 77 237
europa
export        919
332 384 126 77
import        1.256
556 311 150 239
mea (mittlerer osten /afrika)
export        2.185
1.363 556 215 51
import        739
236 332 70 101
asien-pazifik
export        790
236 311 144 99
import        2.619
1.363 384 322 550
 mea     asien-pazifik     europa     nordamerika     lateinamerika
quelle: copyright © ihs, 2013. all rights reserved, stand: 31. dezember 2013
rechtliche rahmenbedingungen
als marktführer unterliegen viele unserer dienstleistungen der sektorspezifischen 
regulierung nach dem postgesetz. angaben hierzu sowie zu rechtlichen risiken finden 
sie im anhang zum konzernabschluss.  textziffer 53
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 47
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
wesentliche ereignisse 
ertragslage
wesentliche ereignisse
keine wesentlichen ereignisse
im geschäftsjahr 2013 gab es keine ereignisse, die sich wesentlich auf die ertrags­, 
finanz­ und vermögenslage des konzerns ausgewirkt haben.
ertragslage
a.27  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage
    2012 2013
umsatz mio € 55.512 55.085
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) mio € 2.665 2.861
umsatzrendite 1 % 4,8 5,2
konzernjahresergebnis 2 mio € 1.640 2.091
ergebnis je aktie 3 € 1,36 1,73
dividende je aktie € 0,70 0,80 4
1 ebit ÷ umsatz
2 nach abzug von nicht beherrschenden anteilen, vorjahreszahl angepasst
3 unverwässert, vorjahreszahl angepasst
4 vorschlag
portfolio und berichtsweise geändert
seit dem 1. januar 2013 sind die änderungen zu ias 19 „leistungen an arbeit­
nehmer“ umzusetzen. dies hat sich zum teil erheblich auf die bilanzielle abbildung 
von pensionsplänen und altersteilzeitregelungen in der bilanz sowie in der gewinn­ 
 textziffer 4 und­verlust­rechnung ausgewirkt. detaillierte angaben hierzu enthält der  anhang. die 
vorjahreswerte wurden angepasst.
um die transparenz der bilanz zu erhöhen, haben wir auf der aktivseite den posten 
„forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte“ in die posten „forderungen 
aus lieferungen und leistungen“ und „sonstige kurzfristige vermögenswerte“ aufgeteilt. 
auf der passivseite wird die in dem posten „andere rücklagen“ enthaltene „kapital­
rücklage“ nunmehr gesondert ausgewiesen. die vorjahreswerte wurden angepasst.
mit wirkung zum 31. märz 2013 haben wir mit unserer tochtergesellschaft cargus 
international s. r. l. das inländische expressgeschäft in rumänien verkauft. wir kon­
zentrieren uns dort seitdem auf das internationale geschäft.
im zweiten quartal haben wir im unternehmensbereich supply chain unsere 
anteile an der dhl fashion (france) sas, der us­amerikanischen exel direct inc. und 
der itg gmbh, deutschland, sowie deren tochtergesellschaften veräußert. alle ver­
mögenswerte und schulden der gesellschaften waren zuvor in die zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerte und schulden umgegliedert worden.
im unternehmensbereich brief haben wir zum 28. juni 2013 die optivo gmbh 
erworben, einen der führenden deutschen dienstleister für e­mail­marketing. damit 
ergänzen wir unser angebot und bauen dieses geschäft weiter aus.
im zweiten quartal haben wir 50 % unserer anteile an der deutsche post mobility 
gmbh an den allgemeinen deutschen automobil­club (adac) verkauft. seit okto­
ber 2013 betreiben wir gemeinsam ein fernbusliniennetz und haben mit dem „adac 
postbus“ den liberalisierten markt für fernbusse betreten.
48 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
ertragslage
ende juli haben wir die riser id service gmbh, den marktführer für elektroni­
sche melderegisterauskünfte, erworben. die gesellschaft ergänzt das angebot im unter­
nehmensbereich brief für digitalisierte adressrecherchen.
im vierten quartal haben wir unsere anteile an der britischen tradeteam limited 
von 50,1 % auf 100 % erhöht.
konzernumsatz sinkt währungsbedingt um 0,8 % a.28 konzernumsatz
im geschäftsjahr 2013 ist der konzernumsatz leicht um 0,8 % auf 55.085 mio €  mio €
gesunken (vorjahr: 55.512 mio €). der im ausland erwirtschaftete anteil hat sich von 
2013
69,7 % auf 69,0 % verringert, vor allem weil negative währungseffekte den umsatz mit   55.085
1.738 mio € belastet haben. änderungen im portfolio haben den umsatz um 287 mio €  17.074  38.011
geschmälert. im vierten quartal lag der umsatz mit 14.494 mio € um 0,6 % unter dem 
2012
vorjahreswert (14.577 mio €). währungseffekte von 607 mio € und änderungen im 
 55.512
portfolio haben ihn negativ beeinflusst. 16.825  38.687
die sonstigen betrieblichen erträge sind um 207 mio € auf 1.961 mio € zurück­
   inland       ausland
gegangen. im vorjahr sind nicht mehr benötigte rückstellungen für das us­express­
 
geschäft aufgelöst worden.
geringere transportkosten
der  materialaufwand  ist  vor  allem  wechselkursbedingt  um  651 mio €  auf 
31.212 mio € gesunken.
der personalaufwand lag mit 17.785 mio € auf dem niveau des vorjahres 
(17.770 mio €). die personalkosten im unternehmensbereich brief und die gestie­
gene mitarbeiterzahl im unternehmensbereich supply chain haben erhöhend gewirkt, 
während währungseffekte ihn sinken ließen.
die abschreibungen lagen mit 1.341 mio € ebenfalls auf dem niveau des vorjahres 
(1.339 mio €).
die sonstigen betrieblichen aufwendungen sind um 196 mio € auf 3.847 mio € 
 zurückgegangen. im vorjahr hat unter anderem die umsatzsteuernachzahlung er­
höhend gewirkt.
a.29 entwicklung umsatz, sonstige betriebliche erträge und operativer aufwand
  mio € %  
umsatzerlöse  55.085  –0,8  • wachstumstrends im deutschen paketgeschäft und 
      im inter nationalen expressgeschäft weiterhin intakt
• währungseffekte mindern konzernumsatz um 1.738 mio €
sonstige betriebliche  1.961  –9,5  • vorjahr enthielt unter anderem erträge aus der auflösung 
erträge von rückstellungen für das us­expressgeschäft
materialaufwand 31.212 –2,0 • vor allem wechselkursbedingt gesunken
personalaufwand  17.785  0,1  • gestiegene mitarbeiterzahl, vor allem im unternehmens­
      bereich supply chain
      • höhere personalkosten im unternehmensbereich brief
• währungseffekte mindern personalaufwand
abschreibungen 1.341 0,1 • auf vorjahresniveau
sonstige betriebliche  3.847  –4,8  • vorjahr enthielt unter anderem die umsatzsteuernach­
aufwendungen zahlung
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 49
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
ertragslage
a.30 konzern­ebit konzern­ebit um 7,4 % verbessert
mio € das ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) hat sich gegenüber dem vorjahr um 
7,4 % auf 2.861 mio € verbessert. im vierten quartal ist es um 7,0 % auf 885 mio € gestiegen.
2013
 2.861 das finanzergebnis hat sich von –456 mio € im vorjahr auf –289 mio € verbessert. 
im jahr 2012 war es unter anderem durch den zinsaufwand aus der umsatzsteuernach­
2012
zahlung belastet gewesen, während der abgangseffekt aus dem verkauf der postbank 
 2.665
erhöhend gewirkt hat. im berichtsjahr sind die zinsaufwendungen für pensions­ und 
  sonstige rückstellungen aufgrund niedrigerer zinssätze gesunken.
das ergebnis vor ertragsteuern hat sich um 16,4 % auf 2.572 mio € verbessert.
die ertragsteuern lagen mit 361 mio € um 86 mio € unter dem vorjahreswert, auch 
weil wir uns mit der betriebsprüfung zu offenen sachverhalten aus den jahren 2006 bis 
2008 geeinigt und eine steuerverbindlichkeit aufgelöst haben.
jahresergebnis und ergebnis je aktie deutlich verbessert
das konzernjahresergebnis hat sich von 1.762 mio € auf 2.211 mio € verbessert. 
davon stehen 2.091 mio € den aktionären der deutsche post ag und 120 mio € den 
nicht beherrschenden anteilseignern zu. auch das ergebnis je aktie ist gestiegen – 
 unverwässert von 1,36 € auf 1,73 €, verwässert von 1,30 € auf 1,66 €.
a.31  ausschüttungssumme   dividende von 0,80 € je aktie vorgeschlagen
und dividende je stückaktie
unsere finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis 60 % des nettogewinns aus 
mio €
dividende auszuschütten. vorstand und aufsichtsrat werden daher den aktionären auf 
1.087
der hauptversammlung am 27. mai 2014 vorschlagen, für das geschäftsjahr 2013 eine 
967
903
836 846 846 dividende von 0,80 € je aktie (vorjahr: 0,70 €) auszuschütten. die ausschüttungsquote, 
786
725 725
bezogen auf das konzernjahresergebnis, das auf die aktionäre der deutsche post ag 
556 0,75 0,90 0,80 entfällt, beträgt 46,2 %. berechnet auf den jahresschlusskurs unserer aktie ergibt sich 
0,70 0,65 0,70 0,70
0,60 0,60 eine nettodividendenrendite von 3,0 %. die dividende wird am 28. mai 2014 ausgezahlt 
0,50
und ist für inländische investoren steuerfrei.
 04  05  06  07  08  09  10  11  12  13 1 gewinn nach kapitalkosten erhöht
     dividende je stückaktie in € das eac hat sich im jahr 2013 von 1.331 mio € auf 1.499 mio € verbessert, vor allem 
1 vorschlag dank der gestiegenen ertragskraft der unternehmensbereiche brief und express. die 
kapitalkosten haben sich moderat um 2,1 % erhöht, was vorwiegend auf die gestiegene 
investitionstätigkeit in allen geschäftsbereichen zurückzuführen ist.
a.32 ebit after asset charge (eac, gewinn nach kapitalkosten)
mio €
2012  2013  + / – % 
  angepasst 1
ebit 2.665 2.861 7,4
 kapitalkosten –1.334 –1.362 –2,1
 eac 1.331 1.499 12,6
1 vorjahreswerte aufgrund einer überarbeiteten berechnungsgrundlage angepasst 
die nettovermögensbasis ist im berichtsjahr um 106 mio € auf 15.330 mio € leicht 
gesunken. dazu haben die veränderungen im nettoumlaufvermögen durch das gute 
working capital management beigetragen. die investitionen in it­systeme, der e  rwerb 
von frachtflugzeugen sowie ersatz­ und erweiterungsinvestitionen in lagerhäuser, 
sortier anlagen und den fuhrpark sind gegenüber dem vorjahr gestiegen, konnten den 
abschreibungs­ und wechselkursbedingten rückgang der immateriellen vermögens­
werte jedoch nicht ausgleichen.
50 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
ertragslage
finanzlage
für den rückgang der operativen rückstellungen ist unter anderem der verbrauch 
eines teils der rückstellung für postwertzeichen verantwortlich. außerdem haben die 
verringerten sonstigen langfristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten die netto­
vermögensbasis gesenkt.
a.33 nettovermögensbasis (unkonsolidiert)
mio €
31. dez. 2012  31. dez. 2013  + / – % 
  angepasst 1
immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und firmenwert 18.860 18.698 –0,9
 nettoumlaufvermögen (net working capital) –503 –675 34,2
  operative rückstellungen (ohne rückstellungen für pensionen 
und ähnliche verpflichtungen) –2.825 –2.633 –6,8
 sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten –96 –60 –37,5
 nettovermögensbasis 15.436 15.330 –0,7
1 vorjahreswerte aufgrund einer überarbeiteten berechnungsgrundlage angepasst
finanzlage
finanzmanagement des konzerns zentral steuern
das finanzmanagement des konzerns umfasst das steuern von cash und liquidität, 
das absichern von zins­, währungs­ und rohstoffpreisrisiken, die konzernfi  nanzierung, 
die vergabe von bürgschaften und patronatserklärungen sowie die kommunikation mit 
den rating­agenturen. wir steuern die abläufe zentral und können so effizient arbeiten 
und risiken erfolgreich kontrollieren.
die verantwortung dafür trägt corporate finance in der bonner konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale treasury center in bonn (deutschland), weston (usa) 
und singapur. sie bilden die schnittstelle zwischen der zentrale und den operativen 
gesellschaften, beraten diese in allen fragen des finanzmanagements und stellen sicher, 
dass die konzernweiten vorgaben umgesetzt werden.
hauptaufgabe von corporate finance ist es, finanzielle risiken und kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltige finanzielle stabilität und flexibilität des kon­
zerns zu erhalten. um auch in zukunft ungehindert zugang zu den kapitalmärkten 
zu haben, strebt der konzern weiterhin ein der branche angemessenes kredit­rating 
an. daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer cashflow im verhältnis zur 
angepassten verschuldung entwickelt. diese entspricht den nettofinanzverbindlich­
keiten des konzerns unter berücksichtigung der nicht direkt mit kapital unterlegten 
pensionsverpflichtungen und verbindlichkeiten aus operativem leasing.
finanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten erhalten
die finanzstrategie des konzerns baut auf den grundsätzen und zielen des finanz­
managements auf und berücksichtigt neben den interessen der aktionäre auch die an­
sprüche der fremdkapitalgeber. durch ein hohes maß an kontinuität und berechen­
barkeit für die investoren sollen die finanzielle flexibilität und niedrige kapitalkosten 
für den konzern erhalten bleiben.
wesentlicher bestandteil der strategie ist ein ziel­rating von „bbb+“, das über die 
dynamische kennzahl „ffo to debt“ (funds from operations to debt, finanzmittel 
aus dem operativen geschäft im verhältnis zur verschuldung) gesteuert wird. weitere 
bestandteile der strategie sind eine nachhaltige dividendenpolitik und klare prioritäten, 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 51
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
finanzlage
wie überschüssige liquidität verwendet wird. sie sollte zur schrittweisen erhöhung des 
planvermögens deutscher pensionspläne sowie für sonderdividenden oder aktienrück­
käufe genutzt werden.
a.34 finanzstrategie
kredit­rating investoren
• „bbb +“ bzw. „baa1“ bewertung halten • zuverlässigkeit und kontinuität von unter­
• dynamische steuerungsgröße „ffo to debt“ verwendet nehmensaussagen
• planbarkeit von zu erwartenden renditen
dividendenpolitik
konzern
• 40 % bis 60 % des nettogewinns ausschütten
• cashflow und kontinuität beachten • finanzielle und strategische flexibilität 
wahren
überschüssige liquidität
• niedrige kapitalkosten (wacc) 1 sichern
1.  planvermögen deutscher pensionspläne erhöhen
2.  sonderdividenden ausschütten oder aktienrückkäufe 
tätigen
verschuldungsportfolio
• syndizierte kreditlinie als liquiditätsreserve vereinbart
• „debt issuance programme“ zur emission von anleihen 
etabliert
• anleihen zur deckung des langfristigen kapitalbedarfs 
begeben
1 gewichtete durchschnittliche kapitalkosten (weighted average cost of capital)   unternehmenssteuerung, seite 36
finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from operations, ffo) stellen 
den um operatives leasing, pensionen und einmaleffekte korrigierten operativen cash­
flow vor veränderungen des kurzfristigen nettovermögens zuzüglich erhaltener zinsen 
und dividenden und abzüglich gezahlter zinsen dar, wie die folgende berechnung zeigt. 
die verschuldung (debt) schließt neben den finanzschulden und verfügbaren  liquiden 
mitteln auch verbindlichkeiten aus operativem leasing und ungedeckte pensions­
verbindlichkeiten ein.
a.35 ffo to debt
mio €
  2012 1 2013
operativer cashflow vor veränderung des kurzfristigen nettovermögens 219 3.078
  erhaltene zinsen und dividenden 46 56
  gezahlte zinsen 296 166
  anpassung auf operatives leasing 1.243 1.240
  anpassung auf pensionen 91 144
  einmaleffekte 2.671 73
 finanzmittel aus dem operativen geschäft (funds from operations, ffo) 3.974 4.425
berichtete finanzverbindlichkeiten 4.816 5.940
  finanzverbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert erfasst 117 40
  anpassung auf operatives leasing 5.187 5.099
  anpassung auf pensionen 5.068 4.941
  verfügbare liquide mittel 2 1.224 3.088
 verschuldung (debt) 13.730 12.852
ffo to debt (%) 28,9 34,4
1 zur besseren vergleichbarkeit berücksichtigen die zahlen die umstellung auf den neuen ias­19­standard.
2 verfügbare liquide mittel sind definiert als ausgewiesene flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente  
sowie jederzeit kündbare  investment funds abzüglich operativ gebundener flüssiger mittel.
52 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
finanzlage
die dynamische kenngröße „ffo to debt“ ist im berichtsjahr verglichen mit dem 
vorjahr deutlich angestiegen, weil sich die finanzmittel aus dem operativen geschäft 
verbessert haben und die verschuldung reduziert hat.
die finanzmittel aus dem operativen geschäft haben sich um 451 mio € auf ins­
gesamt 4.425 mio € erhöht. dies ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, dass der 
operative cashflow vor veränderung des kurzfristigen nettovermögens gestiegen ist. der 
vorjahreswert war belastet durch die einmalige erhöhung des planvermögens deutscher 
pensionspläne (1.986 mio €) und teile der umsatzsteuernachzahlung (384 mio €). 
da es sich dabei um einmalige belastungen handelte, wurden sie in der position 
„einmal effekte“ erfasst, die im vorjahr zudem operative restrukturierungs zahlungen 
(140 mio €) und die zinseffekte aus der umsatzsteuernachzahlung (161 mio €) enthielt. 
im berichtsjahr sind operative restrukturierungszahlungen in höhe von 73 mio € als 
„einmaleffekte“ berücksichtigt.
die verschuldung ist im geschäftsjahr 2013 im vorjahresvergleich um 878 mio € 
auf 12.852 mio € gesunken. hauptgrund hierfür war die gute operative geschäfts­
entwicklung. sie ließ die verfügbaren liquiden mittel deutlich ansteigen, wozu jedoch 
auch anleihen in höhe von insgesamt 1 mrd € beitrugen, die wir im oktober 2013 zur 
refinanzierung einer im januar 2014 fällig gewordenen anleihe emittiert haben. da 
im gleichen maße auch die berichteten finanzverbindlichkeiten anstiegen, waren die 
anleiheemissionen allerdings neutral in bezug auf die verschuldung. erläuterungen zu 
den berichteten finanzverbindlichkeiten finden sich im anhang.  textziffer 46
cash­ und liquiditätsmanagement erfolgt zentral
das cash­ und liquiditätsmanagement der weltweit tätigen tochtergesell schaften 
erfolgt zentral über das corporate treasury. mehr als 80 % des konzernexternen um­
satzes wird in cash pools konzentriert und zum internen liquiditätsausgleich genutzt. 
in ländern, in denen dies aus rechtlichen gründen nicht möglich ist, werden interne 
oder externe kredite und anlagen zentral vom corporate treasury vermittelt. dabei 
achten wir auf eine ausgeglichene bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen b  anken 
zu bleiben. der konzerninterne umsatz der tochtergesellschaften wird ebenfalls kon­
zentriert und über die inhouse­bank abgewickelt. so vermeiden wir externe bank­
gebühren und ­margen (inter­company clearing). der zahlungsverkehr erfolgt nach 
einheitlichen richtlinien, mit standardisierten abläufen und it­systemen. im rahmen 
der sepa­umstellung wurde der externe zahlungsverkehr vieler konzerngesell schaften 
in der internen payment factory zentralisiert. sie führt zahlungen im namen der 
konzern gesellschaften über zentrale konten der deutsche post ag aus.
marktpreisrisiken begrenzen
um marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der konzern originäre und derivative 
finanzinstrumente. zinsrisiken werden nur mithilfe von swaps abgesichert. im wäh­
rungsbereich kommen zusätzlich auch termingeschäfte, cross­currency swaps und 
optionen zum einsatz. risiken aus rohstoffpreisschwankungen geben wir weitgehend 
an unsere kunden weiter, das restrisiko steuern wir teilweise mit rohstoffpreis­swaps. 
die für den einsatz von derivaten nötigen rahmenbedingungen, kompetenzen und 
kontrollen sind in internen richtlinien geregelt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 53
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
finanzlage
flexibel und stabil finanziert
der konzern deckt seinen finanzierungsbedarf langfristig durch ein ausgewogenes 
verhältnis von eigenkapital zu fremdkapital. dadurch werden sowohl die finanzielle 
stabilität als auch eine hinreichende flexibilität sichergestellt. unsere wichtigste finan­
zierungsquelle ist grundsätzlich der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit.
wir haben im berichtsjahr die mit einem konsortium aus nationalen und inter­
nationalen banken im jahr 2010 vereinbarte fünfjährige kreditlinie in höhe von 
2 mrd € frühzeitig und zu verbesserten konditionen bis 2018 erneuert. zudem wur­
den zwei verlängerungsoptionen von jeweils einem jahr vereinbart. die vereinbarte 
kreditlinie sichert uns günstige marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere 
liquiditäts reserve. sie enthält keine weitergehenden zusagen, was die finanzkenn­
ziffern des konzerns betrifft. angesichts unserer soliden liquidität wurde diese syn­
dizierte kreditlinie im berichtsjahr nicht beansprucht.
bei unserer bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende geschäftsvolu­
men breit zu streuen und mit den kreditinstituten langfristige geschäftsbeziehungen 
zu unter halten. den fremdmittelbedarf decken wir außer über die kreditlinien auch 
über andere unabhängige finanzierungsquellen wie anleihen und operatives leasing. 
die fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um größen­ und spezia­
lisierungsvorteile zu nutzen und so die kapitalkosten zu minimieren.
im rahmen des im jahr 2012 etablierten „debt issuance programme“ mit einem 
volumen von bis zu 5 mrd € haben wir das günstige kapitalmarktumfeld genutzt und 
im oktober 2013 zwei anleihen mit einem volumen von jeweils 0,5 mrd € begeben. 
die im selben monat zugeflossenen barmittel wurden zur tilgung einer im januar 2014 
fällig gewordenen anleihe in höhe von 0,9 mrd € genutzt. weitere informationen zu 
 textziffer 46 den verschiedenen anleihen enthält der anhang.
konzern begibt bürgschaften, patronatserklärungen und garantien
die deutsche post ag besichert bei bedarf kredit­, leasing­ oder lieferanten­
verträge, die von konzerngesellschaften, assoziierten unternehmen oder joint­venture­ 
gesellschaften abgeschlossen werden, indem sie patronatserklärungen, bürgschaften 
oder garantien begibt. dadurch lassen sich lokal bessere konditionen durchsetzen. die 
herauslage und überwachung der besicherungen erfolgt zentral.
kreditwürdigkeit des konzerns unverändert angemessen
kredit­ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles urteil über die kreditwürdig­
keit eines unternehmens dar. dazu werden der geschäftsbericht sowie entsprechende 
plandaten quantitativ analysiert und bewertet. zusätzlich werden qualitative faktoren 
wie branchenspezifika, marktposition sowie produkte und dienstleistungen des unter­
nehmens berücksichtigt.
moody’s investors service stuft die kreditwürdigkeit unseres konzerns weiterhin 
mit „baa1“ mit positivem ausblick ein. auch fitch ratings hat sein rating von „bbb+“ 
mit stabilem ausblick im berichtsjahr bestätigt.
die fähigkeit unseres konzerns, seinen finanziellen verpflichtungen nachzukom­
men, wird somit unverändert als angemessen eingestuft. mit diesem rating ist 
deutsche post dhl in der transport­ und logistikbranche gut positioniert. die fol­
gende tabelle zeigt die bewertungen zum bilanzstichtag sowie die zugrunde liegenden 
faktoren. die vollständigen und aktuellen analysen der rating­agenturen sowie die 
 dpdhl.com/de/investoren rating­definitionen finden sie auf unserer website.
54 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
finanzlage
a.36 bewertung der rating­agenturen
 bewertungsfaktoren  bewertungsfaktoren
fitch ratings • gut integriertes geschäftsprofil • regulatorische und verfahrensrecht­
• sehr starke position im deutschen  liche risiken (z. b. eu­untersuchungen 
langfristig: bbb +
brief­ und paketmarkt zu kartellrechtlichen sachverhalten 
kurzfristig: f 2
• starke globale präsenz der unter­ und staatlichen beihilfen)
ausblick: stabil
nehmensbereiche express, global  • strukturelle volumenrückgänge auf­
forwarding, freight und supply  grund von langfristigen veränderun­
chain gen im briefbereich (z. b. wettbewerb 
• verbessertes finanzprofil nach  durch elektronische kommunikation 
 abgeschlossenem verkauf der  und digitalisierung)
postbank­ anteile • abhängigkeit von volatilen märkten 
• erholung der expressmargen und  in den dhl­unternehmensbereichen
­marktanteile kompensiert das 
 schwierige gesamtwirtschaftliche 
umfeld
moody’s investors  • größe und globale präsenz als welt­ •  abhängigkeit von globalen makro­
service weit größter logistikkonzern ökonomischen entwicklungen in den 
• großes und vergleichsweise solides  logistikbereichen
langfristig: baa 1
briefgeschäft in deutschland • struktureller rückgang des traditio­
kurzfristig: p – 2
• profitabilität in den logistikbereichen  nellen briefgeschäfts
ausblick: positiv
erfolgreich wiederhergestellt und  • trotz der verbesserungen sind die 
 negative auswirkungen der regulie­ kreditkennzahlen am unteren ende 
rung und elektronischen substitution  der rating­kategorie
im briefbereich verringert
• konservatives finanzprofil und solide 
liquiditätsposition des konzerns
 
liquidität und mittelherkunft
zum bilanzstichtag verfügte der konzern über flüssige mittel und zahlungsmittel­
äquivalente in höhe von 3,4 mrd € (vorjahr: 2,4 mrd €), wovon ein großteil auf die 
deutsche post ag entfällt. die flüssigen mittel werden weitgehend zentral am geldmarkt 
angelegt. das volumen dieser kurzfristigen geldmarktanlagen betrug zum bilanzstich­
tag 2,0 mrd €. zusätzlich sind 0,6 mrd € in kurzfristigen geldmarktfonds investiert.
die in unserer bilanz ausgewiesenen finanzschulden gliedern sich wie folgt: 
a.37  finanzverbindlichkeiten
mio €
  2012 2013
anleihen 4.109 5.088
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 137 199
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 149 213
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 93 83
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete verbindlichkeiten 117 40
sonstige 211 317
  4.816 5.940
der anstieg der finanzverbindlichkeiten ist im wesentlichen auf die beiden an­
leihen von jeweils 0,5 mrd € zurückzuführen, die wir im oktober 2013 begeben haben. 
weitere angaben zu den bilanzierten finanzverbindlichkeiten enthält der anhang.  textziffer 46
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 55
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
finanzlage
weiterhin stellt auch das operative leasing eine wichtige finanzierungsquelle für 
den konzern dar. wir nutzen es vor allem, um immobilien zu finanzieren, aber auch 
für flugzeuge, fuhrparks und it­ausstattung.
a.38 operative leasingverpflichtungen nach anlageklassen
mio €
  2012 2013
grundstücke und bauten 5.100 4.966
flugzeuge 647 524
technische anlagen und maschinen 65 67
andere anlagen, betriebs­ und geschäftsausstattung, transportmittel, sonstiges 513 572
  6.325 6.129
a.39 capex nach regionen
mio €
deutschland die operativen leasingverpflichtungen sind mit 6,1 mrd € gegenüber dem vor­
 1.128
jahr gesunken, weil der reduzierung der restlaufzeit der altverträge, besonders bei 
 979
immobilien und flugzeugen, keine neuen leasingverträge im gleichen umfang gegen­
amerikas überstehen.
 180
 259
investitionen leicht über vorjahresniveau
europa (ohne deutschland)
ende dezember 2013 belief sich die capital expenditure (capex) im konzern auf 
 227
1.755 mio €, ein zuwachs um 3,4 % gegenüber dem vorjahr (1.697 mio €). wir  haben 
 259
vor allem investiert, um vermögenswerte zu ersetzen und zu erweitern: 1.511 mio € 
asien­pazifik
flossen in sachanlagen und 244 mio € in immaterielle vermögenswerte ohne firmen­
 165
 160 werte. die investitionen in sachanlagen waren überwiegend geleistete anzahlungen 
und anlagen im bau (640 mio €), transportausstattung (283 mio €), grundstücke 
übrige regionen
 55 und bauten (214 mio €), technische anlagen und maschinen (151 mio €), it­aus­
 40 stattung (112 mio €), betriebs­ und geschäftsausstattung (77 mio €) sowie flugzeuge 
(34 mio €).
 2013     2012
regional betrachtet lag unser fokus weiterhin auf europa, amerika und asien.
 
a.40 capex und abschreibungen, gesamtjahr
global  forwarding,  corporate center /
brief  express freight supply chain anderes konzern
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
capex (mio €) 332 434 597 508 150 129 300 277 318 407 1.697 1.755
abschreibungen  
auf vermögenswerte (mio €) 334 358 400 408 111 92 288 270 206 213 1.339 1.341
verhältnis capex  
zu abschreibungen 0,99 1,21 1,49 1,25 1,35 1,40 1,04 1,03 1,54 1,91 1,27 1,31
a.41  capex und abschreibungen, 4. quartal
global  forwarding,  corporate center /
brief  express freight supply chain anderes konzern
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
capex (mio €) 141 259 173 232 54 57 85 90 109 217 562 855
abschreibungen  
auf vermögenswerte (mio €) 87 108 100 94 28 23 75 65 59 58 349 348
verhältnis capex  
zu abschreibungen 1,62 2,40 1,73 2,47 1,93 2,48 1,13 1,38 1,85 3,74 1,61 2,46
56 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
finanzlage
brief erweitert paketkapazitäten a.42 capex nach segmenten
die investitionen im unternehmensbereich brief sind im berichtsjahr von  mio €
332 mio € auf 434 mio € gestiegen. der größte anteil daran entfiel mit 189 mio € auf  brief
 434
das „produktionskonzept paket 2012“. damit wollen wir unsere kapazitäten an stei­
 332
gende sendungsvolumina anpassen. im bereich e­post haben wir die funktiona litäten 
express
der plattform erweitert. zusätzlich wurden unsere produktionsanlagen und infra­
 508
struktur instand gehalten sowie die bereiche brief und paket mit neuen handscannern 
 597
 ausgestattet.
global forwarding, freight
 129
express investiert in märkte mit steigender kundennachfrage
 150
im unternehmensbereich express lagen die investitionen im berichtsjahr mit 
supply chain
508 mio € unter dem niveau des vorjahres (597 mio €), vornehmlich weil wir im vor­
 277
jahr erheblich in den bereich der flugzeugflotte investiert hatten. im gegenzug inves­
 300
tierten wir im berichtsjahr vermehrt in den stark wachsenden regionen asia pacific 
corporate center /anderes
und mea (middle east and africa), um die weiter gestiegene kundennachfrage erfüllen   407
zu können. dies galt auch für den europäischen raum.  318
 2013     2012
global forwarding, freight baut it aus
 
im unternehmensbereich global forwarding, freight sind die investitionen 
von 150 mio € im vorjahr auf 129 mio € im jahr 2013 zurückgegangen. davon entfielen 
103 mio € auf das geschäftsfeld global forwarding. hier haben wir – besonders im 
rahmen des projekts new forwarding environment – unsere it ausgebaut sowie vor allem   ziele und strategien, seite 34
in den regionen asia pacific und europe lager konsolidiert und modernisiert. im 
geschäftsfeld freight wurden 26 mio € investiert – mehrheitlich in immobilien, büro­, 
geschäfts­ und it­ausstattung sowie in software.
supply chain unterstützt neugeschäft
im unternehmensbereich supply chain beliefen sich die investitionen im 
berichts jahr auf 277 mio € (vorjahr: 300 mio €). davon entfielen 239 mio € auf das 
geschäftsfeld supply chain, 19 mio € auf williams lea und 19 mio € auf zentrale ein­
heiten. rund 54 % der mittel wurden weltweit für neugeschäft eingesetzt. in den regio­
nen  americas und asia pacific wurde überwiegend in den sektoren „consumer“, „retail“ 
und „auto motive“ investiert. in der region europe entfielen die investitionen mehr­
heitlich auf großbritannien, die beneluxländer und osteuropa. besonders unterstützt 
wurden projekte im bereich „airline business solutions“ sowie im sektor „technology“. 
im geschäfts feld williams lea wurde überwiegend in die it­infrastruktur investiert. 
zentrale einheiten investierten in ein globales finanzprojekt.
bereichsübergreifende investitionen in fahrzeuge und immobilien gestiegen
die bereichsübergreifenden investitionen sind von 318 mio € im jahr 2012 auf 
407 mio € im berichtjahr gestiegen, was überwiegend auf einen zuwachs bei immo­
bilien und fahrzeugen zurückzuführen ist. investitionen für it lagen unter dem hohen 
vorjahresniveau.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 57
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
finanzlage
a.43 operativer cashflow   operativer cashflow deutlich positiv
nach unternehmensbereichen 2013
der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit belief sich im jahr 2013 auf 
mio €
2.994 mio €. dem stand im vorjahr ein mittelabfluss von 203 mio € gegenüber. 
brief
hauptgrund für die verbesserung um 3.197 mio € sind verringerte rückstellungen: 
 940
im  vorjahr haben wir weitere pensionsverpflichtungen ausfinanziert und die umsatz­
express
steuernachzahlung geleistet. des weiteren haben das verbesserte ebit und geringere 
 1.471
zahlungs unwirksame aufwendungen und erträge erhöhend gewirkt. der mittelzufluss 
global forwarding, freight
aus  operativer geschäftstätigkeit vor veränderung des kurzfristigen nettovermögens 
 649
(working capital) lag mit 3.078 mio € ebenfalls deutlich über dem vorjahreswert 
supply chain (219 mio €). dank eines verbesserten working capital managements verringerte sich 
 637
der mittelabfluss aus der veränderung des kurzfristigen nettoumlaufvermögens von 
  422 mio € auf 84 mio €. vor allem die veränderung der verbindlichkeiten und sonsti­
gen posten hat zu dieser entwicklung maßgeblich beigetragen.
a.44 ausgewählte kennzahlen zur finanzlage
mio €
  2012 2013
liquide mittel am 31. dezember 2.400 3.417
veränderung flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –701 1.112
mittelabfluss /­zufluss aus operativer geschäftstätigkeit –203 2.994
mittelabfluss aus investitionstätigkeit –1.697 –1.772
mittelzufluss /­abfluss aus finanzierungstätigkeit 1.199 –110
der mittelabfluss aus investitionstätigkeit stieg um 75 mio € auf 1.772 mio € an. 
mit 1.389 mio € lagen die investitionen in das sach­ und immaterielle anlagevermögen, 
deren schwerpunkte wir im abschnitt investitionen schildern, um 250 mio € unter dem 
vorjahreswert (1.639 mio €). ein teil der investitionen ist gegen ende des jahres zwar 
aktiviert worden, hat aber erst nach dem bilanzstichtag zu auszahlungen geführt. vor 
allem der mittelabfluss aus der veränderung kurzfristiger finanzieller vermögenswerte 
hat den investitions­cashflow steigen lassen. er lag mit 575 mio € um 565 mio € über 
dem vorjahreswert, insbesondere weil wir kurzfristige liquidität in geldmarktfonds 
angelegt haben. dagegen waren die auszahlungen für investitionen in sonstige lang­
fristige finanzielle vermögenswerte um 268 mio € niedriger als im vergleichszeitraum: 
im vorjahr hat die bilanzielle abbildung der beihilferückforderung den mittelabfluss 
aus investitions tätigkeit um 298 mio € verringert.
58 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
finanzlage
a.45 ermittlung free cashflow
mio €
  2012 2013 q 4 2012 q 4 2013
mittelabfluss /­zufluss aus operativer geschäftstätigkeit –203 2.994 –629 1.561
verkauf von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten 225 177 76 59
erwerb von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten –1.639 –1.389 –542 –460
zahlungsmittelabfluss aus der veränderung von sachanlagen 
und immateriellen vermögenswerten –1.414 –1.212 –466 –401
abgänge von tochterunternehmen und sonstigen 
 geschäfts einheiten 39 32 –1 1
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen geschäftseinheiten –57 –37 –1 0
zahlungsmittelabfluss /­zufluss aus akquisitionen /  
desinvestitionen –18 –5 –2 1
erhaltene zinsen 46 42 10 8
zinszahlungen –296 –166 –26 –45
nettozinszahlungen –250 –124 –16 –37
free cashflow –1.885 1.653 –1.113 1.124
der free cashflow hat sich von –1.885 mio € im vorjahr auf 1.653 mio € deutlich 
verbessert. im vierten quartal hat er sich von –1.113 mio € im vergleichbaren vor jahres­
zeitraum auf 1.124 mio € verändert.
der mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit belief sich im berichtsjahr auf 
110 mio € gegenüber einem mittelzufluss von 1.199 mio € im vorjahr. größter aus­
zahlungsposten war mit 846 mio € wie im vorjahr die dividende an unsere aktionäre. 
der mittelzufluss durch die aufnahme langfristiger finanzschulden ist um 2.166 mio € 
auf 1.010 mio € gesunken, vor allem weil wir im vorjahr für die ausfinanzierung 
 unserer pensionsv erpflichtungen neue anleihen sowie eine wandelschuldverschreibung 
ausgegeben  haben. im berichtsjahr sind dagegen durch die emission zweier anleihen 
mit fünf­ bzw. zehnjähriger laufzeit je 495 mio € zugeflossen. die zinszahlungen sind 
um 130 mio € auf 166 mio € gesunken, vorwiegend weil im vorjahr zinsen in höhe 
von 161 mio € für die umsatzsteuernachzahlung angefallen waren.
aufgrund der veränderungen in den einzelnen tätigkeitsbereichen ist der bestand 
an flüssigen mitteln und zahlungsmitteläquivalenten im vergleich zum 31. dezem­
ber 2012 von 2. 400 mio € auf 3.417 mio € gestiegen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 59
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
vermögenslage
vermögenslage
a.46 ausgewählte kennzahlen zur vermögenslage
    2012 2013
eigenkapitalquote (equity ratio) 1 % 27,3 28,3
nettofinanzverschuldung mio € 1.952 1.481
net interest cover    10,7 23,1
ffo to debt 2 % 28,9 34,4
1 vorjahreszahl angepasst
2 berechnung   finanzlage, seite 52
konzernbilanzsumme gestiegen
zum 31. dezember 2013 lag die bilanzsumme des konzerns mit 35.478 mio € um 
1.621 mio € über dem stand zum 31. dezember 2012 (33.857 mio €).
die langfristigen vermögenswerte sind um 202 mio € auf 21.366 mio € zurück­
gegangen. insbesondere währungseffekte bei den firmenwerten schmälerten die imma­
teriellen vermögenswerte um 315 mio € auf 11.836 mio €. das sachanlagevermögen 
ist um 151 mio € auf 6.814 mio € gestiegen: unter anderem haben die investitionen für 
den ausbau der infrastruktur des unternehmensbereichs express in stark wachsen­
den märkten erhöhend gewirkt. die langfristigen finanziellen vermögenswerte haben 
um 85 mio € auf 1.124 mio € zugenommen; die langfristigen sonstigen vermögens­
werte sind dagegen um 114 mio € auf 184 mio € zurückgegangen, vor allem weil das 
pensions vermögen aufgrund versicherungsmathematischer verluste gesunken ist. die 
aktiven latenten steuern lagen mit 1.327 mio € auf dem niveau des vergleichsstichtages 
(1.328 mio €).
die kurzfristigen vermögenswerte erhöhten sich um 1.823 mio € auf 14.112 mio €. 
die vorräte stiegen um 81 mio € auf 403 mio € an. vorwiegend weil wir überschüssige 
finanzielle mittel in geldmarktfonds angelegt haben, sind die kurzfristigen finanziellen 
vermögenswerte um 569 mio € auf 821 mio € gestiegen. die forderungen aus liefe­
rungen und leistungen haben leicht von 6.959 mio € auf 7.040 mio € zugenommen. 
die sonstigen kurzfristigen vermögenswerte lagen mit 2.221 mio € um 68 mio € über 
dem wert zum 31. dezember 2012. über den anstieg der zahlungsmittel und zah­
lungsmitteläquivalente um 1.017 mio € auf 3.417 mio € berichten wir ausführlich in der 
 seite 58 f. finanzlage. die ertragsteueransprüche haben sich um 41 mio € auf 168 mio € erhöht.
das den aktionären der deutsche post ag zustehende eigenkapital lag mit 
9.857 mio € um 838 mio € über dem wert zum 31. dezember 2012 (9.019 mio €). wäh­
rend das konzernperiodenergebnis erhöhend gewirkt hat, wurde es durch die zahlung 
der dividende an unsere aktionäre und durch negative währungseffekte gemindert.
die  lang­  und  kurzfristigen  verbindlichkeiten  sind  von  15.651 mio €  auf 
16.970 mio € gestiegen, auch weil die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun­
gen um 401 mio € auf 6.392 mio € zugenommen haben. eine im januar 2014 fällige 
anleihe in höhe von 926 mio € haben wir in die kurzfristigen finanzschulden umge­
gliedert und darüber hinaus 1 mrd € am kapitalmarkt als langfristige finanzschulden 
aufgenommen. insgesamt sind die finanzschulden um 1.124 mio € auf 5.940 mio € ge­
stiegen. die lang­ und kurzfristigen rückstellungen sind um 518 mio € von 8.978 mio € 
auf 8.460 mio € gesunken, hauptsächlich weil wir restrukturierungsrückstellungen 
verbraucht haben. die ertragsteuerverbindlichkeiten sind ebenfalls gesunken, und zwar 
um 104 mio € auf 430 mio €.
60 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
vermögenslage
nettofinanzverschuldung sinkt auf 1.481 mio €
unsere nettofinanzverschuldung ist von 1.952 mio € zum 31. dezember 2012 auf 
1.481 mio € zum bilanzstichtag gesunken. der vorjahreswert war unter anderem durch 
die geleistete umsatzsteuernachzahlung (482 mio €) sowie die treuhänderisch verwal­
tete beihilferückforderung (298 mio €) belastet.
die eigenkapitalquote hat sich um einen prozentpunkt auf 28,3 % verbessert.
der dynamische verschuldungsgrad gibt als indikator für die innenfinanzierungs­
kraft an, wie viele jahre ein unternehmen durchschnittlich benötigt, um seine schulden 
zu tilgen, wenn es dazu den erwirtschafteten mittelzufluss aus operativer geschäfts­
tätigkeit einsetzt. im berichtsjahr belief er sich auf 0,5 jahre.
inwieweit die nettozinsverpflichtung durch das ebit gedeckt ist, zeigt die kennzahl 
net interest cover. aufgrund des verbesserten ebit ist sie auf 23,1 gestiegen.
das net gearing sagt aus, in welchem verhältnis die nettofinanzverschuldung 
zur summe aus nettofinanzverschuldung und eigenkapital steht. es belief sich zum 
31.  dezember 2013 auf 12,8 %.
a.47  nettofinanzverschuldung
mio €
  2012 2013
langfristige finanzschulden 4.399 4.591
  kurzfristige finanzschulden 377 1.290
 finanzschulden 4.776 5.881
  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 2.400 3.417
  kurzfristige finanzielle vermögenswerte 252 821
  long­term deposits 1 57 55
  positiver marktwert langfristiger finanzderivate  1 115 107
 finanzielle vermögenswerte 2.824 4.400
nettofinanzverschuldung 1.952 1.481
1 in der bilanz ausgewiesen unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 61
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
überblick
a.48 kennzahlen der operativen unternehmensbereiche
mio €
2012   2013  + / – %  q 4 2012   q 4 2013  + / – % 
  angepasst angepasst
brief            
umsatz 13.972 14.452 3,4 3.851 3.968 3,0
davon brief kommunikation 5.284 5.619 6,3 1.394 1.476 5,9
  dialog marketing 2.548 2.363 –7,3 691 654 –5,4
  presse services 744 734 –1,3 189 194 2,6
  paket deutschland 3.477 3.750 7,9 1.038 1.112 7,1
  filialen 850 883 3,9 229 240 4,8
  global mail  1.712 1.783 4,1 496 480 –3,2
  renten­service 101 98 –3,0 23 22 –4,3
  konsolidierung / sonstiges –744 –778 –4,6 –209 –210 –0,5
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.048 1.226 17,0 372 360 –3,2
umsatzrendite (%) 1 7,5 8,5 – 9,7 9,1 –
operativer cashflow –1.445 940 – –1.415 328 –
express            
umsatz 12.778 12.712 –0,5 3.342 3.326 –0,5
davon europe 5.614 5.891 4,9 1.482 1.561 5,3
  americas 2.276 2.259 –0,7 602 593 –1,5
  asia pacific 4.301 4.289 –0,3 1.121 1.118 –0,3
  mea (middle east and africa) 961 924 –3,9 239 229 –4,2
  konsolidierung / sonstiges –374 –651 –74,1 –102 –175 –71,6
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 1.110 1.133 2,1 280 320 14,3
umsatzrendite (%) 1 8,7 8,9 – 8,4 9,6 –
operativer cashflow 1.102 1.471 33,5 495 588 18,8
global forwarding, freight            
umsatz 15.666 14.838 –5,3 3.989 3.789 –5,0
davon global forwarding 11.604 10.727 –7,6 2.942 2.731 –7,2
  freight 4.192 4.246 1,3 1.081 1.093 1,1
  konsolidierung / sonstiges –130 –135 –3,8 –34 –35 –2,9
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 514 483 –6,0 167 139 –16,8
umsatzrendite (%) 1 3,3 3,3 – 4,2 3,7 –
operativer cashflow 647 649 0,3 237 374 57,8
supply chain            
umsatz 14.340 14.277 –0,4 3.733 3.712 –0,6
davon supply chain 13.000 12.939 –0,5 3.391 3.343 –1,4
  williams lea 1.345 1.345 0,0 345 371 7,5
  konsolidierung / sonstiges –5 –7 –40,0 –3 –2 33,3
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 419 441 5,3 116 178 53,4
umsatzrendite (%) 1 2,9 3,1 – 3,1 4,8 –
operativer cashflow 432 637 47,5 275 376 36,7
1 ebit ÷ umsatz
62 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
unternehmensbereich brief
umsatz wächst um 3,4 %
im berichtsjahr lag der umsatz im unternehmensbereich mit 14.452 mio € deut­
lich über dem niveau des vorjahres (13.972 mio €), obwohl 0,6 arbeitstage fehlten. 
darin waren negative währungseffekte in höhe von 26 mio € enthalten. operativ hat 
sich das geschäft insgesamt positiv entwickelt, besonders in den geschäftsfeldern brief 
 kommunikation, paket deutschland und global mail. im ersten halbjahr 2013 h  aben 
wir einen teil der rückstellung für postwertzeichen verbraucht, woraus ein positiver 
 effekt von 50 mio € resultierte.
volumina steigen verlagerungsbedingt
im geschäftsfeld brief kommunikation ist die sendungsmenge im jahr 2013 um 
insgesamt 3,1 % gestiegen, obwohl das privatkundenvolumen um 2,6 % gesunken ist. 
seitdem wir das produkt infobrief eingestellt haben, versenden geschäftskunden 
stattdessen vermehrt klassische briefe. im regulierten bereich haben wir erstmals seit 
15  jahren die preise unter der maßgabe des price­cap­verfahrens erhöht. der umsatz im   glossar, seite 218
geschäftsfeld ist im berichtsjahr um 6,3 % von 5.284 mio € auf 5.619 mio € angewach­
sen. für das jahr 2014 wurde eine weitere preissteigerung genehmigt.
a.49 brief kommunikation: volumina
mio stück
  2012 2013 + / – % q 4 2012 q 4 2013 + / – %
geschäftskundenbriefe 6.403 6.672 4,2 1.643 1.745 6,2
privatkundenbriefe 1.175 1.144 –2,6 341 335 –1,8
gesamt 7.578 7.816 3,1 1.984 2.080 4,8
unadressierte werbesendungen legen zu
im geschäftsfeld dialog marketing sind die absatzmengen insgesamt gesunken. 
während die unadressierten werbesendungen zulegten, sank das adressierte werbe­
aufkommen, weil wir das produkt infobrief eingestellt haben. der versandhandel hielt 
sich mit werbeausgaben weiterhin zurück. überdies haben sich die insolvenzen unse­
rer kunden neckermann und praktiker negativ ausgewirkt. der umsatz im geschäfts­
feld ist im berichtsjahr um 7,3 % auf 2.363 mio € (vorjahr: 2.548 mio €) gesunken. im 
quartals vergleich fiel der rückgang etwas geringer aus.
a.50 dialog marketing: volumina
mio stück
  2012 2013 + / – % q 4 2012 q 4 2013 + / – %
adressierte 
 werbesendungen 5.869 5.470 –6,8 1.607 1.529 –4,9
unadressierte 
 werbesendungen 4.197 4.281 2,0 1.158 1.253 8,2
gesamt 10.066 9.751 –3,1 2.765 2.782 0,6
niedrigerer umsatz mit pressepost
im geschäftsfeld presse services lag der umsatz im berichtsjahr mit 734 mio € 
um 1,3 % unter dem wert des vorjahres (744 mio €). auf dem deutschen markt für 
presse post sind die auflagen erneut gesunken und weitere titel sind eingestellt worden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 63
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
paketgeschäft wächst anhaltend stark
der im geschäftsfeld paket deutschland erzielte umsatz übertraf im berichtsjahr 
mit 3.750 mio € den vorjahreswert von 3.477 mio € um deutliche 7,9 %. im vierten 
quartal fiel der zuwachs etwas geringer aus. mit erweitertem angebot und verbesser­
tem service schaffen wir die logistische grundlage für ein ungebrochen starkes wachs­
tum des online­handels.
a.51  paket deutschland: volumina
mio stück
  2012 2013 + / – % q 4 2012 q 4 2013 + / – %
geschäftskundenpakete 1 835 902 8,0 244 261 7,0
privatkundenpakete 120 124 3,3 40 41 2,5
gesamt 955 1.026 7,4 284 302 6,3
1 einschließlich konzerninterner umsätze
filialen verzeichnen umsatzplus
der in den mehr als 26.000 verkaufsstellen erzielte umsatz lag im berichtsjahr mit 
883 mio € um 3,9 % über dem niveau des vorjahres (850 mio €). im vierten quartal 
betrug der umsatzzuwachs sogar 4,8 %, wozu unter anderem das starke paketwachstum 
beitrug.
internationales briefgeschäft entwickelt sich weiterhin positiv
im geschäftsfeld global mail sind die volumina im berichtsjahr gesunken, wäh­
rend der umsatz um 4,1 % auf 1.783 mio € gestiegen ist. in allen regionen hält der trend 
an, dass kunden von leicht­ zu schwergewichtigeren sendungen wechseln. besonders 
gut haben sich das nationale geschäft in den vereinigten staaten sowie grenzüberschrei­
tende sendungen aus bzw. nach deutschland entwickelt.
a.52 brief international: volumina
mio stück
  2012 2013 + / – % q 4 2012 q 4 2013 + / – %
global mail 1.900 1.804 –5,1 515 473 –8,2
kostenanstieg bremst ergebnisverbesserung
das ebit für den unternehmensbereich lag im geschäftsjahr 2013 mit 1.226 mio € 
um 17,0 % deutlich über dem angepassten vorjahreswert von 1.048 mio €. es enthielt 
einen positiven effekt von 50 mio € aus dem verbrauch eines teils der rückstellungen 
für postwertzeichen, während das vorjahr durch die umsatzsteuernachzahlung mit 
151 mio € belastet war. deutlich höhere personal­ und materialkosten bremsten eine 
ergebnisverbesserung spürbar. die umsatzrendite lag mit 8,5 % über der des vorjahres 
(7,5 %). im vierten quartal 2013 betrug das ebit 360 mio €, 3,2 % weniger als im vor­
jahr (angepasst: 372 mio €).
der operative cashflow überstieg im berichtsjahr mit 940 mio € den vorjahrjahres­
wert von –1.445 mio € erheblich. im vorjahr enthielt er effekte aus der umsatzsteuer­
nachzahlung (–290 mio €) sowie der ausfinanzierung unserer pensionsverpflichtun­
gen (–1.897 mio €). das working capital belief sich im berichtsjahr auf –424 mio €.
64 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
unternehmensbereich express
operatives geschäft entwickelt sich anhaltend gut
der umsatz im unternehmensbereich lag im berichtsjahr mit 12.712 mio € nur 
leicht unter dem niveau des vorjahres (12.778 mio €). operativ sind wir weiter ge­
wachsen: ohne stark negative währungseffekte in höhe von 546 mio € und im vorjahr 
noch enthaltene umsätze in höhe von 75 mio € aus dem veräußerten inländischen 
expressgeschäft in australien, neuseeland und rumänien stieg der umsatz um 4,3 %.
im produktbereich für zeitgenaue internationale sendungen – time definite inter­
national (tdi) – sind die täglichen sendungsvolumina im vergleich zum vorjahr um 
8,4 % gestiegen. dieser positive trend wurde im vierten quartal mit einem plus von 
8,4 % bestätigt.
im zeitgenauen inländischen geschäft – time definite domestic (tdd) – haben 
unsere kunden im berichtsjahr täglich 9,3 % mehr sendungen als im vorjahr verschickt. 
der zuwachs im vierten quartal betrug 9,1 %.
aus gründen der wesentlichkeit weisen wir seit dem ersten quartal 2013 den 
 produktbereich day definite domestic (ddd) nicht mehr gesondert aus.
a.53 express: umsatz nach produkten
mio € je tag 1
2012   2013  + / – %  q 4 2012   q 4 2013   + / – % 
  angepasst angepasst
time definite   
international (tdi) 34,1 36,5 7,0 36,5 39,5 8,2
time definite  
domestic (tdd) 4,3 4,6 7,0 4,6 4,8 4,3
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet.  
diese umsätze liegen auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
a.54 express: volumina nach produkten
tausend stück je tag 1
2012   2013  + / – %  q 4 2012   q 4 2013   + / – % 
  angepasst angepasst
time definite   
international (tdi) 596 646 8,4 643 697 8,4
time definite  
domestic (tdd) 749 819 9,3 791 863 9,1
1 zur besseren vergleichbarkeit werden die produktumsätze zu einheitlichen währungskursen umgerechnet.  
diese umsätze liegen auch der gewichteten ermittlung der arbeitstage zugrunde.
in einigen ländern der region europe überproportional gewachsen
in der region europe ist der umsatz im berichtsjahr um 4,9 % auf 5.891 mio € ge­
stiegen (vorjahr: 5.614 mio €). darin enthalten waren umsätze in höhe von 15 mio € 
aus dem inländischen expressgeschäft in rumänien, das wir im ersten quartal 2013 
veräußert haben. ohne diesen verkauf und negative währungseffekte in höhe von 
85 mio €, die vornehmlich aus unserer geschäftstätigkeit in großbritannien, der 
schweiz, skandinavien, russland, der türkei sowie einigen ländern osteuropas stamm­
ten, ist der umsatz um 6,7 % gewachsen. überproportional zugelegt hat unser geschäft 
vor allem in großen ländern wie deutschland, großbritannien, russland, den nieder­
landen, spanien und frankreich. die täglichen sendungsvolumina im produktbereich 
tdi haben im berichtsjahr um 8,2 % und im vierten quartal um 7,0 % zugenommen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 65
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
volumina in der region americas steigen im schlussquartal zweistellig
in der region americas lag der umsatz im berichtsjahr mit 2.259 mio € leicht 
unter dem niveau des vorjahres (2.276 mio €). darin enthalten waren negative wäh­
rungseffekte in höhe von 146 mio €, vorrangig aus unserer geschäftstätigkeit in den 
vereinigten staaten, aber auch in kanada sowie weiteren zentral­ und südamerikani­
schen ländern. ohne diese effekte erhöhte sich der umsatz in der region um 5,7 %. die 
täglichen sendungsvolumina im produktbereich tdi verbesserten sich im berichtsjahr 
um 7,3 %, im vierten quartal sogar zweistellig um 10,1 %.
geschäft in der region asia pacific wächst erneut stark
in der region asia pacific lag der umsatz mit 4.289 mio € fast auf dem niveau des 
vorjahres (4.301 mio €), obwohl er von signifikanten negativen währungs effekten in 
höhe von 270 mio € belastet war, die vornehmlich aus japan, australien und  indien 
stammten. ohne diese effekte und die genannten geschäftsverkäufe in höhe von 
60 mio € wuchs der umsatz um 7,4 %. im produktbereich tdi verschickten unsere kun­
den im jahr 2013 täglich 9,0 % mehr sendungen als im vorjahr, wobei die  volumina 
in china, australien und indien zweistellig zulegten. im vierten quartal betrug das 
volumenwachstum 8,9 %.
volumina in der region mea legen weiter zu
in der region mea (middle east and africa) lag der umsatz im berichtsjahr mit 
924 mio € um 3,9 % unter dem niveau des vorjahres (961 mio €). darin enthalten 
waren negative währungseffekte in höhe von 53 mio €. ohne diese hat der umsatz im 
berichtsjahr um 1,7 % zugelegt. die täglichen sendungsvolumina im produktbereich tdi 
sind um 9,0 % gestiegen, im vierten quartal sogar um erfreuliche 10,7 %.
ebit übersteigt hohen wert des vorjahres
mit 1.133 mio € überstieg das ebit für den unternehmensbereich im jahr 2013 den 
bisherigen höchstwert aus dem vorjahr (angepasst: 1.110 mio €) noch um 2,1 %. in den 
vorjahreszahlen waren zudem einmaleffekte enthalten, die das ergebnis mit 113 mio € 
positiv beeinflusst haben. im berichtsjahr waren im ebit entkonsolidierungserträge in 
höhe von 12 mio € aus dem verkauf des inländischen expressgeschäfts in rumänien 
enthalten. ohne diese effekte hat sich das ergebnis im berichtsjahr um 12,4 % stark ver­
bessert. im vierten quartal verbesserte es sich sogar um 14,3 % auf 320 mio € (vorjahr, 
angepasst: 280 mio €). 
die umsatzrendite stieg im berichtsjahr auf 8,9 % (vorjahr: 8,7 %) und im vierten 
quartal auf 9,6 % (vorjahr, angepasst: 8,4 %). ohne die genannten einmaleffekte ver­
besserte sich die umsatzrendite im berichtsjahr von 7,8 % auf 8,8 %.
dank erhöhter profitabilität und weiter optimiertem working­capital­manage­
ment haben wir den operativen cashflow des unternehmensbereichs im berichtsjahr 
um 33,5 % auf 1.471 mio € (vorjahr: 1.102 mio €) erhöht. im vierten quartal profitierten 
wir zudem von starken saisonalen effekten im working capital, die gemeinsam mit der 
gestiegenen profitabilität den operativen cashflow auf 588 mio € (vorjahr: 495 mio €) 
wachsen ließen.
66 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
unternehmensbereich global forwarding, freight
speditionsgeschäft in schwachem markt profitabel
im unternehmensbereich ist der umsatz im berichtsjahr um 5,3 % auf 14.838 mio € 
(vorjahr: 15.666 mio €) gesunken. darin waren negative währungseffekte in höhe von 
491 mio € enthalten. das speditionsgeschäft entwickelte sich in den ersten drei quar­
talen des jahres 2013 in einem spürbar abgeschwächten markt rückläufig. im vierten 
quartal blieb der umsatz mit 3.789 mio € um 5,0 % unter dem des vergleichbaren vor­
jahreszeitraums (vorjahr: 3.989 mio €), auch weil darin negative währungseffekte in 
höhe von 184 mio € enthalten waren. lässt man diese unberücksichtigt, lag der umsatz 
um 0,4 % unter dem vorjahr. dennoch blieb das geschäft insgesamt profitabel.
im geschäftsfeld global forwarding hat sich der umsatz im berichtsjahr um 7,6 % 
auf 10.727 mio € (vorjahr: 11.604 mio €) verringert. lässt man negative währungs­
effekte in höhe von 465 mio € unberücksichtigt, betrug der rückgang 3,6 %. das brutto­
ergebnis hat sich um 5,7 % auf 2.503 mio € (vorjahr: 2.655 mio €) verschlechtert.
im rahmen unseres strategischen projekts new forwarding environment erzielen wir   ziele und strategien, seite 34
weiterhin gute fortschritte.
bruttoergebnisse in der luft­ und seefracht sinken
im gesamten berichtsjahr sind die umsätze und volumina in der luft­ und see­
fracht gesunken, wobei der rückgang im vierten quartal geringer ausfiel.
unsere luftfrachtvolumina lagen im jahr 2013 um 4,8 % unter dem vorjahreswert, 
vor allem weil die nachfrage einiger großer kunden aus den sektoren „technology“ 
sowie „engineering & manufacturing“ zurückgegangen ist. die frachtraten konnten 
dank kurzfristiger einkäufe im spotmarkt stabil gehalten werden, obwohl erhöhungen 
angekündigt waren. die fluggesellschaften bauen ihre kapazitäten im passagierbereich 
durch die inbetriebnahme neuer flugzeuge aus. im frachtbereich werden die kapazi­
täten aber punktuell deutlich verringert, um druck auf die raten aufzubauen. dies hat 
seit ende des dritten quartals den druck auf die margen erhöht. zudem haben einige 
große fluglinien die berechnungsgrundlage für die treibstoffzuschläge geändert, was 
die margen zusätzlich belastete. unser umsatz mit luftfracht ist im berichtsjahr um 
10,0 % zurückgegangen. das bruttoergebnis ist infolgedessen um 12,6 % gesunken. im 
vierten quartal lagen die volumina 2,2 % und der umsatz 5,9 % unter dem vergleich­
baren vorjahresquartal.
in der seefracht sind unsere volumina im berichtsjahr um 1,2 % gesunken. der 
haupttreiber für diesen rückgang war eine geringere nachfrage in der region amerika. 
die routen innerhalb asiens verzeichnen weiterhin das stärkste volumenaufkommen. 
die volumina auf diesen routen sind im vergleich zum vorjahr angestiegen. der e  xport 
aus europa bleibt stabil, während die nachfrage auf den nordsüdrouten zunimmt. auf 
den ostwesthandelsv erbindungen bleiben die raten volatil. angebot und nachfrage 
steuern die reedereien, indem sie die effektiv angebotene kapazität begrenzen oder 
die fahrtgeschwindig keiten anpassen. unser umsatz mit seefracht ist im berichtsjahr 
um 5,5 % gesunken, das brutto ergebnis hat sich um 3,1 % verringert. im vierten quartal 
sind die volumina wieder leicht um 0,9 % gestiegen, der umsatz blieb um 7,9 % hinter 
dem des vor jahres zurück.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 67
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
unser industrielles projektgeschäft (in tabelle 55 als ein teil von „sonstiges“ aus­
gewiesen) hat sich im berichtsjahr etwas schwächer entwickelt als im vorjahr. durch 
die aufgabe des unprofitablen teils des schiffchartergeschäfts in china im jahr 2012 ist 
der umsatz gesunken. der rückgang konnte aber durch hinzugewonnenes profitables 
geschäft zum teil kompensiert werden. der anteil des umsatzes unter „sonstiges“, der 
sich auf das industrielle projektgeschäft bezieht, lag mit 37,9 % fast auf dem niveau des 
vorjahres (38,7 %). das bruttoergebnis hat sich gegenüber dem vorjahr prozentual 
zweistellig verbessert.
a.55 global forwarding: umsatz
mio €
  2012 2013 + / – % q 4 2012 q 4 2013 + / – %
luftfracht 5.517 4.968 –10,0 1.397 1.315 –5,9
seefracht 3.738 3.532 –5,5 921 848 –7,9
sonstiges 2.349 2.227 –5,2 624 568 –9,0
gesamt 11.604 10.727 –7,6 2.942 2.731 –7,2
a.56 global forwarding: volumina 
tausend
    2012 2013 + / – % q 4 2012 q 4 2013 + / – %
luftfracht tonnen 4.147 3.949 –4,8 1.070 1.046 –2,2
davon export tonnen 2.327 2.215 –4,8 606 591 –2,5
seefracht teu 1 2.840 2.807 –1,2 701 707 0,9
1 twenty­foot equivalent unit (20­fuß­container­einheit)
leichtes umsatzplus im europäischen landverkehrsgeschäft
im geschäftsfeld freight ist der umsatz im jahr 2013 um 1,3 % auf 4.246 mio € 
(vorjahr: 4.192 mio €) gestiegen. neben dem effekt eines zusätzlichen arbeitstages ist 
das geschäft vor allem in deutschland, osteuropa, den beneluxländern und frank­
reich gewachsen. bei andauerndem margendruck im stark umkämpften europäischen 
transportmarkt konnten wir das bruttoergebnis im berichtsjahr mit 1.152 mio € auf 
dem niveau des vorjahres (1.155 mio €) halten.
ebit enthält gestiegene aufwendungen für nfe
das ebit für den unternehmensbereich blieb mit 483 mio € um 6,0 % hinter dem 
vorjahresniveau (angepasst: 514 mio €) zurück. gesunkenen bruttoergebnismargen 
standen eine höhere effizienz sowie ein verbessertes verhältnis von bruttomarge und 
ebit gegenüber. im ergebnis sind wie im vorjahr aufwendungen für das projekt nfe 
enthalten. wie erwartet fielen diese höher aus als im jahr 2012. die umsatzrendite 
betrug wie im vorjahr 3,3 %.
im vierten quartal 2013 blieb das ebit mit 139 mio € um 16,8 % hinter dem ver­
gleichbaren vorjahreswert zurück.
das net working capital konnte dank eines strikten cash managements gegenüber 
dem vorjahr wesentlich verringert werden, was zu einem operativen cashflow von 
649 mio € (vorjahr: 647 mio €) führte.
68 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht wirtschaftsbericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
unternehmensbereich supply chain
umsatzwachstum durch negative währungseffekte beeinträchtigt a.57  supply chain: 
umsatz nach sektoren 2013
der umsatz im unternehmensbereich hat sich im berichtsjahr leicht um 0,4 % auf 
gesamtumsatz: 14.277 mio €
14.277 mio € (vorjahr: 14.340 mio €) verringert. wir haben die anteile an drei unter­
 3 % energy
nehmen veräußert, die nicht mehr zu unserem kerngeschäft zählten. dadurch wurde 
 4 % supply chain others
der umsatz um 212 mio € geschmälert. ohne die veräußerungen und erhebliche nega­  9 % automotive
tive währungseffekte in höhe von 694 mio € ist der umsatz um 5,9 % gewachsen. der   9 % williams lea
11 % technology
größte währungseffekt ergab sich aus der aufwertung des euro gegenüber dem briti­
19 %  life sciences &  
schen pfund. im vierten quartal 2013 ist der umsatz im vergleich zum vorjahresquartal  healthcare
um 0,6 % auf 3.712 mio € (vorjahr: 3.733 mio €) zurückgegangen. ohne die genannten  20 % consumer
effekte wuchs der umsatz um 7,5 %.
25 % retail
 
supply­chain­geschäft in asien erzielt größtes umsatzwachstum
im geschäftsfeld supply chain lag der umsatz im jahr 2013 mit 12.939 mio € um 
0,5 % leicht unter dem vorjahresniveau (13.000 mio €). ohne veräußerungen und  a.58  supply chain: 
umsatz nach regionen 2013
hohe negative währungseffekte wuchs er um 6,0 %. den größten beitrag dazu leisteten 
gesamtumsatz: 14.277 mio €
die sektoren „life sciences & healthcare“, „automotive“, „consumer“ und „technology“ 
14 %  asia pacific /  
sowie das kräftige wachstum beim produkt „airline business solutions“. der umsatz, 
middle east/africa 1
den wir mit den 20 wichtigsten kunden erzielt haben, ist um 5,4 % gestiegen.
in der region americas verbesserten sich die umsätze in den großen sektoren  28 % americas
„consumer“, „life sciences & healthcare“ und „automotive“ durch zusätzliche volu­
mina und neugeschäft. den stärksten zuwachs verzeichneten wir in brasilien – vor­
wiegend im sektor „technology“.
58 %  europe/other /  
in der region asia pacific wurde das prozentual höchste umsatzplus erzielt, vor  consolidation 1
 
allem in australien, china und thailand. der umsatzzuwachs in australien stammte 
1 seit beginn des jahres 2013 zählt die subregion 
aus zusätzlichen volumina und neugeschäft, vor allem in den sektoren „consumer“,  middle east and africa zur region asia pacific.
„life sciences & healthcare“ und „technology“, sowie dem produkt „airline business 
solutions“. in china stieg der umsatz in den sektoren „consumer“ und „technology“ 
erheblich. in thailand profitierten wir von neugeschäft und höheren volumina in den 
sektoren „automotive“, „consumer“ und „retail“.
in europa sind die volumina im sektor „automotive“ sowie mit dem produkt 
„airline business solutions“ dank einer höheren endkundennachfrage gestiegen. der 
umsatz im sektor „life sciences & healthcare“ verbesserte sich durch das wachsende 
geschäft mit dem uk national health service. in anderen teilen europas beeinflusste 
das wirtschaftsumfeld das geschäft negativ.
der umsatz im geschäftsfeld williams lea belief sich im berichtsjahr auf 
1.345 mio € (vorjahr: 1.345 mio €). ohne negative währungseffekte ist er um 4,5 % ge­
stiegen, mit beschleunigtem wachstum im zweiten halbjahr. zusätzliches geschäft und 
die aufnahme neuer verträge wurden teilweise durch geringere volumina im bank­
wesen und im rechtssektor sowie durch den verlust einzelner verträge ausgeglichen.
neugeschäft im wert von rund 1.520 mio € abgeschlossen
im geschäftsfeld supply chain wurden im berichtsjahr mit neu­ und bestands­
kunden zusätzliche verträge (umsatz auf jahresbasis) im wert von rund 1.520 mio € 
(vorjahr: rund 1.210 mio €) geschlossen. bedeutende neuabschlüsse wurden mit groß­
kunden in den sektoren „consumer“, „retail“, „life sciences & healthcare“ und „tech­
nology“ getätigt. die annuali sierte vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 69
wirtschaftsbericht konzernlagebericht
geschäftsentwicklung in den unternehmensbereichen
ergebnis durch einmaleffekte und unternehmensveräußerungen beeinflusst
das ebit für den unternehmensbereich belief sich im berichtsjahr auf 441 mio € 
(vorjahr, angepasst: 419 mio €). es enthielt einen einmaligen, nichtzahlungswirksamen 
ertrag aus der anpassung von pensionsplänen in höhe von 50 mio € im vierten quar­
tal, der auf den wechsel von leistungsorientierten zu beitragsorientierten altersversor­
gungsplänen in großbritannien zurückzuführen ist. im berichtsjahr standen diesem 
einmalertrag aufwendungen in höhe von 30 mio € gegenüber, die überwiegend in 
europa für initiativen entstanden, mit denen indirekte kosten gesenkt werden sollen. 
zudem fielen im unternehmensbereich aufwendungen im zusammenhang mit den 
unternehmensveräußerungen an.
das ergebnis wurde durch den verlust von verträgen und aufwendungen im zu­
sammenhang mit dem antrag auf geordnete insolvenz eines in den usa ansässigen 
großkunden von williams lea im ersten quartal beeinflusst. ein weiter verbesser­
tes management des vertragsbestandes sowie die gute geschäftsentwicklung in den 
 regionen americas und asia pacific glichen volumenrückgänge und den druck auf 
die marge in anderen märkten aus. die umsatzrendite betrug 3,1 % (vorjahr: 2,9 %). im 
vierten quartal 2013 betrug das ebit 178 mio € (vorjahr, angepasst: 116 mio €). es pro­
fitierte von den  genannten einmaleffekten und der verbesserten geschäftsentwicklung.
der operative cashflow stieg im berichtsjahr von 432 mio € im vorjahr auf 
637 mio €.
70 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht deutsche-post-aktie
deutsche­post­aktie
aktienmärkte profitieren von geldpolitik
die aktienmärkte haben sich im jahr 2013 abermals positiv entwickelt. die stim­
mung wurde zu jahresbeginn noch von sorgen um das drohende abgleiten frankreichs 
in die rezession und die schwierige lage in italien, spanien, portugal und zypern ge­
trübt. der dax erreichte mit 7.460 punkten am 19. april 2013 sein jahrestief. eine gute 
berichtssaison sowie die leitzinssenkung durch die ezb im mai bescherten den märkten   rahmenbedingungen, seite 45
eine erholung, die zum ende des ersten halbjahres durch spekulationen um ein ende 
der expansiven geldpolitik der us­notenbank gebremst wurde. während der dax das   rahmenbedingungen, seite 45
erste halbjahr dank einer weiterhin wachsenden deutschen wirtschaft positiv abschloss, 
lag der euro stoxx 50 am 24. juni auf seinem jahrestief von 2.512 punkten. im zweiten 
halbjahr verzeichneten beide indizes einen stetigen aufwärtstrend, wozu die einigung 
über den us­staatshaushalt sowie die entscheidung der ezb, den leitzins ein weiteres 
mal zu senken, beitrugen. nach leichten korrekturen belebten sich die märkte zum 
jahresende noch einmal. der dax erreichte am 27. dezember ein neues allzeithoch mit 
9.589 punkten; der euro stoxx 50 erreichte am selben tag sein jahreshoch mit 3.111 
punkten. der dax schloss das jahr 2013 mit 9.552 punkten, einem plus von 25,5 %. der 
euro stoxx 50 hat im jahresvergleich 18,4 % gewonnen.
a.59 mehrjahresübersicht  deutsche­post­aktie
    2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
jahresschlusskurs € 23,51 11,91 13,49 12,70 11,88 16,60 26,50
höchstkurs € 25,65 24,18 13,79 14,46 13,83 16,66 26,71
tiefstkurs € 19,95 7,18 6,65 11,18 9,13 11,88 16,51
anzahl der aktien mio stück 1.208,2 1 1.209,0 1 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 28.388 14.399 16.309 15.354 14.363 20.069 32.039
durchschnittliches handelsvolumen je tag stück 6.907.270 7.738.509 5.446.920 5.329.779 4.898.924 4.052.323 4.114.460
jahresperformance mit dividende % 6,9 –45,5 18,3 –1,4 –1,3 45,6 63,9
jahresperformance ohne dividende % 2,9 –49,3 13,3 –5,9 –6,5 39,7 59,6
beta­faktor 2   0,68 0,81 0,91 0,95 1,19 0,88 0,86
ergebnis je aktie 3 € 1,15 –1,40 0,53 2,10 0,96 1,36 7 1,73
cashflow je aktie 4 € 4,27 1,60 –0,48 1,59 1,96 –0,17 2,48
kurs­gewinn­verhältnis 5   20,4 –8,5 25,5 6,0 12,4 12,2 7 15,3
kurs­cashflow­verhältnis 4, 6   5,5 7,4 –28,1 8,0 6,1 –97,6 10,7
ausschüttungssumme mio € 1.087 725 725 786 846 846 967 8
ausschüttungsquote % 78,6 – 112,6 30,9 72,7 51,6 46,2 9
dividende je aktie € 0,90 0,60 0,60 0,65 0,70 0,70 0,80 8
dividendenrendite % 3,8 5,0 4,4 5,1 5,9 4,2 3,0
1 erhöhung aufgrund der ausübung von aktienoptionen   anhang, textziffer 38
2 beta drei jahre; quelle: bloomberg
3 bezogen auf das jahresergebnis nach abzug von nicht beherrschenden anteilen   anhang, textziffer 22
4 cashflow aus operativer geschäftstätigkeit
5 jahresschlusskurs ÷ ergebnis je aktie
6 jahresschlusskurs ÷ cashflow je aktie
7 nach anwendung von ias 19 r angepasst
8 vorschlag
9 ohne außerordentliche effekte: 48,9 %
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 71
deutsche-post-aktie konzernlagebericht
a.60 peergroup­vergleich: schlusskurse
 
30. sept.  31. dez.  30. dez.  31. dez. 
    2013 2013 + / – % 2012 2013 + / – %
deutsche post dhl eur 24,53 26,50 8,0 16,60 26,50 59,6
postnl eur 3,20 4,15 29,7 2,92 4,15 42,1
tnt express eur 6,75 6,75 0,0 8,43 6,75 –19,9
fedex usd 114,11 143,77 26,0 91,72 143,77 56,7
ups usd 91,37 105,08 15,0 73,73 105,08 42,5
kühne + nagel chf 118,50 117,10 –1,2 110,00 117,10 6,5
a.61  kursverlauf
€
   
30
schlusskurs: 26,50 €
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
30. dezember 2012  31. märz 2013  30. juni 2013  30. september 2013  31. dezember 2013
  deutsche post     euro stoxx 50 1     dax 1
1 indiziert auf den schlusskurs der  deutsche­post­aktie zum 30. dezember 2012
deutsche­post­aktie drittes jahr in folge stärker als der dax
die deutsche­post­aktie hat im verlauf des jahres 2013 erneut stark zugelegt. von 
ihrem jahrestief bei 16,51 € am 8. januar erholte sie sich schnell, schloss sich dann aber 
zwischenzeitlich der uneinheitlichen markttendenz an. nach vorlage der geschäfts­
zahlen für das jahr 2012 am 5. märz setzte sich unsere aktie deutlich vom markt ab und 
baute diesen vorsprung nach vorlage der quartalszahlen am 14. mai 2013 weiter aus. bis 
ende juli erhöhte sich der streubesitz unserer aktie progressiv auf 79,0 %, da eine von 
der kfw­bankengruppe begebene wandelanleihe vollständig umgetauscht wurde. die 
veröffentlichung der ergebnisse für das zweite quartal am 6. august bescherte unserer 
aktie erneute kursgewinne und eine steigende marktkapitalisierung. nicht zuletzt des­
halb wurde sie am 23. september in den euro stoxx 50 aufgenommen. im restlichen 
jahresverlauf verzeichneten wir weitere kurszuwächse durch die gestiegene nachfrage 
sowie die vorlage abermals solider zahlen für das dritte quartal am 12. november. der 
anschließenden kurzen kurskorrektur folgte eine jahresendrally auf ein neues allzeit­
hoch von 26,71 € am 27. dezember. mit einem schlusskurs von 26,50 € erzielte unsere 
aktie ein plus von 59,6 % und entwickelte sich damit das dritte jahr in folge stärker 
als der dax. sowohl im deutschen leitindex als auch im euro stoxx 50 schloss die 
deutsche­post­aktie als jeweils zweitstärkster wert. das durchschnittlich je börsentag 
über xetra gehandelte volumen lag mit 4,1 mio stück auf dem niveau des vorjahres.
72 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht deutsche-post-aktie
analysten empfehlen aktie mehrheitlich zum kauf a.62 aktionärsstruktur 1
am ende des jahres 2013 empfahlen 18 analysten unsere aktie zum kauf – sechs 
weniger als vor einem jahr. aufgrund der starken kursentwicklung betrachten mehr  21,0 % kfw bankengruppe
analysten unsere aktie als angemessen bewertet. die zahl der neutralen empfehlungen 
stieg deshalb von elf auf 14. nur drei analysten rieten zum verkauf, einer mehr als im  79,0 % free float
jahr zuvor. das durchschnittliche kursziel ist von 17,44 € im jahresverlauf auf 26,13 € 
gestiegen. 67,8 %  institutionelle  
investoren
11,2 % privataktionäre
free float erneut gestiegen  
die von der kfw­bankengruppe am 23. juli 2009 begebene wandelanleihe auf  1 stand: 31. dezember 2013
54,1 mio deutsche­post­aktien wurde von den gläubigern aufgrund der starken kurs­
entwicklung bis ende juli komplett umgetauscht. damit verringerte sich der kfw­ anteil  a.63 aktionäre nach regionen 1
vor ablauf der wandlungsfrist am 30. juli 2014 um 4,5 % auf 21,0 % bzw. der streu­
13,8 % usa
besitz erhöhte sich auf 79,0 %. der anteil der von privataktionären gehaltenen aktien 
14,8 % uk
ist auf 11,2 % (vorjahr: 10,8 %) gestiegen. in der regionalen verteilung der identifizierten 
institu tionellen investoren ist großbritannien mit einem anteil von 14,8 % (vorjahr: 
26,9 % sonstige
13,8 %) erneut am stärksten vertreten. der anteil us­amerikanischer investoren hat sich 
auf 13,8 % (vorjahr: 12,3 %), der der institutionellen anleger aus deutschland auf 12,3 % 
(vorjahr: 11,7 %) erhöht. unsere 25 größten institutionellen investoren halten insgesamt 
44,5 % deutschland
30,5 % der ausgegebenen aktien.  
1 stand: 31. dezember 2013
gezielte kapitalmarktkommunikation gewürdigt
im berichtsjahr konnten wir erneut dem kapitalmarkt die potenziale unseres unter­
nehmens und seiner geschäftsbereiche verdeutlichen. im rahmen von zwei  capital 
markets tutorial workshops, die im april in london und frankfurt am main statt­
fanden, haben wir eine hohe transparenz bezüglich pensionen und anderen rück­
stellungen sowie d  eren auswirkungen auf den jahresabschluss und den free cashflow 
geschaffen. in weiteren tutorial workshops im september in leipzig und london 
 haben wir investoren und analysten das geschäftsmodell des unternehmensbereichs 
express nähergebracht und damit das vertrauen in seine finanziellen ziele gestärkt. 
im unternehmensbereich brief standen die mittelfristigen gewinnerwartungen und 
die wachstumsperspek tiven des paketgeschäfts im fokus unserer gespräche, im unter­
nehmensbereich g  lobal forwarding, freight die umsetzung des strategischen pro­
jekts nfe und im unter nehmensbereich supply chain die perspektiven für wachstum 
und profitabilität.
wir haben unser investoren­targeting weiterentwickelt. insgesamt führten wir 
566 einzelgespräche auf nationalen und internationalen konferenzen und road­
shows, an 104 davon waren mitglieder des vorstands beteiligt. diese arbeit wurde 
bei der jähr lichen umfrage des branchenmagazins „institutional investor“ gewürdigt: 
bei der befragung der sell­side­analysten belegten unser vorstandsvorsitzender so­
wie das ir­team jeweils den ersten platz im transportsektor. auch die buy side sah 
dr. frank  appel und lawrence rosen unter den führenden vorständen des sektors.
unsere investor­relations­website hat in den „ir global rankings“ unter über 
300 teilnehmenden unternehmen den ersten platz in der kategorie „ir website“ belegt. 
seit juni 2013 bieten wir zudem aktuelles aus den bereichen ir und financial media 
für das ipad an. die kostenfreie „dpdhl ir app“ wurde bereits im berichtsjahr mehr 
als 2.000­mal heruntergeladen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 73
nichtfinanzielle kennzahlen konzernlagebericht
mitarbeiter
nichtfinanzielle kennzahlen
der konzern deutsche post dhl will nicht nur ein attraktives investment für a  ktio näre, son­
dern auch präferierter arbeitgeber für mitarbeiter und bevorzugter an bieter für kunden wer­
den. unsere leistungen auf den gebieten personalarbeit, diversity,  gesundheitsmanagement, 
arbeitssicherheit, service und qualität tragen maßgeblich dazu bei. mit programmen in den 
bereichen umweltschutz, katastrophenmanagement und bildung übernimmt der konzern 
überdies gesellschaftliche verantwortung.
mitarbeiter
„one hr“ – personalarbeit neu gestalten
mit guter personalarbeit wollen wir zur leistungsfähigkeit des konzerns und seiner 
unternehmensbereiche beitragen. dabei soll das gleichgewicht zwischen konzern weiter 
harmonisierung und divisionaler wie regionaler eigenständigkeit gewahrt bleiben. im 
jahr 2012 haben wir begonnen, mit dem programm „one hr“ unsere personal arbeit 
inhaltlich und strukturell neu auszurichten. als wichtige schritte auf dem weg zu  einer 
global integrierten personalarbeit wurden im berichtsjahr zentrale wie divisionale 
arbeitsstrukturen neu gestaltet, ein übergreifendes entscheidungsgremium für hr­ 
themen wurde einberufen und ein weltweit gültiger rahmen für hr­abläufe geschaffen.
künftig sollen auf allen gebieten der personalarbeit konzernweite strategien und 
standards eingeführt werden. zudem wollen wir auf zehn erfolgskritischen feldern – 
beispielsweise talentmanagement, diversity oder führungskräfteentwicklung – mit 
strategischen maßnahmen erfolge erzielen.
die veränderungen innerhalb des personalbereichs begleiten wir mit einem b  ündel 
von maßnahmen, beispielsweise einem dafür eingerichteten netzwerk von multi­
plikatoren sowie einem neuen trainingsprogramm, das sich an alle hr­mitarbeiter 
des  konzerns richtet.
mitarbeiterbefragung mit guten ergebnissen
 unternehmenssteuerung, seite 37 die jährlichen ergebnisse unserer globalen mitarbeiterbefragung sind steuerungs­
relevante indikatoren. ziel ist es, das mitarbeiterengagement im konzern zu messen und 
durch geeignete maßnahmen zu fördern. dabei ist das verhalten der vorgesetzten von 
großer bedeutung, weshalb die kennzahl „aktive führung“ bonusrelevant ist. insge­
samt waren die ergebnisse konzernzweit gut: alle themenbereiche wurden besser als 
oder ähnlich wie im vorjahr bewertet. die beteiligung lag im berichtsjahr leicht unter 
der des vorjahres, weil wir die kommunikations­ und berichtswege angepasst haben.
a.64 ausgewählte ergebnisse der mitarbeiterbefragung
%
  2012 2013
beteiligungsquote 80 77
kpi „aktive führung“ 69 70
kpi „mitarbeiterengagement“ 72 72
74 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht nichtfinanzielle kennzahlen
mitarbeiter
mitarbeiterzahl steigt weiter leicht
zum 31. dezember 2013 haben wir, auf vollzeitkräfte umgerechnet, in mehr als 
220 ländern und territorien 435.285 mitarbeiter beschäftigt – das waren 1,7 % mehr 
als im vorjahr.
a.65 anzahl der mitarbeiter
  2012 2013 + / – %
am jahresende      
kopfzahl 1 473.626 480.006 1,3
auf vollzeitkräfte umgerechnet 2 428.129 435.285 1,7
davon brief 145.850 148.083 1,5
  express 85.587 86.095 0,6
  global forwarding, freight 42.062 43.405 3,2
  supply chain 141.926 145.190 2,3
  corporate center /anderes 12.704 12.512 –1,5
davon deutschland 167.082 168.925 1,1
  europa (ohne deutschland) 107.322 105.012 –2,2
  amerikas 72.503 77.162 6,4
  asien­pazifik 64.164 66.840 4,2
  übrige regionen 17.058 17.346 1,7
im jahresdurchschnitt       
kopfzahl 472.321 479.212 1,5
davon arbeitnehmer 424.950 433.956 2,1
  beamte 42.461 40.321 –5,0
  auszubildende 4.910 4.935 0,5
auf vollzeitkräfte umgerechnet 428.287 435.520 1,7
1 mit auszubildenden
2 ohne auszubildende
die meisten mitarbeiter wurden im unternehmensbereich supply chain aufgrund  a.66  mitarbeiter nach regionen 2013 1
von zuwächsen im neu­ und bestandsgeschäft eingestellt. die vorjahreszahl enthält 
 4 % sonstige
noch die mitarbeiter von drei inzwischen veräußerten unternehmen.
15 % asien­pazifik
im unternehmensbereich brief gab es zuwächse, weil wir besonders für das 
18 % amerikas
geschäfts feld paket deutschland neues personal eingestellt haben.
24 %  europa  
die anzahl der vollzeitkräfte im unternehmensbereich express ist gegenüber dem  (ohne deutschland)
vorjahr geringfügig gestiegen. dies war vornehmlich im bereich betrieb aufgrund der 
gestiegenen sendungsvolumina erforderlich.
39 % deutschland
im unternehmensbereich global forwarding, freight zeigt sich ein leichter 
 
anstieg lediglich aufgrund einer geänderten erfassung in amerika.
1 zum 31. dezember; auf vollzeitkräfte 
der größte teil unserer mitarbeiter ist nach wie vor in deutschland tätig. hier   umgerechnet
ist die beschäftigung gestiegen, ebenso in amerika, asien­pazifik und den übrigen 
 regionen. dagegen ist die beschäftigung in europa zurückgegangen.
nach jetzigem planungsstand wird unsere mitarbeiterzahl im geschäftsjahr 2014 
wiederum leicht steigen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 75
nichtfinanzielle kennzahlen konzernlagebericht
mitarbeiter
personalaufwand auf vorjahresniveau
 anhang, textziffer 14 der  personalaufwand  ist  mit  17.785 mio €  auf  dem  niveau  des  vorjahres 
(17.770 mio €) geblieben.
a.67  personalaufwand und sozialleistungen
mio €
  2012 2013
entgelte 1 14.209 14.307
soziale abgaben 2.094 2.111
aufwendungen für altersversorgung 1 954 883
aufwendungen für sonstige leistungen an arbeitnehmer 336 357
aufwendungen für abfindungen 177 127
personalaufwand 17.770 17.785
1 angepasste vorjahreszahlen   anhang, textziffer 4
entgelttarifvertrag für deutsche post ag abgeschlossen
im april 2013 hat die deutsche post ag mit den gewerkschaften einen tarifvertrag 
für rund 130.000 beschäftigte abgeschlossen. ein wesentliches ergebnis ist die lange 
laufzeit von 26 monaten. damit haben wir nicht nur eine angemessene entlohnung 
beschlossen, sondern auch planungssicherheit und stabilität für das unternehmen bis 
mitte 2015 geschaffen. zudem wurden die postzulage für beamte sowie die vergütung 
von auszubildenden und ba­studenten neu geregelt.
der im jahr 2011 zwischen der deutsche post ag und den gewerkschaften abge­
schlossene „generationenvertrag“ wurde von unseren beschäftigten auch im berichts­
jahr gut angenommen. bis jahresende haben 1.429 beschäftigte mit der altersteilzeit 
begonnen und bereits 16.737 ein zeitwertkonto eingerichtet. wir stehen weiterhin im 
austausch mit den zuständigen regelungsgebern, um auch unseren beamten ein ver­
gleichbares instrument zum altersgerechten arbeiten anbieten zu können.
mitarbeiter systematisch entwickeln und fördern
wir entwickeln und fördern mitarbeiter aller ebenen in einem mehrstufigen s ystem. 
führungskräfte des obersten, oberen und mittleren managements erfahren auf mehr­
tägigen schulungen, wie sie ihren persönlichen führungsansatz auf basis einer übergrei­
fenden philosophie weiterentwickeln können. bis zum ende des berichtsjahres haben 
1.128 führungskräfte ein solches training besucht. eine weiterentwicklung sowie flan­
kierende maßnahmen sind für 2014 geplant. der erfolg zeigt sich auch in der internen 
besetzungsquote für das obere und mittlere management. sie lag im berichtsjahr bei 
90,3 % (vorjahr: 92,9 %). 11,0 % (vorjahr: 5,7 %) der internen stellenbesetzungen für 
diese positionen waren im jahr 2013 bereichsübergreifend.
eine einheitliche grundlage für funktionale und geschäftsbereichsspezifische trai­
nings aller mitarbeiter bildet das schulungskonzept „certified international specialist / 
professional / manager“. es wurde im berichtsjahr auf den personalbereich übertragen. 
es wird die 5.500 hr­mitarbeiter ab dem jahr 2014 bei den anstehenden veränderungen 
unterstützen und ihre fachkenntnisse in allen wichtigen feldern mehrstufig vertiefen. 
als trainer werden dabei ausschließlich eigene mitarbeiter eingesetzt. 
76 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht nichtfinanzielle kennzahlen
mitarbeiter
die systematische entwicklung und qualifizierung unserer belegschaft beginnt mit  a.68 ausbildungsberufe konzern  
deutsche post dhl, weltweit 1
der ausbildung. in mehr als 20 ausbildungsberufen und 15 dualen studiengängen haben 
wir im berichtsjahr über 2.148 nachwuchskräfte eingestellt. damit ist deutsche post dhl   5,6 %  berufe für  
lagerlogistik
einer der größten ausbildungsbetriebe in deutschland. unsere auszubildenden moti­
 5,7 %  studierende an der 
vieren wir auch durch leistungsanreize: die besten 5 % werden mit dem talent programm  dualen hochschule
 7,0 %  kaufmann / ­frau  
„top­azubi“ gefördert. sie werden durch sogenannte paten zusätzlich betreut, erhalten  für  spedition 
und logis tikdienst­
spezielle seminare sowie eine übernahmegarantie. insgesamt haben im jahr 2013 rund 
leistungen
1.371 junge menschen einen anschlussvertrag in vollzeit erhalten. 30,9 % sonstige berufe
50,8 %  fachkraft für kurier­, 
express­ und  
gute ideen auszeichnen postdienstleistungen
 
das konzernweite ideenmanagement fördert unsere innovationskraft und damit 
1 auszubildende im jahresdurchschnitt: 4.935
auch unsere wettbewerbsfähigkeit. mittlerweile können sich mitarbeiter in 37 ländern 
daran beteiligen.
a.69 ideenmanagement
    2012 2013
verbesserungsvorschläge stück 165.124 124.834
angenommene verbesserungsvorschläge stück 133.698 106.248
umsetzungsquote % 81,0 85,1
vielfalt als potenzial verstehen
mit unserem diversity management fördern wir vielfalt. sie ist teil unserer unter­
nehmensidentität und trägt zu einer offenen unternehmenskultur bei. wie wichtig dem 
konzernvorstand das thema diversity ist, belegt seine erklärung zum thema „viel­
falt & inklusion“. sie wurde im sommer 2013 verabschiedet und weltweit kommuniziert.
wir wollen bei den mitarbeitern das bewusstsein dafür schärfen, welches p  otenzial 
vielfalt für unser unternehmen bietet. dafür haben wir unter anderem trainings­
programme für die führungskräfte entwickelt, die in die bestehenden entwicklungs­
programme integriert werden.
a.70  beschäftige mit behinderungen (deutsche post ag) 1
    2011 2 2012 2013
besetzte pflichtarbeitsplätze kopfzahl 13.199 13.740 14.170
beschäftigtenquote % 8,3 8,6 8,7
a.71  geschlechterverteilung  
1 gemäß § 80 sozialgesetzbuch ix im management 1 2013
2 angepasst
19,6 % frauen
seit ende 2011 ergreifen wir maßnahmen, um den anteil von frauen in führungs­
positionen nachhaltig zu steigern: wir haben eine selbstverpflichtung bezüglich der 
besetzung von führungspositionen abgegeben, ein kennzahlensystem eingeführt, 
mentoring programme aufgesetzt, frauen­netzwerke unterstützt und ein konzernweites 
diversity­training für führungskräfte mit diesem schwerpunkt zur verfügung gestellt.  80,4 % männer
 
zum 31. dezember 2013 betrug der anteil von frauen in führungspositionen weltweit 
1 bezogen auf das obere und mittlere management
19,6 % – eine steigerung gegenüber 17,6 % im jahr 2011.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 77
nichtfinanzielle kennzahlen konzernlagebericht
mitarbeiter 
gesundheit und sicherheit
die vereinbarkeit von beruf und familie ist ein wesentlicher aspekt unserer attrak­
tivität als arbeitgeber. mit flexiblen arbeitszeitmodellen und einem stetig verbesserten 
angebot zur kinderbetreuung entsprechen wir den bedürfnissen unserer mitarbeiter.
a.72  vereinbarkeit von beruf und familie 1
kopfzahl
  2012 2013
erziehungs­ / elternurlaub 1.718 1.579
davon männer 155 146
davon frauen 1.563 1.433
familienbedingte unbezahlte beurlaubung 2.150 1.966
teilzeitbeschäftigte 2 62.523 63.169
anteil teilzeitbeschäftigte (%) 37,0 36,8
1 umfasst mitarbeiter der deutsche post ag
2 ohne beschäftigte in altersteilzeit in der freistellungsphase
die beschäftigungsquote von mitarbeitern mit schwerbehinderung liegt bei der 
deutsche post ag im jahresdurchschnitt mit 8,7 % für das jahr 2013 erneut deutlich 
über der vergleichbaren quote der privaten wirtschaft in deutschland (4,0 % im jahr 
2011, quelle: bundesagentur für arbeit).
gesundheit und sicherheit
a.73  krankenstand 1 konzernweite gesundheits­ und sicherheitsstrategie verabschiedet
im berichtsjahr haben wir eine konzernweite gesundheits­ und sicherheits strategie 
2013
verabschiedet, die auf dem modell „healthy workplace“ der weltgesundheitsorganisa­
 8,4 %
tion basiert. sie  integriert die vier bereiche arbeitsplatzgestaltung, unternehmenskultur, 
2012 stärkung der indi viduellen gesundheitsressourcen sowie unterstützung der gesamt­
 7,6 % gesellschaft. mit prävention begegnen wir erkrankungs­ und produktivitätsrisiken 
und wollen zugleich einen anstieg bei den versicherungs­ und behandlungskosten 
1 alle organisationseinheiten in deutschland
begrenzen.
so arbeiten wir zum beispiel in deutschland seit vielen jahren mit einer manage­
mentsystematik, die über lokale arbeitskreise gesundheit eine vielzahl von maßnah­
men zur förderung der gesundheit und zur verhinderung von unfällen einschließt. mit 
unserer arbeits­ und gesundheitsschutzorganisation werden allein auf diesem wege 
jährlich bis zu 40.000 maßnahmen der gesundheitsförderung initiiert.
dem allgemeinen trend folgend ist auch in unserem unternehmen der kranken­
stand in deutschland auf 8,4 % (vorjahr: 7,6 %) angestiegen. gründe dafür waren der 
steigende anteil älterer mitarbeiter, eine schwere grippewelle und – bedingt durch den 
strengen winter – mehr unfälle.
zu einem sicheren arbeitsumfeld beitragen
wir wollen risiken in der arbeitsumwelt vermeiden und diese für unsere mit­
arbeiter sicher und gesund gestalten. dafür analysieren wir beispielsweise unfälle g enau 
und leiten daraus geeignete präventionsmaßnahmen ab. für uns als logistikunter­
nehmen stehen störungsfreie und sichere transportabläufe auf betriebshöfen, aber 
auch die sicherheit im straßenverkehr im mittelpunkt. abläufe müssen immer wieder 
kritisch überprüft werden.
78 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht nichtfinanzielle kennzahlen
gesundheit und sicherheit 
unternehmensverantwortung
a.74  arbeitsschutz 1
  2012 3 2013 4
anzahl der arbeitsunfälle 2 14.441 15.765
unfallquote (unfälle pro 1.000 mitarbeiter pro jahr) 80 86
anzahl unfallbedingter ausfalltage (kalendertage) 313.750 359.452
ausfalltage pro unfall 21,7 22,8
anzahl bei arbeitsunfällen tödlich verunglückter mitarbeiter 1 2
1 umfasst mitarbeiter der deutsche post ag
2 unfälle mit mindestens einem ausfalltag, einschließlich unfällen auf dem weg von und zur arbeitsstätte
3 angepasst
4 stand: 2. januar 2014. änderungen durch nachmeldung möglich
unternehmensverantwortung
unternehmerische verantwortung im fokus
unternehmerische verantwortung wahrzunehmen ist bestandteil unserer konzern­
strategie. hier gilt es, wirtschaftlichkeit und nachhaltigkeit miteinander zu verknüpfen. 
wie bedeutsam dies für unsere geschäftstätigkeit ist, zeigt unser verhaltenskodex (code 
of conduct). er orientiert sich an den grundsätzen der allgemeinen erklärung der 
menschenrechte, dem un global compact, dem übereinkommen der internationalen 
arbeitsorganisation (ilo) sowie den oecd­leitsätzen für multinationale unternehmen. 
wir berücksichtigen die verschiedenen belange unserer stakeholder. um ihre interessen 
noch besser zu verstehen, haben wir sie im berichtsjahr erstmals systematisch befragt. 
die ergeb nisse wurden in einer materialitätsanalyse zusammengefasst und werden im 
 bericht zur unternehmensverantwortung 2013 dargestellt.   dpdhl.com/de/verantwortung
mit aktivitäten im bereich umwelt­ und klimaschutz sowie nachhaltigen produk­
ten und dienstleistungen verfolgen wir den wertschöpfungsansatz: geschäfts aktivitäten 
zum nutzen von gesellschaft und umwelt einzusetzen und zugleich unsere markt­
positionen zu festigen. zudem beobachten wir systematisch und kontinuierlich entwick­
lungen auf feldern wie arbeit, gesundheit, sicherheit, beschaffung und c  ompliance, 
um chancen und risiken für unser geschäft schneller und umfassender zu erkennen. der   seite 88 ff.
bereich „corporate citizenship“ umfasst aktivitäten in den bereichen bildung, sofort­
hilfe bei naturkatastrophen sowie lokale umweltschutz­ und hilfs projekte, in denen 
mitarbeiter sich engagieren.
leicht höherer treibhausgasausstoß durch hohe auslastung eigener flugzeuge a.75  coe­emissionen 2013
2
wir wollen unsere abhängigkeit von fossilen brennstoffen verringern, unsere  gesamt: 5,6 mio tonnen 1
co2­effizienz verbessern und kosten senken. mit dem umweltschutzprogramm  14 % immobilien
„ gogreen“ haben wir diese ziele im gesamten konzern verankert. unsere „grünen“ pro­
22 % straßentransporte
dukte und leistungen unterstützen die kunden dabei, ihre eigenen umweltschutzziele 
zu erreichen, und erschließen uns gleichzeitig neue geschäftschancen. bis zum jahr 
2020 wollen wir die co2­effizienz unserer eigenen aktivitäten und der unserer trans­
portsubunternehmer im vergleich zum basisjahr 2007 um 30 % verbessern.
wir berechnen die treibhausgasemissionen nach den prinzipien des ghg proto­ 64 % lufttransporte
 
col corporate standard und der din en 16258. für unsere europäischen luftfahrt­
1 scopes 1 und 2
aktivitäten geschieht dies zudem in übereinstimmung mit den anforderungen des 
euro päischen emissionshandelssystems (eu­ets). gemäß din en 16258 erfolgt der 
ausweis sämt licher klimaschädlicher gase in form von co2­äquivalenten (co2 e). im 
jahr 2013 be liefen sich unsere direkten (scope 1) und indirekten (scope 2) treibhaus­
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 79
nichtfinanzielle kennzahlen konzernlagebericht
unternehmensverantwortung
gasemissionen auf 5,6 mio tonnen co2 e (vorjahr: 5,4 mio tonnen co2 e). sie resul­
tieren aus dem kraftstoffverbrauch unserer flotte und dem energieverbrauch in unse­
ren gebäuden. vor allem aufgrund der stärkeren bedienung der nachfrage durch die 
 eigenen, im scope 1 abgebildeten flugzeuge sind unsere emissionen um 3,7 % gestiegen. 
hierin  spiegelt sich die überdurchschnittliche entwicklung des unternehmensbereichs 
 express  wider. gleichzeitig haben wir 0,5 mio tonnen co2 e durch die nutzung von 
strom aus  re generativen quellen vermieden.
a.76  verbrauch von kraftstoffen und energie
    2012 2013
verbrauch der flotte      
lufttransport (kerosin) mio kg 1.059,0 1.131,8
straßentransport (benzin, biodiesel, diesel, bioethanol, lpg) mio l 472,3 476,8
straßentransport (biogas, cng) mio kg 2,2 3,2
energie für gebäude und anlagen (einschließlich elektrofahrzeugen) mio kwh 3.127 3.394
die berechnungsgrundlagen unserer co2­emissionen, die entwicklung unserer 
 dpdhl.com/de/verantwortung co2­effizienz sowie die detaillierten verbrauchsdaten stellen wir im bericht zur unter­
nehmensverantwortung dar. 
know­how und netzwerk für gesellschaftliches engagement nutzen
mit dem konzernprogramm „gohelp“ unterstützen wir die vereinten nationen 
im rahmen einer public private partnership unentgeltlich im katastrophenmanage­
ment. in mehrtägigen „get airports ready for disaster“­workshops bereiten unsere 
logistik spezialisten die mitarbeiter von flughäfen, die gemeinsam mit der un ausge­
wählt wurden, auf katastrophenfälle vor. die workshops entwickeln eine risiko analyse 
und bereiten maßnahmen vor, mit denen kapazität und effizienz des flughafens im 
katastrophenf all erhöht werden können. im jahr 2013 wurden sechs flughäfen in 
el salva dor, auf den philippinen, in armenien und panama begutachtet.
„disaster response teams“ leisten in katastrophenfällen soforthilfe vor ort. unser 
weltweites netzwerk besteht aus mehr als 400 ehrenamtlich tätigen logistikexperten, 
die binnen 72 stunden nach abruf durch die un im katastrophengebiet tätig werden 
können. dort übernehmen sie die flughafenlogistik und unterstützen so die hilfsorga­
nisationen vor ort. im jahr 2013 waren unsere teams nach waldbränden in chile und 
dem verheerenden taifun haiyan auf den philippinen im einsatz.
als einer der weltweit größten arbeitgeber wollen wir die bildungs­ und berufs­
chancen junger menschen verbessern. wir sind partner der organisation „teach for all“ 
und „sos­kinderdörfer“. im berichtsjahr wurden 21 länderorganisationen unterstützt. 
wir sind neue partnerschaften mit den sos­kinderdörfern in uganda, äthiopien, jorda­
nien, marokko, peru, costa rica und panama eingegangen. der kooperationsvertrag 
zwischen deutsche post dhl und „teach for all“ wurde im jahr 2013 um weitere drei 
jahre verlängert. neu ist die zusammenarbeit mit „teach for the philippines“. im rah­
men lokaler partnerschaften wird unsere finanzielle unterstützung durch das engage­
ment unserer mitarbeiter ergänzt.
mit dem „global volunteer day“ – im rahmen dessen im berichtsjahr rund 
100.000 mitarbeiter aktiv waren – und dem „living responsibility fund“ fördern wir 
das ehrenamtliche engagement unserer mitarbeiter. über den hilfsfonds „we help each 
other“ können mitarbeiter für kollegen in katastrophengebieten spenden.
80 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht nichtfinanzielle kennzahlen
unternehmensverantwortung 
beschaffung
unsere unternehmensverantwortung – weltweit anerkannt
wie nachhaltig unternehmen wirtschaften, wird auch von den internationalen 
kapital märkten beobachtet und bewertet. aufgrund unseres engagements waren wir 
im berichtsjahr erneut in den nachhaltigkeitsindizes ftse4good und msci s owie mit 
einem sehr guten platz im „cdp global 500 climate disclosure leadership index“ 
vertreten. msci stufte uns im jahr 2013 als einziges unternehmen unserer branche 
auf die bestmarke „aaa“ hoch. außerdem bewertet uns das renommierte nachhaltig­
keits­ research­unternehmen sustainalytics für unsere aktivitäten im bereich  der 
unternehmens verantwortung insgesamt wie auch im bereich umwelt als „industry 
leader“. daneben bewerten weitere unabhängige institutionen unsere aktivitäten: so 
wurde unser umweltschutz programm „gogreen“ im jahr 2013 mit dem inter nationalen 
öko­siegel „green brands“ ausgezeichnet. im „good company ranking“ der kommu­
nikationsagentur kirchhoff consult ag stehen wir auf rang 23 von 70 inter nationalen 
konzernen. weitere ergebnisse stellen wir im bericht zur unternehmens verantwortung dar.  dpdhl.com/de/verantwortung
beschaffung
ausgaben auf vorjahresniveau a.77  beschaffungsausgaben 2013
der konzern hat im berichtsjahr waren und dienstleistungen im wert von rund  volumen: 9,4 mrd €
9,4 mrd € (vorjahr: 9,5 mrd €) zentral eingekauft.  8 % produktionssysteme
 8 %  druckerzeugnisse  
der einkauf hilft den unternehmensbereichen, ausgaben zu senken und investi­
und  geschäftsbedarf
tionen kosteneffizient zu tätigen. seit jahren unterstützt er den unternehmensbereich  10 % luftflotte
express im bereich „aviation“. im berichtsjahr wurde das benötigte kerosin global  10 % immobilien
13 % fuhrpark
ausgeschrieben. im ergebnis sanken die kosten um rund 3,6 mio €. weitere 4,5 mio € 
13 % transportleistungen
wurden beim neukauf von luftfahrtbodengeräten gespart.
14 % it und kommunikation
der unternehmensbereich brief wurde erneut bei der auswahl und bestellung 
von sortierlösungen unterstützt. für den kapazitätsausbau des paketnetzes wurde an  24 % dienstleistungen
 
20 standorten die technik erweitert oder erneuert. daneben haben wir lieferanten 
ausgewählt, mit denen verschiedene technische lösungen getestet werden. der einkauf 
hat zudem das projektteam adac postbus in den vertragsverhandlungen unterstützt. die    ziele und strategien, seite 33
eingangs kalkulierten kosten konnten dadurch gesenkt werden.
für den unternehmensbereich global forwarding, freight hat der einkauf 
beim projekt new forwarding environment das künftige it­system federführend verhan­   ziele und strategien, seite 34
delt und die umsetzung begleitet.
global ausgeschrieben hat der konzern den erwerb von it­hardware. dadurch 
konnten wir sowohl die preise senken als auch die produktqualität steigern. die liefe­
rantenbasis wurde erweitert und die hardware standardisiert.
das in teilen europas, den vereinigten staaten, südkorea und der volksrepublik 
china etablierte finanzierungs­ und bezahlmodell „supplier finance“ wird seit dem 
berichtsjahr auch in großbritannien und der türkei eingesetzt. es ermöglicht den 
unternehmens bereichen, ihr working capital zu verbessern. die lieferanten profitie­
ren von günstigen finanzierungsbedingungen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 81
nichtfinanzielle kennzahlen konzernlagebericht
beschaffung
einkaufsorganisation den regionalen erfordernissen angepasst
der einkauf wird im konzern zentral gesteuert. die einkaufsorganisation wurde im 
berichtsjahr um die abteilung „global sourcing it and telecommunications“ e rweitert. 
damit bündeln wir unsere kompetenzen in der strategisch immer bedeutsameren 
it­sparte. das materialgruppenmanagement besteht nun aus drei global­sourcing­ 
bereichen, die eng mit den vier einkaufsregionen zusammenarbeiten. beide berichten 
an den leiter des konzerneinkaufs. in asien haben wir das katalogbasierte bestellwesen 
an einen externen anbieter ausgelagert, der nunmehr die elf länder mit der höchsten 
beschaffungsquote im asiatisch­pazifischen raum vom standort nanhai, china, aus 
bedient. damit können wir noch flexibler und schneller auf das starke wachstum in 
diesem markt reagieren. in amerika und europa haben wir dagegen unseren operativen 
einkauf in je drei regionalen zentren intern gebündelt.
umweltaspekte beim einkauf berücksichtigen
umweltaspekte werden beim einkauf von produkten und dienstleistungen in 
 enger abstimmung mit den verantwortlichen für die verschiedenen materialgruppen 
und regionen berücksichtigt. wir wollen den anteil von umweltfreundlichem strom 
an unserem energieverbrauch steigern. dazu haben wir im berichtsjahr begonnen, 
die notwendigen vertraglichen grundlagen zu schaffen. außer in einigen ländern 
in  europa wird gegenwärtig auch in den vereinigten staaten sukzessive auf „grünen“ 
strom umgestellt. auch im berichtsjahr wurde die fahrzeugflotte für den operativen 
betrieb modernisiert. für deutschland wurden 8.956 emissionseffiziente fahrzeuge der 
euroklassen 5 und 6 in betrieb genommen. überdies wurden insgesamt 121 elektrofahr­
zeuge und drei erdgasfahrzeuge beschafft, deren einsatz in der zustellung erprobt wird. 
 dpdhl.com/de/verantwortung einzelne projekte und dadurch erzielte co2­einsparungen schildern wir im bericht zur 
unter nehmens verantwortung.
einkaufssysteme weiter ausgebaut
der einsatz von it­anwendungen, mit denen waren und dienstleistungen effi­
zienter beschafft werden können, wurde im berichtsjahr wiederum verstärkt. so ist 
unser elektronisches bestellsystem „get“ jetzt in den 46 ländern mit der höchsten 
beschaffungs quote verfügbar. damit verbessern wir unseren einkauf weltweit.
lieferanten müssen verhaltenskodex einhalten
ein wesentlicher bestandteil der verträge mit unseren lieferanten ist der verhal­
tenskodex für lieferanten. im kodex sind die ethischen und ökologischen standards 
des konzerns festgelegt. explizit umfasst dies ein verbot von kinder­ und zwangsarbeit. 
außerdem verpflichtet sich der lieferant dazu, geltende umwelt­, arbeits­ und gesund­
heitsschutzbestimmungen, die international gültigen antikorruptionsstandards aus 
dem „global compact“ der vereinten nationen sowie lokale antikorruptionsgesetze 
einzuhalten und jegliche diskriminierung aufgrund von rasse, religion, behinderung, 
alter, sexueller orientierung oder geschlecht zu unterlassen.
82 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht nichtfinanzielle kennzahlen
kunden und qualität
kunden und qualität
innovative technik als wettbewerbsvorteil im brief­ und paketgeschäft
wir betreiben in deutschland ein flächendeckendes transport­ und zustellnetz 
mit 82 brief­ und 33 paketzentren, in denen werktäglich 64 mio briefe und mehr als 
3,4 mio pakete qualitativ hochwertig, effizient und umweltschonend bearbeitet werden. 
die hohe automationsquote von mehr als 90 % im briefbereich ist im berichtsjahr 
 weiter leicht gestiegen. im paketnetz wurde die sortierkapazität mittlerweile um insge­
samt fast 30 % erhöht. dafür haben wir bestehende anlagen aufgerüstet.
unsere kunden bewerten uns danach, ob ihre sendungen schnell, zuverlässig und 
unbeschädigt ankommen. bei der laufzeit von briefen, die innerhalb deutschlands 
verschickt werden, haben wir erneut einen sehr guten wert erzielt: nach erhebungen 
des qualitätsforschungsinstituts quotas wurden 94 % der briefe, die uns während der 
täglichen annahmezeiten oder bis zur letzten briefkastenleerung erreicht haben, dem 
empfänger bereits am nächsten tag zugestellt. damit liegen wir weit über der gesetz­
lichen vorgabe von 80 %. um dieses niveau dauerhaft zu sichern, beruht unser quali­
tätsmanagement auf einem system, das jährlich vom technischen überwachungsverein 
(tüv) nord zertifiziert wird.
im paketversand erreichen die sendungen ihre empfänger in der regel am nächsten 
werktag. gemessen werden pakete, die wir bei gewerblichen kunden abgeholt haben 
und die am nächsten tag zugestellt wurden. unser internes laufzeitmesssystem für den 
paketversand wird seit 2008 vom tüv rheinland zertifiziert.
die laufzeiten der internationalen briefe werden von der international post 
 cooperation ermittelt. hier zählen wir zur spitzengruppe der postunternehmen.
der e­postbrief wurde im jahr 2013 zur e­post mit einer reihe von benutzer­
freundlichen services weiterentwickelt: kleine und mittelständische unternehmen kön­
nen mit der e­post sendungen direkt aus ihrer gewohnten unternehmens software 
digital oder auf dem klassischen postweg versenden, privatkunden schriftstücke digi­
talisieren, sicher ablegen und rechnungen mittels rechnungserkennung bezahlen.
die durchschnittliche wochenöffnungszeit unserer mehr als 26.000 verkaufs­
stellen betrug im berichtsjahr 55 stunden (vorjahr: 52 stunden). auch die jährlich vom 
„kundenmonitor deutschland“ erhobene größte privatkundenstudie in deutschland 
bescheinigte den ausschließlich von partnern betriebenen filialen der deutschen post 
große zustimmung: über 91 % der kunden waren mit qualität und service zufrieden 
(vorjahr: 92 %). außerdem haben neutrale testkunden von tns infratest rund 26.000­
mal im jahr postfilialen in einzelhandelsgeschäften geprüft. das ergebnis: 94 % der 
kunden wurden innerhalb von drei minuten bedient.
ein zentrales qualitätsmerkmal ist für uns auch der umweltschutz. in deutschland    unternehmensverantwortung, 
seite 79 ff.
arbeiten wir deshalb im brief­ und paketbereich mit einem vom tüv nord zertifizierten 
umweltmanagementsystem. privat­ und geschäftskunden bieten wir mit gogreen­ 
produkten einen klimaneutralen versand an. mit über 200 fahrzeugen betreiben wir 
eine der größten elektrofahrzeugflotten weltweit. am konzern sitz in bonn haben wir in 
der ersten stadt damit begonnen, den gesamten zustellbetrieb auf elektrofahrzeuge um­
zustellen. daneben setzen wir innovative technologien wie zum beispiel led in unseren 
gebäuden und betrieblichen anlagen ein und nutzen verstärkt erneuerbare energien.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 83
nichtfinanzielle kennzahlen konzernlagebericht
kunden und qualität
servicequalität als wettbewerbsvorteil im expressgeschäft
wir wollen unseren kunden weltweit die bestmögliche servicequalität liefern und 
stellen deshalb hohe ansprüche an unsere produkte, abläufe, infrastruktur und mit­
arbeiter.  daher verfolgen wir kontinuierlich die sich ständig ändernden kundenanfor­
derungen, zum beispiel mit dem neuen programm „insanely customer centric culture“ 
(iccc). wann immer unsere mitarbeiter mit kunden im kontakt sind – als kurier, im 
kundenservice oder im vertrieb –, wird ihre rückmeldung dokumentiert, ausgewertet 
und allen zuständigen stellen im unternehmen zugänglich gemacht. so ist es uns mög­
lich, rückmeldungen laufend in verbesserungen umzusetzen.
im internet bieten wir das portal mydhl sowie auf unserer website die rubrik 
„small business solution“ an. vor allem geschäftskunden kleinerer und mittlerer größe 
können damit ihre sendungen leichter verschicken. sie erhalten zudem informationen 
rund um das thema versand. in zentren zur qualitätskontrolle verfolgen wir sendun­
gen weltweit und passen unsere abläufe dazu dynamisch an. tritt ein unvorhersehbares 
ereignis ein, können flug­ und sendungsrouten unmittelbar geändert werden. alle 
premium produkte – zum beispiel medical­express­sendungen – werden standard­
mäßig bis zu ihrer zustellung verfolgt. auch bei sensiblen sendungen ergreifen wir 
 sofort alle notwendigen maßnahmen, damit sie zur vereinbarten zeit in der verein­
barten qualität den empfänger erreichen.
betriebliche sicherheit, die einhaltung von standards sowie die servicequalität 
unserer standorte werden in zusammenarbeit mit behörden regelmäßig überprüft. 
mehr als 240 standorte, rund die hälfte davon in europa, sind von der „transported 
asset p  rotection association“ (tapa), einer der weltweit angesehensten sicherheits­
organisationen, zerti fiziert worden. damit sind wir auf diesem gebiet führend. im jahr 
2010 haben wir damit begonnen, sämtliche zertifizierungen in einem einheitlichen 
system zu erfassen und global zu steuern. im berichtsjahr wurden wir global für unsere 
einrichtungen nach iso 9001:2008 zertifiziert. unsere politik, qualitätsstandards zu 
vereinheitlichen, wurde damit bestätigt. zudem haben wir die normen iso 9001 und 
14001 für europa erneuert.
bessere leistung – ein wettbewerbsvorteil im speditionsgeschäft
um vertrauensvolle kundenbeziehungen zu pflegen, befragen wir unsere kunden 
jedes zweite jahr danach, wie zufrieden sie mit unseren leistungen sind. zudem haben 
wir im berichts jahr ein projekt angestoßen, dass sich „net promoter approach“ nennt. 
dabei bewerten die kunden unmittelbar nach kontaktaufnahme die leistungsfähigkeit 
unseres service. die so gewonnenen erkenntnisse nutzen wir, um lokale dienstleistun­
gen bei bedarf sofort anzupassen und interne abläufe zu verbessern.
 ziele und strategien, seite 31 um unsere leistungen weiter zu verbessern, nutzen wir den first­choice­weg. bis 
2013 haben wir über 5.000 entsprechend geschulte mitarbeiter in unserem operativen 
netzwerk eingesetzt und im berichtsjahr mehr als 1.200 verbesserungen vorgenommen. 
die große mehrheit der divisionalen operativen leistungsindikatoren lag über das jahr 
gesehen über plan. so hat sich die quote der erfolgreich gelösten kundenbeschwerden 
gegenüber dem vorjahr um fast ein fünftel auf circa 78 % verbessert.
gemeinsam mit unseren kunden wollen wir die abläufe stabilisieren und unsere 
leistung verbessern. aktuell sind es weltweit mehr als 150 initiativen. so hat das team, 
das in brasilien einen globalen hardwarehersteller betreut, den zollabwicklungs prozess 
so verbessert, dass die bearbeitungszeit um 48 % gesunken ist; zugleich wurde sicher­
gestellt, dass 98 % der fälle innerhalb des vorgesehenen zeitfensters abgeschlossen 
 werden. unsere kontinuierlichen verbesserungen werden von unseren kunden ge­
schätzt. wir haben dafür im jahr 2013 erneut zahlreiche auszeichnungen erhalten.
84 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht nichtfinanzielle kennzahlen
kunden und qualität 
marken
qualität als wettbewerbsfaktor im supply­chain­geschäft
gemäß unserer konzernstrategie wollen wir auch im unternehmensbereich supply   ziele und strategien, seite 31 ff.
chain der anbieter erster wahl sein. deshalb setzen wir verfahren und methoden ein, 
die unseren kunden den besten service und den höchsten mehrwert bieten. weltweit 
erprobte prozesse unterstützen uns dabei, unseren kunden überall vergleichbare lösun­
gen und einheitlich hohe servicestandards zu bieten.
um die qualität unserer leistung zu messen und zu überwachen, haben wir eine 
reihe von divisionalen leistungsindikatoren festgelegt. dazu zählen sicherheit, produk­
tivität und lagergenauigkeit. im jahr 2013 haben wir unsere servicestandards weltweit 
wieder zu mehr als 95 % erreicht. in einer befragung bestätigten uns sieben von zehn 
kunden, dass dhl im supply­chain­geschäft ihr anbieter erster wahl ist.
mit dem im jahr 2011 eingeführten programm „path to quality“ verbessern wir 
die bereits hohe qualität unserer leistungen stetig und sichern damit dauerhaftigkeit, 
transparenz und einfachheit der logistischen abläufe. bei den kunden finden die so 
erzielten ergebnisse breite anerkennung. 
marken
a.78  marken und geschäftsfelder
leistungsmarke
unternehmens­   global  forwarding, 
bereich brief express freight supply chain
leistungsfeld • brief   • global mail • express  • global  • supply 
kommunikation • paket    forwarding chain
• dialog  deutschland • freight
marketing
• presse services
• philatelie
• renten­service
segmentmarke       •  williams lea
wert der marke dhl abermals gestiegen
um „die post für deutschland“ zu bleiben und „das logistikunternehmen für die 
welt“ zu werden, wollen wir die reputation und kraft unserer marken deutsche post 
und dhl stärken. dies ist uns im berichtsjahr erneut gelungen, wie unabhängige stu­
dien belegen.
nach der brandz­studie des marktforschungsinstituts millward brown hat sich 
dhl auf der liste der wertvollsten marken der welt um zwei plätze auf rang 98 verbes­
sert und der markenwert hat sich um 17,6 % auf 8,9 mrd us­$ erhöht. millward brown 
ermittelt die markenwerte auf basis der aktuellen finanzlage sowie des beitrags der 
marke zum geschäftserfolg des unternehmens.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 85
nichtfinanzielle kennzahlen konzernlagebericht
marken
für die marke deutsche post errechnete das beratungsunternehmen semion 
brand­broker im jahr 2013 einen unveränderten wert von 13.067 mio €. sie erreichte 
damit erneut den sechsten platz im ranking der wertvollsten deutschen m  arken. 
 analysiert wurden unter anderem finanzwert, markenschutz, markenimage und 
marken stärke.
a.79  marketingausgaben 2013 insgesamt haben wir im berichtsjahr rund 341 mio € (vorjahr: 341 mio €) in den 
volumen: rund 341 mio € weltweiten auf­ und ausbau unserer marken investiert.
 6,8 % corporate wear
15,6 % sonstiges sport stärkt verbundenheit mit der marke deutsche post
18,4 %  public & customer  
relations motivierte mitarbeiter verstehen es, als „markenbotschafter“ kunden dauerhaft für 
marken einzunehmen. bei der deutschen post stärkt die interne motivations plattform 
„fc (fan club) deutsche post“ die verbundenheit mit der marke erheblich. wir unter­
59,2 %  produkt­ stützen die teilnahme unserer mitarbeiter an breitensportveranstaltungen und gemein­
entwicklung und  
­kommunikation samen fan­aktionen. nach fünf jahren können wir auf eine beein druckende resonanz 
  innerhalb der belegschaft verweisen: mehr als 10.000 fußballer, fast 9.000 läufer und 
rund 3.200 radsportler waren im berichtsjahr aktiv. zudem besuchten zahlreiche mit­
arbeiter im kreis von kollegen von der deutschen post gesponserte dfb­pokalspiele, 
fußballländerspiele und rennen des kooperationspartners d  eutsche touren wagen­
masters (dtm).
als teampartner von bmw fuhr die marke deutsche post beim dtm­finale 2013 
auf dem hockenheimring ihren ersten sieg ein. erfolgreich war auch die kooperation 
mit dem deutschen fußball­bund (dfb): die frauen­nationalmannschaft gewann 2013 
die europameisterschaft und das herrenteam qualifizierte sich für die fifa fußball­ 
weltmeisterschaft brasilien 2014 ™.
neue produkte im portfolio
 seite 31 ff. wir erweitern unser geschäft systematisch, wie wir es im kapitel ziele und strategien 
schildern. so wird der online­supermarkt allyouneed.com als moderne variante des 
klassischen lebensmitteleinzelhandels positioniert. im berichtsjahr haben wir durch 
marktforschung die potenziale dieses angebots ermitteln lassen. bekanntheit und 
reichweite in der zielgruppe haben wir mit gezielten pr­ und marketingmaßnahmen 
bereits gesteigert. mit dem „adac postbus“ sind wir seit oktober 2013 im liberalisierten 
markt für fernbusse vertreten. neben der auffälligen gestaltung der busse in postgelb 
setzen wir in der startphase vor allem auf regionale kommunikation, die dem ausbau 
des liniennetzes folgt.
globale dhl­markenkampagne im internet
aufbauend auf der im vorjahr entwickelten weltweiten digitalen strategie für die 
marke dhl setzt unsere globale markenkampagne neue online­akzente: seit herbst 
2013 bewerben wir unter anderem auf bannern in internationalen business­magazinen 
das „benchmarking online­tool“, mit dem vor allem kleinere und mittelständische 
unternehmen wertvolle erkenntnisse im hinblick auf ihr internationales geschäft 
 gewinnen und zugleich an die marke dhl gebunden werden.
86 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht nichtfinanzielle kennzahlen
marken
nachtrag
sponsoring belegt logistische kompetenz von dhl
sponsoring folgt bei dhl immer dem grundsatz, neben finanzieller unterstüt­
zung unsere logistische kompetenz zu unterstreichen. über die bestehenden globalen 
logistik partnerschaften – wie mit der formel1™, den img fashion weeks und dem 
gewand hausorchester leipzig – hinaus haben wir die marke dhl im jahr 2013 im um­
feld von 130 veranstaltungen in mehr als 40 ländern präsentiert. für das jahr 2014 sind 
wir eine globale logistikpartnerschaft mit der neuen fia­formel­e­weltmeisterschaft 
für die weltweit erste rennserie mit vollelektrischen rennwagen eingegangen. ab sep­
tember 2014 wird dhl für effiziente und umweltschonende transporte von fahrzeugen 
und ausrüstung an die zehn weltweiten austragungsorte sorgen.
nachtrag
ordentliche kapitalerhöhung beschlossen
am 20. februar 2014 hat der vorstand unter vorbehalt der zustimmung des auf­
sichtsrats beschlossen, eine ordentliche kapitalerhöhung aus dem genehmigten kapital 
2013 in höhe von 656.915 stück aktien für die bedienung der am 1. april 2014 fälligen 
tranche 2009 des aktienorientierten vergütungssystems für führungskräfte (share 
matching scheme) durchzuführen. damit wird sich die geplante dividendenzahlung 
um 525.532 € erhöhen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 87
chancen und risiken konzernlagebericht
gesamtaussage des vorstands zur chancen- und risikosituation 
chancen- und risikomanagement
chancen und risiken
gesamtaussage des vorstands zur chancen­  
und risikosituation
keine gefährdung des konzerns absehbar
chancen und risiken zu erkennen und schnell zu ergreifen oder ihnen entgegen­
zuwirken ist ein wichtiges ziel für unser unternehmen. so wird jedes jahr die aktuell 
erwartete wirkung möglicher ereignisse und entwicklungen bereits in der geschäfts­
planung berücksichtigt. die hier berichteten chancen und risiken sind als darüber 
hinausgehend potenzielle abweichung vom prognostizierten unternehmensergebnis 
definiert. unter berücksichtigung des aktuellen geschäftsplans hat sich unsere  chancen­ 
und risikosituation im vergleich zum vorjahr insgesamt nicht wesentlich verändert. es 
wurden keine neuen risiken identifiziert, die sich potenziell kritisch auf das ergeb nis 
auswirken könnten. aus dem konzernweiten früherkennungssystem wie auch nach 
einschätzung des konzernvorstands waren im aktuellen prognosezeitraum keine 
 risi ken absehbar, die einzeln oder in ihrer gesamtheit den fortbestand des konzerns 
gefährden. diese drohen auch nicht in absehbarer zukunft. die einschätzung eines 
 finanzlage, seite 54 f. stabilen bis positiven ausblicks spiegelt sich auch in den kredit­ratings wider.
chancen­ und risikomanagement
chancen­ und risikomanagement mit einheitlichem berichtsstandard
als international tätiges logistikunternehmen sind wir einer reihe von verände­
rungen ausgesetzt. wir wollen die sich daraus ergebenden chancen und risiken früh 
erkennen sowie erforderliche maßnahmen in den im einzelnen betroffenen bereichen 
rechtzeitig ergreifen, um so den unternehmenswert nachhaltig zu steigern. dieses ziel 
unterstützen wir mit einem konzernweiten chancen­ und risikomanagement. quar­
talsweise schätzen manager die auswirkungen künftiger szenarien ein, bewerten die 
chancen und risiken ihrer bereiche und stellen geplante sowie bereits ergriffene maß­
nahmen dar. die abfrage und freigabe erfolgt hierarchisch, sodass das management 
unterschiedlicher ebenen in den ablauf eingebunden ist. chancen und risiken können 
jederzeit auch ad hoc gemeldet werden.
unser prozess zur früherkennung verknüpft das chancen­ und risikomanagement 
im konzern zu einem einheitlichen berichtsstandard. die dabei eingesetzte it­anwen­
dung ent wickeln wir stetig weiter. bei den standardauswertungen nutzen wir darüber 
hinaus die monte­carlo­simulation zur chancen­ und risikoaggregation.
diese stochastische methode berücksichtigt die eintrittswahrscheinlichkeit der zu­
grunde liegenden chancen und risiken und basiert auf dem gesetz der großen zahlen. 
aus den verteilungsfunktionen der einzelnen chancen und risiken werden 1­mio­mal 
zufällig ausgewählte szenarien – je chance und risiko eins – miteinander kombiniert. 
die ergebnisgrafik zeigt die häufigkeitsdichte der daraus resultierenden gesamtergeb­
nisse. folgende grafik zeigt beispielhaft ein simulationsergebnis:
88 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht chancen und risiken
chancen- und risikomanagement
a.80 monte­carlo­simulation
häufigkeit des eintritts 
in einer million simulations schritten (häufigkeitsdichte)
bandbreite mit 95 % wahrscheinlichkeit
– aa mio € + bb mio € + zz mio €
abweichung vom geplanten ebit
 plan­ebit     häufigster wert in einer million simulationsschritten („mode“)     
 „schlechter als geplant“     „besser als geplant“
 
a.81  chancen­ und risikomanagementprozess im ablauf
1  erkennen und bewerten 2  aggregieren und berichten
bewertung prüfung
definition von maßnahmen ergänzungen und änderungen
analyse aggregation
erkennen berichten
interne 
revision 
prüft  3  gesamtstrategie /  
5  kontrolle abläufe risikomanage ment / compliance
festlegung
ergebnisprüfung
steuerung
prüfung der maßnahmen
4  operative maßnahmen
überwachung der frühwarnindikatoren
planung
umsetzung
 unternehmensbereiche     chancen­ und risikocontrolling     vorstand     interne revision
 
die wichtigsten schritte unseres chancen­ und risikomanagementprozesses:
1 erkennen und bewerten: chancen und risiken sind definiert als potenzielle abwei­
chung vom geplanten unternehmensergebnis. quartalsweise schätzen führungs­
kräfte aller unternehmensbereiche und regionen unsere chancen­ und risiko­
situation ein und dokumentieren entsprechende maßnahmen. sie bewerten in form 
von szenarien beste, erwartete und schlechteste fälle. für jedes identifizierte risiko 
wird mindestens ein verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mög­
liche vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. dies gilt 
ebenso für die chancen. die ergebnisse werden in einer datenbank dokumentiert.
2 aggregieren und berichten: die verantwortlichen controllingeinheiten sammeln 
diese ergebnisse, werten sie aus und prüfen ihre plausibilität. sollten sich einzelne 
finanzielle effekte überschneiden, so wird dies in unserer datenbank vermerkt 
und beim bündeln berücksichtigt. nach freigabe durch den bereichsverantwort­
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 89
chancen und risiken konzernlagebericht
chancen- und risikomanagement
lichen werden alle ergebnisse an die nächste hierarchieebene weitergegeben. auf 
der letzten stufe berichtet das konzerncontrolling dem konzernvorstand über 
die wesentlichen chancen und risiken sowie über die möglichen gesamteffekte 
je unter nehmens bereich. dazu erfolgt eine chancen­ und risikoaggregation für 
wesentliche organisationsebenen. wir gehen nach zwei methoden vor: zum einen 
ermitteln wir eine mögliche bandbreite des bereichsergebnisses und summieren 
die jeweiligen szenarien auf. so geben die summen der „schlechtesten“ und der 
„ besten“ fälle die gesamtbandbreite für das ergebnis des bereichs an. innerhalb die­
ser extrem szenarien zeigt die summe der „erwarteten fälle“ die aktuelle erwartung 
an. zum anderen setzen wir die monte­carlo­simulation ein. deren ergebnisse auf 
ebene der unternehmensbereiche sind regelmäßiger bestandteil der chancen­ und 
risikoberichte an den gesamtvorstand.
3 gesamtstrategie: der konzernvorstand legt fest, nach welcher systematik  chancen 
und risiken zu analysieren und zu berichten sind. die berichte des konzern­
controllings bieten dem vorstand eine zusätzliche regelmäßige informationsbasis 
für die gesamtsteuerung des konzerns.
4 operative maßnahmen: innerhalb der einzelnen bereiche werden maßnahmen fest­
gelegt, mit denen chancen und risiken gesteuert werden. anhand von kosten­ 
nutzen­analysen wird bewertet, ob risiken vermieden, verringert oder auf dritte 
übertragen werden können.
5 kontrolle: für wichtige chancen und risiken sind frühwarnindikatoren definiert, 
die von den verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. ob die vor­
gaben des vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem auftrag die 
konzernrevision. sie prüft auch die qualität des gesamten chancen­ und risiko­
managements. die controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle bestandteile 
des prozesses sowie die prüfberichte der internen revision und des abschluss­
prüfers auf mögliche verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
internes, auf die rechnungslegung bezogenes kontroll­ und risikomanagementsystem
(angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 hgb und erläuternder bericht)
deutsche post dhl stellt die ordnungsmäßigkeit der konzernrechnungslegung 
mithilfe eines darauf bezogenen internen kontrollsystems (iks) sicher. es soll gewähr­
leisten, dass die gesetzlichen regelungen eingehalten werden und die interne wie 
externe rechnungslegung im hinblick auf die numerische abbildung der geschäfts­
prozesse valide ist. der buchungsstoff soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet 
 werden. fehler in der rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungs­
weise wesent liche fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
die ausgestaltung dieses kontrollsystems umfasst organisatorische und technische 
maßnahmen, in die alle gesellschaften des konzerns einbezogen sind. zentral vorgege­
bene bilanzierungsrichtlinien regeln die überleitung der lokalen abschlüsse und s tellen 
sicher, dass die bilanzierungsstandards nach eu­ifrs einheitlich und konzernweit an­
gewendet werden. ein einheitlicher kontenrahmen ist für alle konzerngesell schaften 
verpflichtend. neuerungen in der internationalen rechnungslegung werden von uns 
zeitnah auf relevanz überprüft und ihre umsetzung wird beispielsweise frühzeitig in 
monat lichen newslettern angekündigt. vielfach wird die rechnungslegung in „ shared 
service centern“ gebündelt, um abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. die 
ifrs­abschlüsse der einzelnen konzerngesellschaften werden in einem einheitlichen 
system, basierend auf einer sap­software, erfasst und dann in einer einstufigen konsoli­
dierung an einem zentralen standort verarbeitet. automatische plausibilitätsprüfungen 
90 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht chancen und risiken
chancen- und risikomanagement
und systemseitige validierungen der buchhaltungsdaten sind ein weiterer bestandteil 
unseres kontrollsystems. daneben erfolgen regelmäßig manuelle kontrollen, auf de­
zentraler ebene durch die lokalen verantwortlichen (zum beispiel cfo) und zentral im 
corporate center durch die zentralbereiche konzernrechnungswesen und reporting, 
steuern und corporate finance.
über die genannten strukturen des iks und des risikomanagements hinaus ist die 
konzernrevision ein wesentliches organ im steuerungs­ und überwachungssystem 
des konzerns. im rahmen ihrer risikoorientierten prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regel mäßig die für die rechnungslegung relevanten prozesse und berichtet dem 
vorstand über die ergebnisse. unter chronologischen aspekten werden vor­ und nach­
gelagerte kontrollen und analysen der gemeldeten daten erstellt. falls erforderlich, 
wird auf die expertise externer gutachter zurückgegriffen, zum beispiel bei pensions­
rückstellungen. schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte durchführung 
des abschlussprozesses im rahmen eines zentral verwalteten abschlusskalenders einen 
strukturierten und effizient gestalteten prozess der rechnungslegung.
berichterstattung von chancen und risiken
chancen und risiken zu erkennen und schnell zu ergreifen oder ihnen entgegen­
zuwirken ist ein zentrales ziel für unser unternehmen. so wird die erwartete wirkung 
möglicher ereignisse und entwicklungen bereits in der geschäftsplanung sowie in 
der umsatz­ und ergebnisprognose berücksichtigt. im folgenden stellen wir primär 
 chancen und risiken dar, die aus heutiger sicht den konzern im aktuellen prognose­
zeitraum über die bereits in der prognose berücksichtigten erwartungen hinaus wesent­
lich positiv wie negativ beeinflussen könnten. 
chancen und risiken werden nach ihrer eintrittswahrscheinlichkeit und wirkung 
bewertet. daraus resultierend unterscheiden wir chancen und risiken niedriger, mitt­
lerer und hoher bedeutung. als wesentlich werden chancen und risiken von mittlerer 
und hoher bedeutung bezeichnet.
die dargestellten chancen und risiken sind nicht notwendigerweise die einzigen, 
die sich dem konzern eröffnen oder denen er ausgesetzt ist. weitere einflüsse, die uns 
derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich einschätzen, 
könnten unsere geschäftstätigkeiten ebenfalls beeinflussen.
chancen und risiken werden im konzern deutsche post dhl dezentral erfasst und 
bewertet. über mögliche planabweichungen einschließlich latenter ereignischancen 
und ­risiken wird überwiegend auf der ebene von ländern oder regionen berichtet. 
angesichts des detaillierungsg rades der internen berichte fassen wir hier die dezentral 
gemeldeten  chancen und risiken zu den nachfolgenden kategorien zusammen. dabei 
ist zu berücksichtigen, dass die zugrunde liegenden einzelmeldungen – mit ausnahme 
von weltkonjunktur und weltwirtschaftsleistung – zumeist nicht bis gering korrelieren. 
es ist als eher unwahrscheinlich anzusehen, dass mehrere größere risiken einer kate­
gorie oder kategorie übergreifend gleichzeitig auftreten. 
sofern nicht anders spezifiziert, wird den einzelchancen und ­risiken eine nied­
rige und den jeweiligen kategorien eine mittlere bedeutung beigemessen. die chancen 
und risiken gelten grundsätzlich für alle unternehmensbereiche, sofern nicht anders 
angegeben.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 91
chancen und risiken konzernlagebericht
chancen
chancen
chancen aus der marktentwicklung und unserer positionierung
eine reihe externer größen eröffnet uns zahlreiche chancen: wir gehen von e inem 
weltweiten marktwachstum aus. durch die fortschreitende globalisierung wird die 
logis tik auch in zukunft in gleichem maße oder stärker als die weltwirtschaft insgesamt 
wachsen. dies gilt besonders für asien, wo die handelsströme mit anderen regio nen 
und speziell innerhalb des kontinents weiter zunehmen werden. davon können wir 
als marktführer mit unseren dhl­unternehmensbereichen überdurchschnittlich pro­
fitieren. das gilt auch für weitere stark wachsende regionen wie südamerika oder den 
mittleren osten. in den aufstrebenden bric+m­ländern (brasilien, russland,  indien, 
china und mexiko) sind wir ebenfalls gut vertreten und werden sich bietende markt­
chancen nutzen.
ob und in welchem ausmaß der logistikmarkt wächst, wird von verschiedenen 
faktoren beeinflusst. der trend, dass unternehmen geschäftsabläufe auslagern, hält 
an. dadurch werden die lieferketten komplexer, internationaler, aber auch störungs­
anfälliger. kunden wünschen deshalb stabile und integrierte logistiklösungen, die wir 
mit unserem breiten serviceportfolio anbieten. besonders im unternehmensbereich 
supply chain und auch durch die engere zusammenarbeit aller unternehmens­
bereiche sehen wir hier weiterhin wachstumschancen.
der boomende online­handel ist eine weitere chance für uns. er schafft bedarf 
für den transport von dokumenten und waren. vor allem der stark wachsende digitale 
 glossar, seite 218 einzelhandel lässt den b2c­markt zweistellig wachsen. daraus entsteht für das nationale 
und internationale paketgeschäft großes wachstumspotenzial, das wir mit dem ausbau 
unseres paketnetzwerks erschließen wollen.
unsere kunden wollen ihre co2­effizienz verbessern und angaben zu ihren 
co2­emissionen erhalten. das gestiegene umweltbewusstsein bietet uns neue geschäfts­
potenziale: auf den gebieten energieeffizienter transporte, transparenter emissions­
berichte und klimaneutraler produkte sind wir nicht nur mit angeboten für brief­, 
paket­ und expressprodukte sowie luft­ und seefrachttransporte führend in unserer 
branche, sondern bieten zudem auch kundenspezifische lösungen zur reduzierung 
von co2­emissionen an.
chancen aus verbesserten internen abläufen
volumina und kosten beeinflussen maßgeblich das unternehmensergebnis. sofern 
es uns gelingt, interne abläufe auf die anforderungen der kunden auszurichten und 
gleichzeitig kosten zu senken, kann dies zu positiven planabweichungen führen. mit­
 ziele und strategien, seite 31 hilfe unserer first­choice­initiativen verbessern wir interne abläufe stetig. dadurch steigt 
die kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich kosten ein. in unserer ergebnis­
prognose sind bereits erwartete kosteneinsparungen berücksichtigt.
chancen aus anhängigen rechtsverfahren
in dem am 12. september 2007 eröffneten förmlichen beihilfeverfahren hat die 
eu­kommission am 25. januar 2012 ihre entscheidung getroffen. der deutsche post ag 
sei eine rechtswidrige beihilfe gewährt worden, die von ihr an die bundesrepublik 
deutschland zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch künftig kein 
beihilferechtlich relevanter vorteil mehr entstehe. die deutsche post ag ist der auf­
fassung, dass die beihilfeentscheidung rechtswidrig ist, und hat dagegen klage beim 
europäischen gericht erhoben. die bundesrepublik deutschland hat ebenfalls klage 
92 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht chancen und risiken
chancen
eingereicht. um die beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die bundesregierung die 
deutsche post ag am 29. mai 2012 aufgefordert, 298 mio € einschließlich zinsen zu 
zahlen. die deutsche post ag hat den betrag am 1. juni 2012 an einen treuhänder 
bezahlt und gegen den rückforderungsbescheid klage vor dem verwaltungsgericht 
erhoben. diese klage ist allerdings bis zum abschluss des verfahrens vor dem euro­
päischen gericht ruhend gestellt worden. am 2. januar 2013 sowie am 2. januar 2014 
hat sie weitere zahlungen in höhe von 19,4 mio € bzw. 15,6 mio € an den treu händer 
geleistet. die geleisteten zahlungen wurden in der bilanz in den langfristigen ver­
mögenswerten erfasst, die ertragslage blieb davon unberührt. nähere informationen 
zu dem beihilfeprüfverfahren und den daraus resultierenden risiken sowie zu weiteren 
rechts verfahren finden sich im abschnitt risiken aus anhängigen rechtsverfahren sowie   risiken, seite 98 f.
im anhang.  textziffer 53
es besteht andererseits die chance auf rückzahlung der 298 mio € sowie der zu­
sätzlich gezahlten (19,4 mio € und 15,6 mio €) und zukünftig noch zu zahlenden auf­
stockungsbeträge von rund 19 mio € jährlich, sofern die klagen der deutsche post ag 
oder der bundesregierung gegen die beihilfeentscheidung erfolgreich sind. eine rück­
zahlung würde sich nur auf die liquidität der deutsche post ag auswirken, die ertrags­
lage bliebe davon unberührt.
finanzwirtschaftliche chancen
als global tätigem konzern eröffnen sich deutsche post dhl auch finanzwirtschaft­
liche chancen. für den angegebenen betrachtungszeitraum sind dies im wesentlichen 
chancen aus der schwankung von währungskursen, die aus gebuchten oder zukünftig 
geplanten fremdwährungstransaktionen stammen.
wesentliche währungsrisiken aus geplanten transaktionen werden über 24  monate 
rollierend als nettoposition quantifiziert. hoch korrelierte währungen werden in 
 blöcken zusammengefasst. die ermittelten risiken werden über 24 monate durch­
schnittlich bis zu 50 % über derivate abgesichert. die wichtigsten geplanten netto­
überschüsse bestehen auf konzernebene im britischen pfund, japanischen yen und 
koreanischen won, während die tschechische krone die einzige währung mit einem 
wesentlichen nettobedarf ist. durch die verrechnung des nettobedarfs im us­dollar 
mit überschüssen in anderen hoch korrelierten währungen ist das nettorisiko im us­
dollar­block auf konzernebene nahezu ausgeglichen und wird daher nicht aktiv gesteu­
ert. der durchschnittliche sicherungsgrad für das jahr 2014 lag zum bilanzstichtag bei 
rund 48 %. eine chance für die ertragslage des konzerns ergibt sich aus einer möglichen 
abwertung des euro. nach derzeitigen makroökonomischen einschätzungen bewerten 
wir die bedeutung dieser chance als niedrig. weitere informationen zur finanzlage und 
finanzstrategie des konzerns sowie zum management von finanzrisiken finden sich im 
wirtschaftsbericht und im anhang.  textziffer 50
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 93
chancen und risiken konzernlagebericht
risiken
risiken
risiken aufgrund politischer und regulatorischer rahmenbedingungen
umfeldrisiken entstehen vor allem dadurch, dass der konzern einen teil seiner 
dienstleistungen in einem regulierten markt erbringt. viele postdienstleistungen der 
deutsche post ag und ihrer tochtergesellschaften unterliegen der sektorspezifischen 
 glossar, seite 218 regulierung nach dem postgesetz durch die bundesnetzagentur. sie genehmigt oder über­
prüft entgelte, gestaltet bedingungen des zugangs zu teilleistungen und übt die beson­
dere missbrauchsaufsicht aus.
die bundesnetzagentur hat am 14. november 2013 die rahmenbedingungen fest­
gelegt, unter denen die entgeltgenehmigungspflichtigen briefentgelte von januar 2014 
bis dezember 2018 im price­cap­verfahren reguliert werden. danach ist für die geneh­
migungspflichtigen briefpreise im wesentlichen die gesamtwirtschaftliche preissteige­
rungsrate abzüglich der von der regulierungsbehörde vorgegebenen produktivitäts­
fortschrittsrate (x­faktor) in höhe von 0,2 % pro jahr maßgeblich. preissenkungen 
wären erforderlich, sofern die inflationsrate im referenzzeitraum unter der vorgegebe­
nen produktivitätsfortschrittsrate liegt. preiserhöhungen sind möglich, wenn die infla­
tionsrate im referenzzeitraum über der vorgegebenen produktivitätsfortschrittsrate 
liegt. die bundesnetzagentur hat am 2. dezember 2013 die erhöhten entgelte genehmigt, 
die im jahr 2014 für die im price­cap­verfahren regulierten produkte erhoben werden, 
sodass insoweit kein risiko mehr besteht.
die bundesnetzagentur hat am 8. juni 2013 ein missbrauchsverfahren gegen die 
deutsche post inhaus services gmbh wegen diskriminierender zugangsbedingungen 
für sortier­ und konsolidierungsleistungen eröffnet, dem eine beschwerde eines wett­
bewerbers der gesellschaft zugrunde liegt. der beschwerdeführer erhebt insbesondere 
den vorwurf, die gesellschaft würde anderen anbietern von postdienstleistungen bes­
sere einlieferungsbedingungen anbieten als ihm. die gesellschaft hat die vorwürfe 
als unbegründet zurückgewiesen. die ermittlungen der bundesnetzagentur dauern an. 
sollte die behörde wider erwarten einen missbrauch feststellen, muss die gesellschaft 
diesen abstellen. mit rücksicht auf das laufende missbrauchsverfahren nehmen wir 
keine risikoeinstufung vor.
risiken aus markt­ und branchenspezifischen rahmenbedingungen
markt­ und branchenspezifische rahmenbedingungen beeinflussen maßgeblich 
unseren geschäftserfolg. daher verfolgen wir aufmerksam die wirtschaftliche entwick­
lung in den einzelnen regionen. die nachfrage nach logistikleistungen und die damit 
verbundenen umsätze sind im jahr 2013 trotz eines volatilen umfeldes gestiegen. wir 
können jedoch nicht ausschließen, dass sich die konjunktur in einzelnen wirtschafts­
regionen eintrübt und die transportmengen stocken oder sinken. allerdings würde dies 
nicht in allen geschäftsfeldern die nachfrage nach unseren leistungen sinken lassen. 
so ist im paketbereich auch ein gegenläufiger effekt möglich, da verbraucher häufiger 
online einkaufen. ebenso können unternehmen gezwungen sein, ihre kosten zu sen­
ken und daher ihre transportleistungen auszulagern. konjunkturell bedingte risiken 
können sich in größe und zeitpunkt unterschiedlich auf unsere unternehmensbereiche 
auswirken, was den gesamteffekt mindert. seine bedeutung bewerten wir damit bes­
tenfalls als mittel. zudem haben wir in den vergangenen jahren maßnahmen ergriffen, 
um kosten zu flexibilisieren und auf eine veränderte nachfrage des marktes schnell 
reagieren zu können.
94 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht chancen und risiken
risiken
deutsche post und dhl stehen im wettbewerb mit anderen anbietern. die ent­
wicklung unseres kundenbestands sowie die höhe von preisen und margen auf unseren 
märkten kann hierdurch signifikant beeinflusst werden. wesentliche erfolgsfaktoren im 
brief­ und logistikgeschäft sind qualität, kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige 
preise. dank unserer hohen qualität und der in den letzten jahren erzielten einsparun­
gen sehen wir uns in der lage, im wettbewerb zu bestehen und mögliche auswirkungen 
gering zu halten.
risiken aus der informationstechnologie
die sicherheit unserer informationssysteme hat für uns einen besonders hohen 
stellenwert. ziel ist es, die it­systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte zu­
griffe auf unsere system­ und datenbestände zu vermeiden. dafür hat das „information 
security committee“ als unterausschuss („subcommittee“) des it­boards standards, 
verfahren und richtlinien entwickelt, die der internationalen norm iso 27001 für das 
management von informationssicherheit entsprechen. it­risiken werden zudem kon­
tinuierlich von konzernrisikomanagement, it­revision, datenschutz und konzern­
sicherheit überwacht und bewertet. damit unsere prozesse stets reibungslos funktio­
nieren, müssen die dafür benötigten it­systeme dauerhaft verfügbar sein. dies stellen 
wir dadurch sicher, dass wir die systeme so gestalten, dass komplettausfälle in der regel 
vermieden werden. neben ausgelagerten rechenzentren betreiben wir zwei zentrale 
rechenzentren in tschechien und malaysia. dadurch sind die systeme geografisch ge­
trennt und können lokal repliziert werden.
wir beschränken den zugang zu unseren systemen und daten. zugriff haben die 
mitarbeiter nur auf solche daten, die sie für die ihnen übertragenen aufgaben be­
nötigen. die systeme und daten werden regelmäßig gesichert, kritische daten werden 
zudem in den rechenzentren repliziert.
unsere gesamte software wird regelmäßig aktualisiert, um mögliche fehler zu behe­
ben, sicherheitslücken zu schließen und die funktionalität zu erweitern. risiken, die aus 
einer veralteten software oder aus software­upgrades herrühren können, begegnen wir 
mit „patch management“ – einem definierten prozess zur aktualisierung von software.
aufgrund der beschriebenen maßnahmen schätzen wir die wahrscheinlichkeit 
 eines signifikanten und folgenschweren vorfalls im it­bereich als sehr unwahrschein­
lich ein, sodass das risiko eine insgesamt niedrige bedeutung hat.
für die produkte der e­post, allen voran den e­postbrief, sind sicherheit und da­
tenschutz ein leistungsversprechen. im jahr 2013 wurde die entsprechende plattform 
nach it­grundschutz durch das bundesamt für sicherheit in der informationstechnik 
erneut zertifiziert. zudem wurde sie erneut von der tüv informationstechnik gmbh 
gemäß den kriterien der trusted site privacy erneut dafür zertifiziert, rechtskonform 
zu sein und datenschutzvorgaben einzuhalten.
risiken aus internen prozessen
logistische dienstleistungen sind zum größten teil ein massengeschäft und er­
fordern eine komplexe betriebliche infrastruktur mit hohen qualitätsstandards. 
zuver lässig keit und pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, die abläufe 
reibungs los zu organisieren sowie technisch und personell abzusichern. schwächen 
in einem der bereiche einlieferung, sortierung, transport, lagerung oder zustellung 
könnten die wettbewerbsfähigkeit empfindlich beeinträchtigen. so passen wir abläufe 
bei bedarf den aktuellen gegebenheiten an. gleichzeitig wollen wir unterbrechun­
gen oder störungen unserer betrieblichen abläufe durch vorbeugende maßnahmen 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 95
chancen und risiken konzernlagebericht
risiken
 vermeiden. sollte es doch zu störungen kommen, treten notfallpläne in kraft, die deren 
folgen minimieren. einige risiken aus betriebsunterbrechungen werden auch durch 
versicherung abgeschwächt.
zudem verbessern wir mithilfe der first­choice­methodik unsere abläufe konti­
nuierlich und richten sie noch stärker an den anforderungen der kunden aus. sofern 
dies mit investitionen verbunden ist, entscheidet der gesamtvorstand über beträge von 
mehr als 25 mio €. über investitionen von mehr als 10 mio € entscheiden ausschüsse 
des gesamtvorstands, im bereich corporate center /anderes gilt dies bereits ab 5 mio €. 
die vorstände werden über investitionen regelmäßig informiert und können so wesent­
liche risiken früh erkennen und gegenmaßnahmen ergreifen. 
als dienstleistungsunternehmen betreiben wir keine forschung und entwick­
lung im engeren sinne, sodass in diesem bereich über keine wesentlichen risiken zu 
 berichten ist.
da unser operatives geschäft dezentral organisiert ist und notfallpläne bestehen, 
wurde zu internen prozessen kein für den konzern wesentliches risiko aus betriebs­
unterbrechung berichtet.
risiken aus dem umweltmanagement
das konzernweite risikomanagement erstreckt sich auch auf umweltpolitische 
rahmen bedingungen. derzeit sind keine umweltrisiken bekannt, die sich wesentlich 
auf den konzern auswirken können.
risiken aus dem personalbereich
es sind unsere mitarbeiter, die durch ihre motivation und qualifikation die kunden 
überzeugen und damit unseren langfristigen erfolg prägen. im zuge des demografischen 
wandels und des verschärften wettbewerbs um qualifizierte fach­ und führungskräfte 
nimmt die zahl potenzieller nachwuchskräfte ab, besonders in unserem kernmarkt 
deutschland. deshalb besteht grundsätzlich das risiko, geeignete mit arbei ter nicht in 
ausreichender zahl zu gewinnen und an uns zu binden. mit verschiedenen maßnahmen 
wollen wir dieses risiko verringern. so legen wir großen wert auf ein moti vierendes 
arbeitsumfeld sowie adäquate weiterbildungs­ und entwicklungsm  öglich keiten.
die alters­ und sozialstrukturen der erwerbsbevölkerung verändern sich in vielen 
ländern spürbar. um die daraus entstehenden alterungs­ und kapazitätsrisiken ange­
messen zu erfassen und dagegen vorzugehen, haben wir mit dem „strategic workforce 
management“ ein analyse­ und planungsinstrument entwickelt, das auf fakten be­
ruhende, strategisch fundierte antworten liefert. speziell auf die demografischen be­
dingungen in deutschland zielt der von der deutsche post ag mit den gewerkschaften 
 mitarbeiter, seite 76 vereinbarte generationenvertrag. damit gewährleisten wir die arbeitsfähigkeit älterer 
mitarbeiter und verbessern zugleich die beschäftigungsmöglichkeiten junger menschen.
nach einschätzungen von vereinten nationen und weltwirtschaftsforum besteht 
das risiko, dass chronische beziehungsweise nicht übertragbare erkrankungen weltweit 
  gesundheit und sicherheit,  erheblich zunehmen. diesem risiko begegnen wir mit einem gesundheitsmanagement, 
seite 78 f.
das wir kontinuierlich weiterentwickeln.
96 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht chancen und risiken
risiken
finanzwirtschaftliche risiken
als global tätiger konzern ist deutsche post dhl zwangsläufig finanzwirtschaft­
lichen risiken ausgesetzt. im wesentlichen sind dies risiken aus der schwankung von 
währungskursen, zinssätzen oder rohstoffpreisen. mithilfe operativer und finanzwirt­
schaftlicher maßnahmen wird versucht, die volatilität von finanzkennzahlen aufgrund 
finanzieller risiken zu reduzieren.
währungsrisiken können aus gebuchten oder zukünftig geplanten fremdwährungs­
transaktionen resultieren. wesentliche währungsrisiken aus geplanten transaktionen 
werden über 24 monate rollierend als nettoposition quantifiziert. hoch korrelierte 
währungen werden in blöcken zusammengefasst. die ermittelten risiken werden über 
24 monate durchschnittlich bis zu 50 % über derivate abgesichert. die wichtigsten ge­
planten nettoüberschüsse bestehen auf konzernebene im britischen pfund, japanischen 
yen und koreanischen won, während die tschechische krone die einzige währung 
mit einem wesentlichen nettobedarf ist. durch die verrechnung des nettobedarfs im 
us­dollar mit überschüssen in anderen hoch korrelierten währungen ist das netto­
risiko im us­dollar­block auf konzernebene nahezu ausgeglichen und wird daher nicht 
aktiv gesteuert. der durchschnittliche sicherungsgrad für das jahr 2014 lag zum bilanz­
stichtag bei rund 48 %. das wesentliche risiko für die ertragslage des konzerns wäre 
eine generelle aufwertung des euro. derzeit bewerten wir die bedeutung der einzel­
risiken aus den entwicklungen der jeweiligen währungen als niedrig, die der kategorie 
währungsrisiken in summe als mittel.
die wesentliche steuerungsgröße für das liquiditätsmanagement sind die zentral 
verfügbaren liquiditätsreserven, die 2 mrd € nicht unterschreiten sollen. zum bilanz­
stichtag verfügt deutsche post dhl über zentrale liquiditätsreserven von 4,6 mrd €, 
die sich aus zentralen geldanlagen von 2,6 mrd € und der syndizierten kreditlinie in 
höhe von 2 mrd € zusammensetzen. die liquidität des konzerns ist daher kurz­ und 
mittelfristig gesichert. darüber hinaus hat der konzern aufgrund seines im branchen­
vergleich guten ratings ungehinderten zugang zum kapitalmarkt und ist in der lage, 
den langfristigen kapitalbedarf sicherzustellen. die nettofinanzverschuldung des 
konzerns beläuft sich per ende 2013 auf lediglich 1,5 mrd €. unter berücksichtigung 
bestehender zinssicherungsgeschäfte beträgt der anteil der variabel verzinslichen ver­
bindlichkeiten an den langfristigen finanzschulden in höhe von 4,6 mrd € circa 36 %. 
derzeit bewerten wir die bedeutung von liquiditäts­ und zinsrisiken als niedrig. 
für deutsche post dhl als logistikkonzern resultieren die wesentlichen rohstoff­
preisrisiken aus der veränderung von treibstoffpreisen (kerosin, diesel und schiffs­
diesel). diese risiken werden in den dhl­divisionen weitgehend über operative maß­
nahmen (treibstoffzuschläge) an die kunden weitergegeben. lediglich für den bereich 
brief gibt es nennenswerte sicherungsgeschäfte für den einkauf von diesel. derzeit 
bewerten wir die bedeutung von rohstoffpreisrisiken als niedrig. 
weitere informationen zur finanzlage und finanzstrategie des konzerns sowie zum 
management von finanzrisiken finden sich im wirtschaftsbericht und im anhang.  textziffer 50
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 97
chancen und risiken konzernlagebericht
risiken
risiken aus anhängigen rechtsverfahren
am 5. november 2012 hat das bundeskartellamt ein verfahren gegen die deutsche 
post wegen des verdachts missbräuchlichen verhaltens bei verträgen über die brief­
beförderung mit großkunden eingeleitet. die behörde hat aufgrund von eingaben von 
wettbewerbern der deutsche post ag und kundenbefragungen den verdacht, dass die 
gesellschaft gegen vorgaben des deutschen und europäischen kartellrechts verstoßen 
hat. diese auffassung teilt die deutsche post ag nicht. sollte die behörde den verdacht 
jedoch bestätigt sehen, kann sie gegenüber der deutsche post ag bestimmte unter­
lassungen anordnen oder auch bußgelder verhängen.
in dem am 12. september 2007 eröffneten förmlichen beihilfeverfahren hat die 
eu­kommission am 25. januar 2012 ihre entscheidung getroffen. die eu­kommission 
hat darin festgestellt, dass die deutsche post ag für die in den jahren 1989 bis 2007 
erbrachten universaldienstleistungen nicht durch staatliche mittel überkompensiert 
wurde. auch die vom bund übernommenen bürgschaften für altverbindlichkeiten hat 
sie nicht beanstandet. dagegen hat sie bei der finanzierung der beamtenpensionen 
teilweise eine rechtswidrige beihilfe festgestellt. die berücksichtigung von pensions­
lasten bei den behördlichen preisgenehmigungen der bundesnetzagentur habe dazu 
geführt, dass der deutsche post ag ein vorteil entstanden sei, der von ihr an die bundes­
republik deutschland zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch künftig 
kein beihilferechtlich relevanter vorteil mehr entstehe. die exakte summe des zurück­
zuzahlenden betrags müsse noch von der bundesrepublik berechnet werden. in einer 
pressemitteilung hatte die eu­kommission einen betrag von 500 mio € bis 1 mrd € 
genannt. die deutsche post ag ist der auffassung, dass die beihilfeentscheidung der 
eu­kommission vom 25. januar 2012 rechtswidrig ist, und hat dagegen klage beim 
europäischen gericht in luxemburg erhoben. die bundesrepublik deutschland hat 
ebenfalls klage eingereicht.
um  die  beihilfeentscheidung  umzusetzen,  hat  die  bundesregierung  die 
deutsche post ag am 29. mai 2012 aufgefordert, 298 mio € einschließlich zinsen zu 
zahlen. die deutsche post ag hat den betrag am 1. juni 2012 an einen treuhänder 
bezahlt und gegen den rückforderungsbescheid klage vor dem verwaltungsgericht 
erhoben. diese klage ist allerdings bis zum abschluss des verfahrens vor dem euro­
päischen gericht ruhend gestellt worden. am 2. januar 2013 sowie am 2. januar 2014 
hat sie weitere zahlungen in höhe von 19,4 mio € bzw. 15,6 mio € an den treuhänder 
geleistet. die geleisteten zahlungen wurden in der bilanz in den langfristigen vermö­
genswerten erfasst, die ertragslage blieb davon unberührt. die eu­kommission hat die 
berechnung der beihilferückforderung nicht abschließend akzeptiert. am 17. dezember 
hat sie klage gegen die bundesrepublik beim europäischen gerichtshof erhoben, um 
eine höhere rückzahlungsforderung zu erwirken.
obwohl die beihilfeentscheidung nach auffassung von deutsche post ag und 
bundesr egierung rechtswidrig ist, kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass die 
deutsche post ag abschließend zu einer gegebenenfalls höheren zahlung verpflichtet 
wird und es zu einer belastung des ergebnisses kommt.
nähere informationen zu dem beihilfeprüfverfahren sowie zu weiteren rechts­
 textziffer 53 verfahren finden sie im anhang.
98 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht chancen und risiken
risiken
seit dem 1. juli 2010 sind infolge einer neufassung der einschlägigen steuer­
befreiungsvorschrift nur noch bestimmte universaldienstleistungen in deutschland 
von der mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der grundlage individuell ausgehandel­
ter vereinbarungen oder zu sonderkonditionen (rabatte etc.) erbracht werden. diese 
gesetzesänderung entspricht nach ansicht der deutsche post ag nicht vollständig den 
zu beachtenden vorgaben des europäischen gemeinschaftsrechts. aufgrund der mit 
der neuen gesetzlichen regelung entstandenen rechtsunsicherheit bemüht sich die 
deutsche post ag um eine notwendige klärung einzelner fachfragen mit den finanz­
behörden. obwohl die deutsche post ag die erforderlichen maßnahmen weitgehend 
umsetzt, werden unterschiedliche rechtsansichten zwischen der deutsche post ag und 
der finanzverwaltung gerichtlich geklärt.
mit rücksicht auf die angekündigten rechtsverfahren nehmen wir keine risiko­
einstufung vor.
risiken aus der unternehmensstrategie
der konzern hat in den vergangenen jahren sein geschäft in den stark wachsenden 
regionen und märkten der welt gut positioniert. zudem wurden effiziente strukturen 
in allen bereichen geschaffen, um kapazitäten und kosten flexibel an die nachfrage 
anzupassen – voraussetzungen für einen nachhaltig profitablen geschäftserfolg. bei 
der strategischen ausrichtung konzentrieren wir uns auf unsere kernkompetenzen 
im brief­ und logistikgeschäft mit den schwerpunkten organisches wachstum und 
vereinfachung unserer prozesse zum vorteil der kunden. im angegebenen betrach­
tungszeitraum sind risiken aus der aktuellen unternehmensstrategie, die sich auf einen 
längerfristigen zeitraum erstreckt, von niedriger bedeutung für den konzern. darüber 
hinaus bestehen in den unternehmensbereichen folgende besonderheiten:
im unternehmensbereich brief stellen wir uns den herausforderungen des struk­
turwandels vom physischen zum digitalen geschäft. wir begegnen den risiken aus 
einer sich ändernden nachfrage mit einem erweiterten leistungsangebot. durch den 
boomenden internethandel erwarten wir, dass das paketgeschäft in den kommenden 
jahren weiter stark wachsen wird. daher bauen wir unser paketnetzwerk aus. darüber 
hinaus erweitern wir unser angebot in der elektronischen kommunikation, sichern 
die qualitätsführerschaft und flexibilisieren, wo möglich, die transport­ und zustell­
kosten. wir beobachten die marktentwicklung sehr genau und berücksichtigen sie bei 
der ergebnisplanung. für den angegebenen prognosezeitraum sehen wir daraus keine 
wesentlichen negativen abweichungspotenziale.
im unternehmensbereich express hängt der künftige erfolg vor allem von all­
gemeinen faktoren wie wettbewerbs­, kosten­ und verkehrsmengenentwicklung ab. 
nachdem wir in den vergangenen jahren unser geschäft erfolgreich umgebaut und 
kosten strukturen erheblich verbessert haben, wollen wir im internationalen geschäft 
weiter wachsen. wir erwarten, dass die sendungsmengen zunehmen. basierend auf die­
sen annahmen investieren wir in unser netzwerk, den service, unsere mitarbeiter und 
die marke dhl. vor dem hintergrund der vergangenen entwicklung und allg emeiner 
prognosen sehen wir für den unternehmensbereich express keine über die im ab­
schnitt „risiken aus markt­ und branchenspezifischen rahmenbedingungen“ hinaus­
gehenden wesentlichen strategischen risiken.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 99
chancen und risiken konzernlagebericht
risiken
da wir im unternehmensbereich global forwarding, freight transport­
leistungen nicht selbst erbringen, sondern bei fluggesellschaften, reedereien und 
frachtführern einkaufen, tragen wir im ungünstigen fall das risiko, preiserhöhungen 
teilweise nicht an kunden weitergeben zu können. wie hoch das risiko ist, hängt im 
wesentlichen davon ab, wie sich angebot, nachfrage und preise von transportleistun­
gen entwickeln, sowie von der dauer unserer verträge. umfassende kenntnisse beim 
makeln von transportleistungen helfen uns, das risiko zu minimieren, sodass dessen 
bedeutung als niedrig bewertet wird.
im unternehmensbereich supply chain versorgen wir kunden verschiedener 
branchen mit lösungen entlang der logistikkette. unser erfolg hängt stark von der 
geschäftsentwicklung der kunden ab. da wir weltweit den kunden ein breit gefächertes 
angebot in verschiedenen branchen bieten, können wir unser risikoportfolio diver­
sifizieren und so entstehenden risiken entgegenwirken. unser künftiger erfolg hängt 
zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende geschäft kontinuierlich zu 
verbessern und in unseren wichtigsten märkten und kundensegmenten zu wachsen.
für den unternehmensbereich supply chain sehen wir keine über die im ab­
schnitt „risiken aus markt­ und branchenspezifischen rahmenbedingungen“ hinaus­
gehenden wesentlichen strategischen risiken.
100 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht prognose
gesamtaussage des vorstands zur künftigen wirtschaftlichen lage 
prognosezeitraum 
künftige organisation 
künftige rahmenbedingungen
prognose
gesamtaussage des vorstands  
zur künftigen wirtschaftlichen lage
unsere starke position als marktführer im deutschen brief­ und paketgeschäft und 
in fast allen geschäftsfeldern des logistikbereichs ist die beste voraussetzung für weite­
res wachstum. der vorstand erwartet für das geschäftsjahr 2014 ein konzern­ebit in 
höhe von 2,9 mrd € bis 3,1 mrd €. wir nehmen an, dass das wachstum der weltwirt­
schaft allenfalls in geringem maß über dem des vorjahres liegen wird. der welthandel 
dürfte sich ähnlich entwickeln. zum konzern­ebit sollte der unternehmensbereich 
brief rund 1,2 mrd € beitragen. gegenüber dem vorjahr erwarten wir für die dhl­ 
unternehmensbereiche insgesamt eine weitere ergebnisverbesserung auf 2,1 mrd € bis 
2,3 mrd €. das ergebnis von corporate center /anderes sollte besser als –0,4 mrd € 
ausfallen. wir erwarten, dass sich das „ebit after asset charge“ und der operative 
cashflow weiterhin positiv entwickeln und damit tendenziell der entwicklung des 
ebit folgen.
prognosezeitraum
ausblick bezieht sich grundsätzlich auf 2014
die angaben im prognosebericht beziehen sich grundsätzlich auf das geschäftsjahr 
2014. in einigen bereichen blicken wir freiwillig darüber hinaus.
künftige organisation
teile des paketgeschäfts außerhalb deutschlands im briefbereich gebündelt
das bestehende nationale paketgeschäft in polen, tschechien, belgien und 
den nieder landen, das bisher den unternehmensbereichen express und global 
 forwarding, freight zugeordnet war, wird mit wirkung zum 1. januar 2014 im 
unternehmens bereich brief gebündelt.
künftige rahmenbedingungen
wachstum der weltwirtschaft beschleunigt sich
zu beginn des jahres 2014 beschleunigt sich das wachstum der weltwirtschaft. in 
vielen industrieländern scheint die konjunkturschwäche überwunden. unterstützt wird 
diese entwicklung von der weiterhin expansiven geldpolitik. zudem hat der fiskalische 
konsolidierungsdruck abgenommen. vom aufschwung in den industrieländern sollten 
auch die aufstrebenden länder mit einem starken exportsektor profitieren. insgesamt 
dürften diese auch weiterhin deutlich höhere wachstumsraten erzielen. risiken für das 
globale wachstum könnten vor allem von den finanzmärkten ausgehen, falls diese 
vorzeitig zinserhöhungen durch die notenbanken in die kurse einpreisen. eine erneute 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 101
prognose konzernlagebericht
künftige rahmenbedingungen
staatsschuldenkrise im euroraum würde das wachstum ebenfalls erheblich dämpfen. 
auf der anderen seite könnten die globalen auftriebskräfte eine stärkere eigendynamik 
entwickeln als derzeit erwartet.
a.82 weltwirtschaft: wachstumsprognosen
%
  2013 2014
welthandelsvolumen 2,7 4,5
reales bruttoinlandsprodukt    
welt 3,0 3,7
industrieländer 1,3 2,2
emerging markets 4,7 5,1
zentral­ und osteuropa 2,5 2,8
gus­staaten 2,1 2,6
emerging markets in asien 6,5 6,7
mittlerer osten und nordafrika 2,4 3,3
lateinamerika und karibik 2,6 3,0
afrika südlich der sahara 5,1 6,1
quelle: internationaler währungsfonds (iwf), world economic outlook, update januar 2014.  
wachstumsraten sind auf basis von kaufkraftparität ermittelt.
die anziehende globale nachfrage sollte der chinesischen exportwirtschaft zugute­
kommen. zudem hat die regierung eine reihe von reformmaßnahmen beschlossen, 
die das wachstum beschleunigen sollen. hingegen könnten überkapazitäten die 
inves titionen belasten. die prognosen für das bip­wachstum sind daher uneinheitlich 
(iwf: 7,5 %; oecd: 8,2 %; global insight: 8,0 %). in japan sollte sich die exporttätigkeit 
im jahr 2014 deutlich verstärken. auch die binnennachfrage sollte sich weiter beleben. 
die anstehende kräftige mehrwertsteuererhöhung hingegen dürfte den privaten ver­
brauch zwischenzeitlich belasten. das bip wird deshalb voraussichtlich etwa so kräftig 
wachsen wie im vorjahr (iwf: 1,7 %; oecd: 1,5 %; global insight: 1,8 %).
in den vereinigten staaten dürfte sich die lage am arbeitsmarkt deutlich verbes­
sern, was dem privaten verbrauch zugutekäme. deutliche impulse sind erneut von 
bau­ und unternehmensinvestitionen zu erwarten. auch der außenhandel sollte sich 
beleben. insgesamt wird sich das bip­wachstum voraussichtlich spürbar beschleunigen 
(iwf: 2,8 %; oecd: 2,9 %; global insight: 2,5 %).
im euroraum dürfte sich die konjunktur allmählich weiter erholen. das verbes­
serte umfeld wird den export wachsen lassen. die privaten haushalte sollten nicht 
mehr so stark von steuer­ und abgabenerhöhungen belastet werden, was den privaten 
verbrauch fördern sollte. auch die unternehmen dürften wieder etwas mehr investie­
ren als zuletzt. insgesamt wird aber mit einem moderaten bip­wachstum gerechnet 
(iwf: 1,0 %; ezb: 1,1 %; global insight: 0,8 %).
frühindikatoren deuten darauf hin, dass sich der aufschwung in deutschland fort­
setzt. die exporte beleben sich und unternehmen investieren wieder vermehrt. in der 
folge könnten ausrüstungs­ und bauinvestitionen steigen, die zahl der erwerbstätigen 
könnte zunehmen und die arbeitslosigkeit sinken. dies schafft günstige voraussetzun­
gen für steigende einkommen und – bei einer weiterhin sehr niedrigen inflationsrate – 
für eine zunahme des privaten verbrauchs. das bip dürfte deshalb deutlich wachsen 
(iwf: 1,6 %; sachverständigenrat: 1,6 %; global insight: 1,8 %).
bei einem ausgewogenen verhältnis von angebot und nachfrage dürfte der ölpreis 
im jahr 2014 weitgehend stabil bleiben.
102 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht prognose
künftige rahmenbedingungen
die us­notenbank dürfte sukzessive weniger staatsanleihen ankaufen. es ist nicht 
zu erwarten, dass sie ihren leitzins anhebt. auch die ezb dürfte ihren leitzins noch 
länger auf dem derzeitigen niveau belassen. die zunehmende wirtschaftliche dynamik 
und die verringerten anleihekäufe durch die us­notenbank könnten aber die kapital­
marktzinsen dennoch moderat steigen lassen.
welthandel wächst vor allem durch asien
auch für das jahr 2014 ist davon auszugehen, dass die aufstrebenden asiatischen 
märkte stärker zum globalen handelswachstum beitragen werden. durch die leicht 
verbesserte konjunkturelle lage in den industrieländern sollten die weltweiten handels­
volumina (transportierte menge in tonnen) im jahr 2014 insgesamt mit 3 % stärker 
wachsen als im jahr 2013.
das briefgeschäft im digitalen zeitalter
wir rechnen damit, dass der markt für papiergebundene briefkommunikation zwar 
schrumpft, der kommunikationsbedarf aber weiter steigt. wir haben mit der einfüh­
rung des e­postbriefs begonnen, unsere kompetenz in der physischen kommunikation   glossar, seite 218
auf die elektronische zu übertragen und damit neues geschäft zu entwickeln. zudem 
haben wir uns auf anhaltend hohe wettbewerbsintensität eingestellt. zu beginn des 
 jahres 2014 haben wir nach dem price­cap­verfahren das porto für den standardbrief   glossar, seite 218
erhöht. die höheren preise spiegeln die allgemeine kostenentwicklung wider. 
der konjunkturabhängige deutsche werbemarkt wird nach prognosen des zentral­
verbandes der deutschen werbewirtschaft auch im jahr 2014 weitestgehend stabil 
 bleiben. doch werbeausgaben werden zunehmend umverteilt, von klassischen zu digi­
talen medien. der trend zu zielgruppenorientierter werbung und zur kombination 
mit internetangeboten dürfte anhalten. überdies werden unternehmen verstärkt auf 
billigere werbeformen zurückgreifen. im liberalisierten markt für papiergebundene 
werbung wollen wir unsere position sichern, im gesamten werbemarkt durch kombi­
nation mit online­marketing sogar ausbauen.
der markt für pressepost dürfte weiter leicht zurückgehen, weil verstärkt digitale 
medien genutzt werden. dies wird sich auf abonnementzahlen und durchschnitts­
gewichte gedruckter publikationen auswirken und so unseren umsatz mitbestimmen. 
künftig werden wir auch hier vermehrt digitale produkte anbieten.
der internationale briefmarkt wiederum profitiert von der wachsenden e­com­
merce­branche. wir wollen hier neue geschäftsfelder rund um unsere kernkompetenz 
brief, päckchen und pakete erschließen.
der paketmarkt wird sowohl in deutschland als auch grenzüberschreitend wei­
ter wachsen. mit eigenen portalen, versand­ und zustellleistungen werden wir diese 
entwicklung weiter vorantreiben und unsere marktposition auch international weiter 
ausbauen.
internationales expressgeschäft wächst weiter
erfahrungsgemäß hängt das wachstum des internationalen expressmarktes stark 
von der konjunktur ab. die entwicklung der volumina stimmt uns zuversichtlich, dass 
sich der expressmarkt im jahr 2014 stabil entwickeln wird.
wir werden mit programmen zur profitabilitäts­ und qualitätssteigerung unser 
ergebnis weiter verbessern. wir sind zuversichtlich, unseren wachstumskurs zu halten 
und unsere marktführerschaft verteidigen, wenn nicht sogar weiter ausbauen zu können. 
dabei setzen wir auch auf die globale dhl­markenkampagne.  marken, seite 86
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 103
prognose konzernlagebericht
künftige rahmenbedingungen 
umsatz- und ergebnisprognose
moderates marktwachstum im speditionsgeschäft erwartet
nachdem der produktionsrückgang in einigen industriezweigen im jahr 2013 zu 
einem insgesamt schwächeren wachstum des frachtaufkommens geführt hat, deuten 
die prognosen jetzt darauf hin, dass sich die lage am luftfrachtmarkt im jahr 2014 
leicht verbessern könnte.
im seefrachtbereich werden sich die kapazitäten durch die inbetriebnahme neuer 
schiffe voraussichtlich weiter erhöhen. zugleich dürfte die nachfrage stabil bleiben 
oder leicht anziehen.
ähnlich wie im berichtsjahr erwarten wir auch für das jahr 2014, dass die mengen 
im europäischen straßentransport allenfalls geringfügig wachsen oder sogar stocken, 
was den nach wie vor moderaten konjunkturprognosen für die region europa entspricht.
supply­chain­markt bleibt robust
der trend zur fremdvergabe von lagerhaltung und distribution hält an. daher 
wird erwartet, dass der markt für kontraktlogistik mit mehr als 5 % weiterhin stabil 
wächst. gerade in konjunkturschwachen perioden mit hohem kostendruck bei steigen­
der komplexität der lieferketten lagern viele unternehmen ihre logistik aus. kräftig 
wachsen dürfte die nachfrage nach supply­chain­leistungen vor allem in aufstreben­
den märkten wie china, indien, brasilien und mexiko, in denen wir von unserer starken 
marktposition profitieren.
auch der markt für „marketing solutions“ und „business process outsourcing“ 
dürfte weiter zulegen. im geschäftsfeld williams lea erwarten wir ein starkes wachs­
tum – dank unseres leistungsstarken angebots sowie des zunehmenden ausbaus unse­
rer breiten dhl­kundenbasis.
obwohl das wirtschaftliche umfeld unsicher bleibt, stellen wir mithilfe unserer stra­
tegie „growth through excellence“ sicher, dass wir auch künftig unsere stärken – große 
reichweite und ausgefeilte sektorexpertise – nutzen, um bestands­ wie neugeschäft 
profitabel auszubauen.
umsatz­ und ergebnisprognose
nachdem die weltwirtschaft im berichtsjahr abermals unterdurchschnittlich ge­
wachsen ist, erwarten wir allenfalls eine geringe konjunkturelle beschleunigung für 
das jahr 2014. das für unser geschäft relevante weltweite handelsvolumen dürfte sich 
ähnlich entwickeln. wir rechnen mit einem entsprechenden anstieg und verlauf der 
umsätze, besonders der dhl­unternehmensbereiche.
für das geschäftsjahr 2014 erwarten wir vor diesem hintergrund ein konzern­ebit 
in höhe von 2,9 mrd € bis 3,1 mrd €. dazu sollte der unternehmensbereich brief rund 
1,2 mrd € beitragen. gegenüber dem vorjahr erwarten wir für die dhl­unternehmens­
bereiche insgesamt eine weitere ergebnisverbesserung auf 2,1 mrd € bis 2,3 mrd €. das 
ergebnis von corporate center /anderes sollte besser als –0,4 mrd € ausfallen.
unserer konzernstrategie entsprechend, setzen wir auf organisches wachstum und 
erwarten im jahr 2014 erneut nur sehr wenige, kleine akquisitionen.
unsere für das jahr 2015 gesetzten ziele wollen wir weiterhin erreichen. nach 
der zuordnung von teilen des paketgeschäfts außerhalb deutschlands zum unter­
nehmensbereich brief seit dem 1. januar 2014 passen wir die erwarteten ergebnis­
beiträge für das jahr 2015 wie folgt an: im unternehmensbereich brief erwarten wir 
104 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernlagebericht prognose
umsatz- und ergebnisprognose 
erwartete finanzlage
statt bisher mindestens 1 mrd € nun mindestens 1,1 mrd €. entsprechend erwarten wir 
für die dhl­unter nehmens bereiche nun einen ergebnisbeitrag zwischen 2,6 mrd € 
und 2,8 mrd €.
unsere finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 40 % bis 60 % des nettogewinns als 
dividende auszuschütten. wir beabsichtigen, den aktionären auf der hauptversamm­
lung am 27. mai 2014 vorzuschlagen, für das geschäftsjahr 2013 eine dividende von 
0,80 € (vorjahr: 0,70 €) auszuzahlen.
erwartete finanzlage
kreditwürdigkeit des konzerns mindestens angemessen
angesichts der ergebnisprognose für das jahr 2014 gehen wir von einer weitgehend 
stabilen entwicklung der steuerungsgröße „ffo to debt“ aus und erwarten, dass die 
rating­agenturen unsere kreditwürdigkeit als angemessen oder sogar besser einstufen 
werden.
liquidität weiterhin solide
aufgrund der jährlichen vorauszahlung an den bundes­pensions­service für post 
und telekommunikation und der rückzahlung einer fällig gewordenen anleihe im 
 januar sowie der dividendenzahlung für das geschäftsjahr 2013 im mai 2014 wird sich 
 unsere liquidität in der ersten hälfte des jahres 2014 erwartungsgemäß verschlechtern. 
wegen der üblicherweise guten geschäftsentwicklung in der zweiten jahreshälfte wird 
sich die operative liquiditätssituation zum jahresende jedoch wieder deutlich verbes­
sern. für 2014 planen wir derzeit keine kapitalmarkttransaktionen.
investitionen von rund 1,9 mrd € erwartet
wir beabsichtigen, die investitionen im jahr 2014 auf rund 1,9 mrd € zu erhöhen. 
im mittelpunkt bleiben it, maschinen und transportausstattung.
im unternehmensbereich brief liegt der fokus weiterhin auf dem ausbau des 
paketnetzes. zusätzlich werden wir weitere zustelloptionen – wie packstation, paket­
kasten und paketbox – ausbauen. insgesamt werden die investitionen im jahr 2014 über 
denen des berichtsjahres liegen, vor allem weil wir vermehrt mechanisierte zustellbasen 
aufbauen und in neue paketzentren investieren wollen.
im unternehmensbereich express erwarten wir investitionen über dem niveau 
des berichtsjahres. wir werden bestehende ressourcen ausbauen und in die mobile 
und immobile infrastruktur investieren.
im unternehmensbereich global forwarding, freight planen wir für das jahr 
2014 leicht geringere investitionen. wir werden unsere it weiter ausbauen, besonders 
für das projekt new forwarding environment.  ziele und strategien, seite 34
im unternehmensbereich supply chain werden die investitionen im jahr 2014 
leicht über dem niveau des berichtsjahres liegen. der schwerpunkt wird weiterhin 
darin bestehen, neue geschäftsprojekte und das wachstum im bestandsgeschäft zu 
unterstützen.
die bereichsübergreifenden investitionen bleiben im jahr 2014 deutlich unter dem 
hohen vorjahreswert, wobei der fuhrpark und die it erneut im mittelpunkt stehen 
werden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 105
prognose konzernlagebericht
entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten  indikatoren
entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten 
 indikatoren
eac und operativer cashflow entwickeln sich positiv
hinsichtlich der finanziellen steuerungsgrößen „ebit after asset charge“ und ope­
rativer cashflow erwarten wir, dass sie sich im geschäftsjahr 2014 weiterhin positiv 
entwickeln und damit tendenziell der jeweiligen entwicklung des ebit folgen. dabei 
kann das anhaltend steigende geschäftsvolumen zu einer ausweitung des working 
capital in einzelnen unternehmensbereichen führen.
mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten ergebnissen
die guten ergebnisse, die unsere mitarbeiterbefragung im berichtsjahr erzielt hat, 
wollen wir fortführen. für das jahr 2014 erwarten wir, dass die zustimmung für die 
kennzahl „aktive führung“ leicht auf 71 % steigt.
treibhausgaseffizienz transparent darstellen
da treibhausgaseffizienz die zielgröße unseres umweltschutzprogramms „ gogreen“ 
ist, werden wir die transparenz dazu erhöhen. sie wird mithilfe eines co2­effizienz­ 
indexes (cex) gemessen, der auf divisions­ und geschäftsfeldspezifischen emissions­ 
intensitätskennzahlen basiert, die die jeweiligen emissionen ins verhältnis zu einer 
passenden leistungsgröße setzen. künftig werden wir regelmäßig über diese kenn­
größe berichten und sie als weiteren steuerungsrelevanten nichtfinanziellen indikator 
betrachten.
dieser geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete aussagen, die sich auf das geschäft, die finanzielle entwicklung und die erträge 
der deutsche post ag beziehen. zukunftsgerichtete aussagen sind keine historischen fakten und werden mitunter durch verwendung 
der begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizieren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „voraus­
sehen“, „annehmen“, „das ziel verfolgen“ und ähnliche formulierungen kenntlich gemacht. zukunftsgerichtete aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen plänen, schätzungen, prognosen und erwartungen und unterliegen daher risiken und unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte entwicklung oder die erzielten erträge oder leistungen wesentlich von der 
entwicklung, den erträgen oder den leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten aussagen ausdrücklich oder implizit 
angenommen werden. die leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes vertrauen in diese zukunftsgerichteten 
aussagen setzen sollten, die nur zum zeitpunkt dieser darstellung gültigkeit haben. die deutsche post ag beabsichtigt nicht und 
übernimmt keine verpflichtung, eine aktualisierung dieser zukunftsgerichteten aussagen zu veröffentlichen, um ereignisse oder 
umstände nach dem datum der veröffentlichung dieses geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 soweit der lagebericht auf inhalte von internetseiten verweist, sind diese inhalte nicht bestandteil des lageberichts.
106 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate 
governance
b
107 – 132
e
c
n
a
n
r
e
v
o
g
e 
at
r
o
p
r
o
c
b 
b
corporate governance
 109  bericht des aufsichtsrats
 113  aufsichtsrat
 113  mitglieder des aufsichtsrats
 113  ausschüsse des aufsichtsrats
 114  vorstand
 116  mandate
 116  mandate des vorstands
 116  mandate des aufsichtsrats
 117  corporate­governance­bericht
 123  vergütungsbericht
corporate governance bericht des aufsichtsrats
 
bericht des aufsichtsrats
prof. dr. wulf von schimmelmann
aufsichtsratsvorsitzender
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
der konzern deutsche post dhl hat sich im geschäftsjahr 2013 in einem anhaltend herausfordern­
den wirtschaftlichen umfeld erfolgreich entwickelt als bevorzugter anbieter, attraktives invest ment und 
präferierter arbeitgeber in seinem markt.
den vorstand beraten und überwacht
der aufsichtsrat hat sich im jahr 2013 in fünf aufsichtsratssitzungen und auf einer klausurtagung 
intensiv mit der strategie und den ergebnissen des konzerns und seiner unternehmensbereiche vor dem 
hintergrund der weltweiten konjunkturellen lage befasst. dazu wurde er vom vorstand zeitnah und um­
fassend über lage und geschäftsentwicklung des konzerns, über strategische maßnahmen und wichtige 
geschäftsvorgänge, über die entwicklung der akquisitionen und das compliance­management, über 
risikolage und ­management sowie alle wichtigen fragen der planung und ihrer umsetzung informiert – 
der aufsichtsratsvorsitzende auch laufend zwischen den aufsichtsratssitzungen.
besonders ausführlich beraten wurden maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen – 
auch vorab in den zuständigen ausschüssen. die ergebnisse der diskussionen wurden von den jeweiligen 
ausschussvorsitzenden in den plenumssitzungen vorgestellt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 109
bericht des aufsichtsrats corporate governance
 
fünf sitzungen im berichtsjahr
im ersten halbjahr fanden drei, im zweiten halbjahr zwei aufsichtsratssitzungen statt. alle mit­
glieder haben an mindestens der hälfte der sitzungen teilgenommen. die teilnahmequote lag ins gesamt 
über 90 %.
in der bilanzsitzung am 4. märz 2013 wurden der jahres­ und den konzern abschluss sowie die lage­
berichte für das geschäftsjahr 2012 in anwesenheit der wirtschaftsprüfer eingehend erörtert und gebilligt. 
dem beschlussvorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns des geschäftsjahres 2012 
haben wir uns nach eingehender prüfung angeschlossen. in dieser sitzung ist auch die ziele rreichung 
des vorstands im geschäftsjahr 2012 festgesetzt und die beschlussvorschläge des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung sind verabschiedet worden. darüber hinaus haben wir die ergebnisse der effizienz­
prüfung unserer aufsichtsratstätigkeit diskutiert. ferner hat sich der aufsichtsrat in dieser  sitzung in­
tensiv mit dem thema „luftverkehrsstrategie express“ befasst.
in der außerordentlichen aufsichtsratssitzung, die aus anlass der wiederwahl verschiedener auf­
sichtsratsmitglieder unmittelbar im anschluss an die hauptversammlung der deutsche post ag am 
29. mai 2013 stattfand, haben die aufsichtsratsmitglieder andrea kocsis zur stellvertretenden vorsit­
zenden und mich zum vorsitzenden des aufsichtsrats wiedergewählt. alle ausschussmitglieder wurden 
bestätigt. die aktuelle besetzung der aufsichtsratsausschüsse ist auf seite 113 dargestellt.
in der aufsichtsratssitzung am 27. juni 2013 haben wir maßnahmen zur optimierung des betei­
ligungsportfolios der deutsche post ag diskutiert. außerdem wurden vorstandsangelegenheiten behan­
delt, insbesondere fragen zur vorstandsvergütung sowie die mandats­ und vertragsverlängerung von 
roger crook um fünf jahre. intensiv haben wir uns mit dem strategischen projekt „new forwarding 
environment“ (nfe) des geschäftsfelds global forwarding befasst. mit dem neuen it­basierten betriebs­
modell wird global forwarding zu einer weltweit einheitlichen organisation mit klarem kundenfokus, 
effizienten abläufen und hohen qualitäts standards.
der directors’ day am 24. september 2013 diente der aus­ und fortbildung der aufsichtsrats­
mitglieder durch ausgewählte referenten. in der anschließenden aufsichtsratssitzung wurden vor allem 
änderungen im regulatorischen umfeld erörtert. ferner diskutierte der aufsichtsrat – unterstützt von 
externen gastreferenten aus den bereichen kunden, investoren, medien und arbeitsmarkt – das profil 
des konzerns im markt. der 25. september 2013 hatte den aktuellen stand der umsetzung der „strategie 
2015“ im konzern und in den unternehmensbereichen zum inhalt.
in der letzten aufsichtsratssitzung des jahres 2013 am 13. dezember haben wir nach ausführlicher 
erörterung den geschäftsplan 2014 verabschiedet und verschiedene  aspekte der vorstandsvergütung 
behandelt. außerdem wurden die zielverein barungen 2014 für den vorstand festgelegt und die bildung 
eines strategieausschusses wurde beschlossen. nach ausführlicher erörterung haben wir erneut eine 
unein geschränkte entsprechenserklärung zum deutschen  corporate  governance kodex abgegeben.
ausschüsse haben intensiv gearbeitet
der präsidialausschuss tagte im berichtsjahr viermal. tagesordnungspunkte waren vor allem 
vorstands angelegenheiten sowie die vorbereitung der jeweiligen aufsichtsratssitzungen.
der personalausschuss ist ebenfalls zu vier sitzungen zusammengekommen und hat sich mit der 
neuordnung des personalressorts, dem diversity management und maßnahmen im bereich bildung, 
gesundheit und mitarbeiterengagement befasst. über den jeweiligen stand des programms „one hr“, 
mit dem die personalarbeit des konzerns inhaltlich und strukturell neu ausgerichtet wird, hat er sich 
fortlaufend  berichten lassen. darüber hinaus wurde über die vergütungsstruktur von führungskräften 
diskutiert. ein weiteres thema war die jährliche mitarbeiterbefragung.
110 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance bericht des aufsichtsrats
 
der finanz­ und prüfungsausschuss trat zu sieben sitzungen zusammen. hero brahms, der vor­
sitzende des ausschusses, und dr. stefan schulte sind finanzexperten im sinne der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 
aktiengesetz (aktg). der ausschuss prüfte in der februarsitzung den jahres­ und konzern abschluss 2012 
und empfahl dem aufsichtsratsplenum, die abschlüsse zu billigen. die wirtschaftsprüfer haben an dieser 
sitzung teilgenommen und darin auch die ergebnisse der durch den ausschuss festgesetzten prüfungs­
schwerpunkte für das jahr 2012 sowie daraus abgeleitete handlungsempfehlungen im einzelnen erläutert. 
im anschluss an die hauptversammlung hat der finanz­ und prüfungsausschuss den wirtschaftsprüfer 
mit der prüfung des jahres­ und konzernabschlusses 2013 sowie des halbjahresfinanzberichts beauf­
tragt und prüfungsschwerpunkte festgelegt. die quartalsfinanzberichte und der halbjahresfinanzbericht 
 wurden nach prüferischer durchsicht vor ihrer veröffentlichung im ausschuss gemeinsam mit dem 
vorstand und dem wirtschaftsprüfer erörtert. in der februarsitzung wurden außerdem turnusmäßig die 
haupt risikofaktoren für den konzern diskutiert.
in seiner sitzung am 20. juni 2013 hat der finanz­ und prüfungsausschuss geplante erwerbe von 
unternehmen beziehungsweise unternehmensanteilen zur optimierung des beteiligungsportfolios der 
deutsche post ag behandelt und sich im jahresverlauf über weitere erwerbe und verkäufe k ontinuierlich 
informieren lassen. unter anderem hat sich der ausschuss mit dem erwerb der optivo gmbh, eines 
führenden deutschen dienstleisters für e­mail­marketing, befasst. außerdem hat der ausschuss die prü­
fungsergebnisse der internen revision diskutiert.
in seiner sitzung am 13. september 2013 hat sich der finanz­ und prüfungsausschuss vom chief 
compliance officer einen ausführlichen bericht zur weiterentwicklung der compliance­organisation 
und des compliance­managements geben lassen. außerdem wurden wiederum hauptrisikofaktoren für 
den konzern diskutiert.
am 4. dezember 2013 hat sich der finanz­ und prüfungsausschuss mit der anlagestrategie für ver­
mögen zur absicherung von pensionsverpflichtungen sowie mit eigenkapitalmaßnahmen im konzern 
beschäftigt. des weiteren hat er sich mit dem geschäftsplan für das jahr 2014 befasst, den prüfungsplan 
der internen revision für das jahr 2014 zustimmend zur kenntnis genommen und dem verkauf einer 
immobilie in hamburg zugestimmt. der ausschuss hat sich regelmäßig mit der geschäftsentwicklung 
des konzerns und dem internen kontroll­ und risikomanagementsystem auseinandergesetzt. die an­
gemes sen heit des rechnungswesens im konzern hat der ausschuss gemeinsam mit dem wirtschafts­
prüfer diskutiert.
der im dezember 2013 neu eingerichtete strategieausschuss wird erstmals im jahr 2014 zu einer 
sitzung zusammentreten.
der nominierungsausschuss trat im jahr 2013 einmal zusammen, um über den wahlvorschlag für 
die hauptversammlung 2014 zu beraten.
über die erörterungen in den ausschusssitzungen hat der jeweilige vorsitzende in der folgenden 
plenumssitzung informiert.
es gab im jahr 2013 keine sitzung des gemäß § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz (mitbestg) gebildeten 
vermittlungsausschusses.
besetzung von aufsichtsrat und vorstand unverändert
im jahr 2013 gab es weder im vorstand noch im aufsichtsrat personelle veränderungen. die haupt­
versammlung der deutsche post ag hat mich am 29. mai 2013 als vertreter der anteilseigner im aufsichts­
rat wiedergewählt. mit ablauf der hauptversammlung begann auch die neue amtszeit der im  april 2013 
gemäß mitbestimmungsgesetz von der delegiertenversammlung wiedergewählten vertreter der arbeit­
nehmer im aufsichtsrat. in seiner unmittelbar im anschluss an die hauptversammlung abgehaltenen 
außerordentlichen sitzung hat der aufsichtsrat andrea kocsis zur stellvertretenden vorsitzenden und 
mich zum vorsitzenden des aufsichtsrats wiedergewählt. des weiteren wurden alle ausschussmitglieder 
in ihren bisherigen positionen in den ausschüssen bestätigt. die aktuelle besetzung der aufsichtsrats­
ausschüsse zeigen wir auf seite 113.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 111
bericht des aufsichtsrats corporate governance
 
umgang mit interessenkonflikten
im berichtsjahr traten keine interessenkonflikte auf.
gesellschaft folgt allen kodex­empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2013 eine uneingeschränkte entsprechenserklärung 
nach § 161 aktg abgegeben und diese auf der internetseite der gesellschaft veröffentlicht. hier können 
auch die erklärungen der vergangenen jahre eingesehen werden. die deutsche post ag hat im geschäfts­
jahr 2013 allen empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der 
fassung vom 15. mai 2012 entsprochen und beabsichtigt, auch allen empfehlungen des deutschen cor­
porate governance kodex in der fassung vom 13. mai 2013 zu entsprechen. im corporate­ governance­ 
bericht (seite 117 ff.) finden sie weitere informationen zur corporate governance des unternehmens 
sowie den vergütungsbericht.
jahres­ und konzernabschluss geprüft
die von der hauptversammlung zum abschlussprüfer gewählte pricewaterhousecoopers aktien­
gesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft (pwc), düsseldorf, hat den jahres­ und konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen lageberichte für das geschäftsjahr 2013 geprüft und uneingeschränkte be­
stätigungsvermerke erteilt. die prüferische durchsicht der quartalsfinanzberichte sowie des halbjahres­
finanzberichts erfolgte ebenfalls durch pwc.
nach eingehender vorprüfung durch den finanz­ und prüfungsausschuss hat der aufsichtsrat in 
der bilanzsitzung am 11. märz 2014 den jahres­ und konzernabschluss sowie die lageberichte für das 
geschäftsjahr 2013 geprüft. der gewinnverwendungsvorschlag des vorstands wurde in die prüfung ein­
bezogen. allen aufsichtsratsmitgliedern lagen die prüfberichte vor. diese wurden eingehend mit dem 
vorstand und den anwesenden wirtschaftsprüfern diskutiert. der aufsichtsrat hat sich dem ergebnis 
der prüfung durch den abschlussprüfer angeschlossen und den jahres­ und konzern abschluss für das 
geschäftsjahr 2013 gebilligt. nach dem abschließenden ergebnis der prüfung des jahresabschlusses, des 
konzernabschlusses, der lageberichte und des gewinnverwendungsvorschlags durch den aufsichtsrat 
sowie den finanz­ und prüfungsausschuss sind einwendungen nicht zu erheben. dem vorschlag des 
vorstands hinsichtlich der verwendung des bilanzgewinns und der zahlung einer dividende von 0,80 € 
je aktie schließt sich der aufsichtsrat an.
wir danken dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern für ihr großes engage­
ment und ihr nachhaltiges bestreben, unser unternehmen auf erfolgskurs zu halten. der aufsichtsrat ist 
überzeugt, dass der konzern auf einem guten weg ist, seine ertragskraft langfristig zu sichern und die 
starke marktposition auszubauen.
bonn, 11. märz 2014
der aufsichtsrat
prof. dr. wulf von schimmelmann
vorsitzender
112 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance aufsichtsrat
 
aufsichtsrat
b.01  mitglieder des aufsichtsrats b.02  ausschüsse des aufsichtsrats
aktionärsvertreter arbeitnehmervertreter präsidialausschuss
prof. dr. wulf von schimmelmann  andrea kocsis (stv. vorsitz) prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
(vorsitz) stellvertretende vorsitzende des ver.di  andrea kocsis (stv. vorsitz)
ehemaliger vorsitzender des vorstands  bundesvorstands und bundesfachbereichs­
rolf bauermeister
der deutsche postbank ag leiterin post dienste, spedition und logistik 
im bundes vorstand ver.di werner gatzer
hero brahms
roland oetker
unternehmensberater rolf bauermeister
bereichsleiter postdienste, mitbestimmung  stefanie weckesser
werner gatzer
und jugend und bundesfachgruppenleiter 
staatssekretär im bundesministerium 
postdienste, bundesverwaltung ver.di
der finanzen
finanz­ und prüfungsausschuss
heinrich josef busch
prof. dr. henning kagermann
vorsitzender des konzern­ und unter­ hero brahms (vorsitz)
ehemaliger vorstandssprecher der sap ag
nehmenssprecherausschusses der 
stephan teuscher (stv. vorsitz)
thomas kunz deutsche post ag
werner gatzer
ceo danone dairy, mitglied des executive 
thomas koczelnik
committee der danone s. a., frankreich  thomas koczelnik
vorsitzender des konzernbetriebsrats 
roland oetker der deutsche post ag dr. stefan schulte
geschäftsführender gesellschafter  helga thiel
anke kufalt
der roi verwaltungsgesellschaft mbh
mitglied des betriebsrats der dhl global 
dr. ulrich schröder forwarding gmbh, hamburg
personalausschuss
vorsitzender des vorstands der kfw 
andreas schädler
bankengruppe vorsitzender des gesamtbetriebsrats  andrea kocsis (vorsitz)
dr. stefan schulte der deutsche post ag prof. dr. wulf von schimmelmann 
vorsitzender des vorstands der fraport ag (stv. vorsitz)
sabine schielmann 
elmar toime mitglied der geschäftsführung des  thomas koczelnik
geschäftsführer der e toime consulting ltd. gesamtbetriebsrats der deutsche post ag roland oetker
prof. dr.­ing. katja windt stephan teuscher 
bernd rogge lehrstuhl für global  bereichsleiter tarif­, beamten­ und  vermittlungsausschuss  
production logistics  sozialpolitik im fachbereich postdienste,  (gemäß § 27 abs. 3 mitbestg)
speditionen und logistik, bundes­
president und provost / geschäftsf ührerin 
verwaltung ver.di prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
an der jacobs university bremen ggmbh 
helga thiel andrea kocsis (stv. vorsitz)
stellvertretende vorsitzende des gesamt­ rolf bauermeister 
betriebsrats der deutsche post ag
roland oetker
stefanie weckesser
stellvertretende vorsitzende des betriebs­
rats der deutsche post ag, niederlassung  nominierungsausschuss
brief, augsburg 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
werner gatzer
roland oetker
strategieausschuss  
(seit 13. dezember 2013)
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz)
andrea kocsis (stv. vorsitz)
rolf bauermeister 
prof. dr. henning kagermann 
thomas koczelnik 
dr. ulrich schröder
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 113
vorstand corporate governance
 
vorstand
ken allen bruce edwards roger crook angela titzrath
express supply chain global forwarding,  personal
geboren 1955 geboren 1955 freight geboren 1966
mitglied seit februar 2009 mitglied seit märz 2008 geboren 1957 mitglied seit mai 2012
bestellt bis februar 2017 bestellt bis märz 2016 mitglied seit märz 2011  bestellt bis april 2015
bestellt bis märz 2019
114
corporate governance vorstand
 
dr. frank appel lawrence rosen jürgen gerdes
vorstandsvorsitz finanzen,   brief
geboren 1961 global business services geboren 1964
mitglied seit november 2002,  geboren 1957 mitglied seit juli 2007
vorstandsvorsitz seit februar 2008 mitglied seit september 2009 bestellt bis juni 2015
bestellt bis oktober 2017 bestellt bis august 2017
115
mandate corporate governance
 
mandate
b.03  mandate des vorstands
mandate in gesetzlich   vergleichbare      
zu bildenden aufsichtsräten mandate      
lawrence rosen ken allen bruce edwards
deutsche postbank ag dhl­sinotrans international air courier ltd 1,  ashtead plc, großbritannien  
china (board of directors) (board of directors)
roger crook greif, inc., usa (board of directors)
dhl global forwarding management   williams lea group limited 1, groß­
(asia pacific) pte ltd 1, singapur   britannien (board of directors) 
(board of directors) williams lea holdings plc 1, groß­
britannien (board of directors, vorsitz) 
lawrence rosen
qiagen n. v. (aufsichtsrat) (seit 26. juni 2013)
1 konzernmandat
b.04  mandate des aufsichtsrats
aktionärsvertreter        arbeitnehmervertreter 
mandate in gesetzlich   vergleichbare   mandate in gesetzlich  
zu bildenden aufsichtsräten mandate zu bildenden aufsichtsräten
prof. dr. wulf von schimmelmann  prof. dr. wulf von schimmelmann  rolf bauermeister
(vorsitz) (vorsitz) deutsche postbank ag
allianz deutschland ag accenture corp., irland (board of directors)
andreas schädler
maxingvest ag thomson reuters corp., kanada   psd bank köln eg (vorsitz)
(board of directors)
hero brahms stephan teuscher 
georgsmarienhütte holding gmbh  western union company, usa   dhl hub leipzig gmbh (aufsichtsrat, 
(stv. vorsitz) (board of directors) stv. vorsitz)
krauss­maffei­wegmann gmbh & co. kg hero brahms
helga thiel
live holding ag (vorsitz)   zumtobel ag, österreich (aufsichtsrat,  psd bank köln eg (stv. vorsitz)
(bis 15. januar 2014) stv. vorsitz)
telefunken se (bis 31. dezember 2013) prof. dr. henning kagermann
nokia corporation, finnland  
werner gatzer
(board of directors)
bundesdruckerei gmbh 
wipro ltd., indien (board of directors)
flughafen berlin­schönefeld gmbh 
roland oetker
prof. dr. henning kagermann
rheinisch­bergische verlagsgesellschaft 
bmw ag
mbh (aufsichtsrat)
deutsche bank ag
dr. ulrich schröder
franz haniel & cie. gmbh 
„marguerite 2020“: europäischer fond 
münchener rückversicherungs­  für energie, klimaschutz und infrastruktur 
gesellschaft ag (aufsichtsrat) 
roland oetker elmar toime
evotec ag  blackbay ltd., großbritannien  
(non­executive director) (bis 5. juli 2013)
dr. ulrich schröder
deg – deutsche investitions­ und  postea inc., usa (non­executive chairman)
entwicklungsgesellschaft mbh 
deutsche telekom ag
elmar toime
message ag (vorsitz)  
(bis 13. september 2013)
prof. dr.­ing. katja windt
fraport ag
 
116 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance corporate-governance-bericht
 
corporate­governance­bericht
zugleich erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a handelsgesetzbuch (hgb)
mit der erklärung zur unternehmensführung stellt die gesellschaft die wesentlichen   dpdhl.com/de/investoren
elemente der corporate­governance­strukturen des konzerns deutsche post dhl 
dar: die entsprechenserklärung von vorstand und aufsichtsrat, wesentliche über die 
gesetzlichen anforderungen hinausgehende praktiken der unternehmensführung, die 
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat, die zusammensetzung und arbeitsweise 
der executive committees und ausschüsse sowie die ziele für die zusammensetzung 
des aufsichtsrats.
gesellschaft entspricht allen kodex­empfehlungen
vorstand und aufsichtsrat haben im dezember 2013 erneut eine uneingeschränkte 
entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg abgegeben. sie lautet:
„vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag erklären, dass den empfehlungen 
der regierungskommission deutscher corporate governance kodex in der fassung 
vom 15. mai 2012 seit abgabe der entsprechenserklärung im dezember 2012 ent­
sprochen wurde und die absicht besteht, künftig sämtlichen empfehlungen des kodex 
in der  fassung vom 13. mai 2013 zu entsprechen.“
die anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer ausnahme: die hauptver­
sammlung wird nur bis zum ende der rede des vorstandsvorsitzenden im internet 
übertragen.
eigene praktiken der unternehmensführung
mit dem leitprinzip „respekt und resultate“ stellen wir unsere unternehmens­
führung vor die tägliche herausforderung, erstklassige ergebnisse mit der verantwor­
tung für die bedürfnisse unserer mitarbeiter und kunden zu verbinden. wir setzen 
unser wissen und unsere globale präsenz ein, um einen positiven beitrag für umwelt 
und gesellschaft zu leisten. dabei konzentrieren wir uns auf die themen umweltschutz, 
katastrophenmanagement und bildung. außerdem unterstützen wir das ehrenamtliche 
engagement unserer mitarbeiter.
unsere jährliche konzernweite mitarbeiterbefragung zeigt stabile ergebnisse auf   mitarbeiter, seite 74
 hohem niveau. die beteiligungsquote lag mit 77 % leicht unter der des vorjahres, weil 
wir die kommunikations­ und berichtswege angepasst haben.
die jährlich vom „kundenmonitor deutschland“ erhobene privatkundenstudie 
 bescheinigt uns, dass 95 % (vorjahr: 96 %) unserer kunden mit den  briefdienstleistungen 
der deutschen post zufrieden sind. bei der laufzeit von briefen innerhalb deutschlands 
konnten wir, nach erhebungen des qualitätsforschungsinstituts quotas, den gesetzlich 
geforderten wert von 80 % weit übertreffen: 94 % der briefe, die uns während der täg­
lichen annahmezeiten oder bis zur letzten briefkastenleerung erreicht haben, wurden 
dem empfänger bereits am nächsten tag zugestellt.
verhaltenskodex, diversity­ und compliance­management
angesichts veränderter gesellschaftlicher und rechtlicher anforderungen hat der 
konzern den verhaltenskodex aktualisiert, der seit mitte 2006 in a llen regionen und 
unternehmensbereichen gilt. darin ist nunmehr besonders hervor gehoben, dass wir 
die menschenrechte achten, jede form von zwangs­ und kinderarbeit ablehnen sowie 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 117
corporate-governance-bericht corporate governance
 
  unternehmensverantwortung,  die grundlegenden prinzipien und rechte bei der arbeit in übereinstimmung mit nationa­
seite 79 ff.
len gesetzen und gepflogenheiten respektieren. darüber hinaus ist das kapitel unter­
nehmens verantwortung angepasst worden.
der verhaltenskodex von deutsche post dhl enthält leitlinien für das tägliche 
verhalten im arbeitsalltag und gilt in allen regionen und unternehmensbereichen. die 
darin enthaltenen themen reichen von qualität und unserem verhältnis zu kunden 
über standards der zusammenarbeit und integrität in der geschäftspraxis bis hin zu 
unternehmerischer verantwortung und umwelt. der verhaltenskodex sowie eine ver­
einfachte textfassung sind den mitarbeitern in 21 sprachen zugänglich. zusätzlich gibt 
es ein webbasiertes training.
der verhaltenskodex wird durch weitere richtlinien konkretisiert: die anti­
korruptionsrichtlinie gibt klare anweisungen, wie mit geschenken, zuwendungen 
und einladungen umzugehen ist. eine wettbewerbsrichtlinie konkretisiert das verbot 
von absprachen mit wettbewerbern. der verhaltenskodex für lieferanten ist teil aller 
beschaffungsverträge und der bestehenden langfristigen rahmenverträge. er verpflich­
tet die für uns tätigen unternehmen, ethische und ökologische standards einzuhalten. 
 kinder­ und zwangsarbeit sind untersagt. lohn und arbeitszeiten müssen den natio­
nalen regelungen und gesetzen entsprechen.
mitte 2013 hat der vorstand der deutsche post ag seine erklärung zu „vielfalt &  
inklusion“ verabschiedet. darin ist unter anderem das thema frauen in führungs­
positionen strategisch eingebunden. seit ende 2011 setzen wir ein maßnahmenbündel 
ein, um den anteil von frauen in führungspositionen nachhaltig zu steigern: wir haben 
eine selbst verpflichtung bezüglich der besetzung von führungspositionen abgegeben, 
ein kennz ahlen system eingeführt, mentoring­programme aufgesetzt, frauennetzwerke 
unterstützt und angebote zur vereinbarkeit von familie und beruf stetig verbessert. 
darüber hinaus haben wir ein konzernweites diversity­training für führungskräfte 
mit diesem schwerpunkt zur verfügung gestellt. zum 31. dezember 2013 betrug der 
anteil von frauen in führungspositionen weltweit 19,6 % – eine steigerung um zwei 
prozentpunkte gegenüber dem jahr 2011, in dem das projekt „frauen in führungs­
positionen“ begonnen wurde.
der aufsichtsrat unterstützt die diversity­strategie des konzerns unter besonderer 
berücksichtigung des ziels, den frauenanteil im vorstand zu erhöhen. er sieht das 
bemühen um mehr diversity als teil der langfristigen nachfolgeplanung, für die auf­
sichtsrat und vorstand gemeinsam sorgen. nach überzeugung des aufsichtsrats ist die 
gezielte erhöhung des frauenanteils im management erforderlich, um sicherzustellen, 
dass insgesamt mehr geeignete kandidatinnen für vakante vorstandsposten zur ver­
fügung stehen. die internationale besetzung des vorstands trägt bereits heute der glo­
balen tätigkeit des unternehmens in besonderem maße rechnung.
 seite 78 f. die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter sehen wir als voraussetzung für 
leistungsfähigkeit und motivation und als schlüssel zum nachhaltigen unternehmens­
erfolg. unsere konzernweite gesundheits­ und sicherheitsstrategie basiert auf dem 
modell „healthy workplace“ der weltgesundheitsorganisation. sie integriert die vier 
bereiche arbeitsplatzgestaltung, unternehmenskultur, stärkung der individuellen 
 gesundheitsressourcen sowie unterstützung der gesamtgesellschaft. vorbildliche 
 ini tiativen prämieren wir jährlich mit unserem „corporate health award“.
für das compliance­management­system bei deutsche post dhl ist der chief 
compliance officer verantwortlich, der direkt an den finanzvorstand berichtet. der 
chief compliance officer wird in seinen aufgaben vom global compliance office 
unter stützt, das konzernweit standards für das compliance­management entwickelt 
118 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance corporate-governance-bericht
 
und die entsprechenden aktivitäten der unternehmensbereiche unterstützt. in jedem 
der vier operativen unternehmensbereiche gibt es einen compliance officer, der regel­
mäßig an den divisionalen vorstand berichtet. diese berichte fließen in den bericht 
des chief compliance officer an den vorstand sowie an den finanz­ und prüfungsaus­
schuss des aufsichtsrats ein.
zu  den  wesentlichen  tätigkeiten  des  compliance­managements  bei 
deutsche post dhl gehört es, in einem systematischen prozess mögliche compliance­ 
risiken zu identifizieren, geschäftspartner im hinblick auf compliance zu bewerten, 
das meldewesen für potenzielle verstöße gegen gesetze oder richtlinien zu koordinie­
ren, richtlinienmanagement sowie trainings­ und kommunikationsmaßnahmen 
zum thema zu entwickeln und zu implementieren. im jahr 2013 haben wir unsere 
compliance­ hotline überarbeitet. sie ist in ca. 150 ländern verfügbar und unterstützt 
mitarbeiter darin, unternehmensbezogene rechtsverstöße bzw. verletzungen des ver­
haltenskodex zu melden sowie verstöße strukturiert zu bearbeiten und aufzuklären. 
erkenntnisse aus den gemeldeten verstößen werden dazu genutzt, das compliance­ 
management­system laufend zu verbessern. zudem wurde die konzernweite kommu­
nikation zum thema compliance weiter gestärkt, um alle mitarbeiter erneut auf dessen 
relevanz hinzuweisen und in konkreten verhaltensregeln zu unterrichten.
arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat
als deutsche börsennotierte aktiengesellschaft hat die deutsche post ag ein duales 
führungssystem. der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung. er    mitglieder, seite 114 f.,  
mandate, seite 116
wird vom aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
neben den ressorts des vorstandsvorsitzenden, des finanzvorstands und des per­
sonalvorstands gibt es die operativen ressorts: brief, express, global forwarding, 
freight und supply chain.
der vorstand hat sich mit zustimmung des aufsichtsrats eine geschäftsordnung 
 gegeben, die grundsätze der inneren ordnung, geschäftsleitung und zusammen arbeit 
innerhalb des vorstands enthält. innerhalb dieses rahmens leitet jedes vorstands­
mitglied sein vorstandsressort selbstständig und informiert den gesamtvorstand regel­
mäßig über wesentliche entwicklungen. über angelegenheiten, die von besonderer 
bedeutung für die gesellschaft oder den konzern sind, beschließt der gesamtvorstand. 
hierzu gehören neben den gesetzlich nicht delegierbaren aufgaben alle entscheidungen, 
die dem aufsichtsrat zur zustimmung vorzulegen sind. der entscheidung des gesamten 
vorstands unterliegen ferner angelegenheiten, die ein vorstandsmitglied dem gesamt­
vorstand zur entscheidung vorlegt.
die mitglieder des vorstands dürfen bei ihren entscheidungen weder persönliche 
interessen verfolgen noch geschäftschancen, die dem unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. sie sind verpflichtet, interessenkonflikte dem aufsichtsrat gegenüber unver­
züglich offenzulegen.
der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand. überdies bestellt er die mitglie­   mitglieder, seite 113,  
mandate, seite 116
der des vorstands. er hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die die grundsätze sei­
ner inneren ordnung, einen katalog zustimmungspflichtiger geschäfte des vorstands 
 sowie regelungen zu den aufsichtsratsausschüssen enthält. er tritt mindestens zweimal im   seite 113
kalen derhalbjahr zusammen. außerordentliche sitzungen finden statt, wenn besondere 
entwicklungen oder maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu entscheiden sind. 
im geschäftsjahr 2013 ist der aufsichtsrat zu fünf plenumssitzungen, 16 ausschusssit­
zungen sowie einer klausurtagung zusammengekommen, wie im bericht des aufsichtsrats   seite 109 ff.
dargestellt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 119
corporate-governance-bericht corporate governance
 
vorstand und aufsichtsrat stehen in einem regelmäßigen dialog über strategische 
maßnahmen, planung, geschäftsentwicklung, risikolage und ­management sowie die 
compliance des unternehmens. der vorstand informiert den aufsichtsrat zeitnah und 
umfassend über alle wichtigen themen.
entscheidungen des aufsichtsrats, besonders über zustimmungspflichtige geschäfte, 
werden in den zuständigen ausschüssen intensiv vorbereitet und beraten. über die 
 arbeit und die entscheidungen der ausschüsse wird der aufsichtsrat in jeder plenums­
sitzung ausführlich informiert.
die mitglieder des aufsichtsrats dürfen bei ihren entscheidungen weder persön­
liche interessen verfolgen noch geschäftschancen, die dem unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. sie sind verpflichtet, interessenkonflikte dem aufsichtsrat gegenüber offen­
zulegen. wesentliche interessenkonflikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds, die 
nicht nur vorübergehender natur sind, sollen zur beendigung des mandats führen. 
alle mitglieder des aufsichtsrats sind unabhängig im sinne des deutschen corporate 
governance kodex.
executive committees und aufsichtsratsausschüsse
sogenannte executive committees bereiten die entscheidungen des gesamt­
vorstands vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen angelegenheiten. zu i hren 
aufgaben gehören dabei unter anderem die vorbereitung von bzw. entscheidung über 
investitionen und transaktionen in den unternehmensbereichen. für den unter­
nehmensbereich brief ist das executive committee deutsche post zuständig, für die 
unternehmensbereiche express, global forwarding, freight und supply chain 
das bereichsübergreifende executive committee dhl, für das corporate center (cc) 
und den bereich global business services (gbs) das executive committee cc & gbs. 
in den committees sind der vorstandsvorsitzende, der finanzvorstand sowie der 
 personalvorstand stets sowie die divisionsvorstände für ihre divisionalen themen­
bereiche vertreten. neben den verantwortlichen vorstandsmitgliedern sind führungs­
kräfte der ersten ebene unterhalb des vorstands mitglieder der executive committees. 
darüber hinaus nehmen themenbezogen weitere führungskräfte an den sitzungen teil.
so werden zum beispiel die bereiche einkauf und controlling bei investitionen hin­
zugezogen und konzernfinanzen, konzernentwicklung und recht bei akquisitionen. 
das executive committee dhl und das executive committee d  eutsche post tagen 
mindestens einmal im monat; das executive committee cc & gbs tritt in der regel 
vierteljährlich zusammen.
darüber hinaus finden vierteljährlich business review meetings statt. sie sind teil 
des strategischen performance­dialogs zwischen den unternehmensbereichen, dem 
vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand. hier werden strategische maßnahmen, 
operative themen sowie die budgetsituation der unternehmensbereiche erörtert.
 seiten 114 f. und 116 zu den mitgliedern des vorstands siehe vorstand und mandate des vorstands.
der aufsichtsrat hat zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben sechs aus­
schüsse gebildet, die vor allem beschlussfassungen des aufsichtsratsplenums vorberei­
ten. entscheidungen zu bestimmten themen hat der aufsichtsrat zur abschließenden 
entscheidung an einzelne ausschüsse delegiert.
120 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance corporate-governance-bericht
 
zu den aufgaben des präsidialausschusses gehört es, insbesondere die  bestellung 
von vorstandsmitgliedern und die festsetzung der vorstandsvergütung durch das 
aufsichtsratsplenum vorzubereiten. die mitglieder des präsidialausschusses sind 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf bauer­
meister, werner gatzer, roland oetker und stefanie weckesser.
der finanz­ und prüfungsausschuss überwacht den rechnungslegungsprozess, die 
wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des 
inter nen revisionssystems sowie die abschlussprüfung. er befasst sich mit f ragen der 
compliance, erörtert die halbjahres­ und quartalsfinanzberichte vor deren veröffent­
lichung mit dem vorstand und bereitet beschlussfassungen des plenums zu zustim­
mungspflichtigen unternehmenserwerben bzw. ­veräußerungen vor. er macht nach 
eigener vorprüfung vorschläge zur billigung von jahres­ und konzernabschluss durch 
den aufsichtsrat. die mitglieder des finanz­ und prüfungsausschusses im jahr 2013 
waren hero brahms (vorsitz), stephan teuscher (stv. vorsitz), werner gatzer, thomas 
 koczelnik, dr. stefan schulte und helga thiel. hero brahms und dr. stefan schulte sind 
finanzexperten im sinne der §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg. beide verfügen über lang­
jährige erfahrung als finanzvorstand verschiedener unternehmen. der vorsitzende 
des finanz­ und prüfungsausschusses, hero brahms, war ab 1982 in dieser funktion 
tätig und zuletzt bei der linde ag für bilanzen, steuern, betriebswirtschaft, revision, 
finanzen und personal verantwortlich. dr. stefan schulte verantwortete von 2001 bis 
2003 als mitglied des vorstands den finanzbereich bei der deutz ag und von 2003 bis 
2007 den vorstandsbereich finanzen bei der fraport ag, deren vorstandsvorsitzender 
er seit 2009 ist.
der personalausschuss erörtert die grundsätze des personalwesens für den konzern. 
die mitglieder des personalausschusses sind andrea kocsis (vorsitz), prof. dr. wulf von 
schimmelmann (stv. vorsitz), thomas koczelnik und roland oetker.
der vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das mitbestimmungsgesetz 
zugewiesenen aufgaben wahr. die mitglieder des vermittlungsausschusses sind 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf bauer­
meister und  roland oetker.
der nominierungsausschuss unterbreitet den anteilseignervertretern im aufsichts­
rat empfehlungen für die vorschläge zur wahl von aufsichtsratsmitgliedern durch die 
hauptversammlung. dabei beachtet er die ziele, die sich der aufsichtsrat für seine 
zusammensetzung gegeben hat. die mitglieder des nominierungsausschusses sind 
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz), werner gatzer und roland oetker.
der im dezember 2013 neu eingerichtete strategieausschuss wird die beratungen 
des aufsichtsrats zur strategie und zur aufnahme neuer bzw. aufgabe bestehender tätig­
keitsgebiete des unternehmens vorbereiten und regelmäßig die wettbewerbs situation 
erörtern. mitglieder des strategieausschusses sind prof. dr. wulf von schimmel mann 
(vorsitz), andrea kocsis (stv. vorsitz), rolf bauer meister, prof. dr. henning kagermann, 
thomas koczelnik und dr. ulrich  schröder.
über die arbeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im geschäftsjahr 2013 
informiert auch der bericht des aufsichtsrats. informationen zu den aufsichtsrats­  seite 109 ff.
mitgliedern und zur zusammensetzung der aufsichtsratsausschüsse finden sie unter 
a ufsichtsrat und aufsichtsratsmandate.   mitglieder, seite 113,  
mandate, seite 116
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 121
corporate-governance-bericht corporate governance
 
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im dezember 2010 konkrete ziele für seine zusammensetzung 
beschlossen und diese zielsetzung im dezember 2012 um eine weitere zielgröße hin­
sichtlich der anzahl unabhängiger aufsichtsratsmitglieder ergänzt:
1 die wahlvorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl von auf­
sichtsratsmitgliedern sollen sich allein am wohl des unternehmens orientieren. in 
diesem rahmen strebt der aufsichtsrat an, dass im gesamten aufsichtsrat der anteil 
der im sinne von ziff. 5.4.2 deutscher corporate governance kodex unabhängigen 
aufsichtsratsmitglieder mindestens 75 % und der frauenanteil im jahr 2015 30 % 
betragen soll.
2 der internationalen tätigkeit des unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
besetzung des aufsichtsrats angemessen rechnung getragen. der aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei künftigen wahlvorschlägen an 
die hauptversammlung kandidaten, die aufgrund ihrer herkunft, ausbildung oder 
beruflichen tätigkeit über besondere internationale kenntnisse und erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
3 interessenkonflikte bei aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängigen effi­
zienten beratung und überwachung des vorstands entgegen. der aufsichtsrat ent­
scheidet in jedem einzelfall im rahmen der gesetze und unter berücksichtigung 
des deutschen corporate governance kodex, wie er mit potenziellen oder auf­
tretenden interessenkonflikten umgeht.
4 gemäß der vom aufsichtsrat beschlossenen und in der geschäftsordnung des 
aufsichtsrats verankerten altersgrenze wird bei vorschlägen zur wahl von auf­
sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die amtszeit spätestens mit ablauf der 
ordentlichen hauptversammlung, die auf die vollendung des 72. lebensjahres folgt, 
enden soll.
die im berichtszeitraum unverändert gebliebene zusammensetzung des aufsichts­
rats entspricht der genannten zielsetzung. die zusammensetzung wurde aufgrund der 
wiederwahl aller arbeitnehmervertreterinnen und ­vertreter durch die delegierten­
versammlung im april 2013 und der wiederwahl von prof. dr. wulf von schimmel­
mann durch die hauptversammlung im mai 2013 beibehalten. das ziel zur anzahl 
unabhängiger aufsichtsratsmitglieder wird durch die derzeitige besetzung übertroffen. 
hinsichtlich der weiteren ziele konnte das erreichte gute niveau aufrecht erhalten wer­
den. dem aufsichtsrat gehören sechs frauen an. damit beträgt ihr anteil aktuell 30 %. 
der internationalen tätigkeit des unternehmens wird durch die aktuelle zusammen­
setzung des aufsichtsrats angemessen rechnung getragen. viele mitglieder verfügen 
über internationale kenntnisse und erfahrungen.
die im mai 2014 stattfindende hauptversammlung wird turnusmäßig vier an­
teilseignervertreter in den aufsichtsrat neu­ bzw. wiederwählen. der wahlvorschlag 
des aufsichtsrats an die hauptversammlung berücksichtigt, dass hero brahms, der als 
langjähriges mitglied sowohl im präsidium wie als vorsitzender des finanz­ und prü­
fungsausschusses den aufsichtsrat in besonderer weise mitgeprägt hat, wegen der fest­
gesetzten altersgrenze nicht für eine wiederwahl zur verfügung steht. der aufsichtsrat 
hat sich bei seinem wahlvorschlag auch an dem ziel orientiert, den frauenanteil im 
aufsichtsrat weiter zu steigern.
122 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht ist gleichzeitig bestandteil des konzernlageberichts.
struktur der vergütung des konzernvorstands im geschäftsjahr 2013
die vergütung der einzelnen vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2013 hat 
der aufsichtsrat festgelegt. er hat über das vergütungssystem für den vorstand ein­
schließlich der wesentlichen vertragselemente beraten und beschlossen. dafür wurde 
die expertise eines unabhängigen vergütungsberaters eingeholt.
die vorstandsvergütung orientiert sich an der größe und der globalen ausrich­
tung des unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen lage sowie an den 
auf gaben und leistungen des jeweiligen vorstandsmitglieds. die vergütung ist so be­
messen, dass sie im internationalen und nationalen vergleich wettbewerbsfähig ist und 
damit einen anreiz für engagierte und erfolgreiche arbeit bietet.
die vergütung des vorstands im jahr 2013 ist marktüblich, angemessen und leis­
tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen komponenten mit kurz­, mittel­ und langfristiger wirkung. sie 
weist insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen vergütungsbestandteile betragsmäßige 
höchstgrenzen auf.
erfolgsunabhängige komponenten sind die jahresfestvergütung (grundgehalt), 
nebenleistungen und pensionszusagen. die jahresfestvergütung wird in zwölf glei­
chen monatsraten nachträglich zum monatsende gezahlt. nebenleistungen bestehen 
vor allem aus firmenwagennutzung, zuschüssen zu versicherungen sowie besonderen 
pauschalen und leistungen bei einsatz außerhalb des heimatlandes.
die variable vergütung des vorstands ist ganz überwiegend mittel­ und langfris­
tig ausgerichtet. sie besteht zur einen hälfte aus einem long­term­incentive­plan mit 
vierjähriger bemessungsperiode und zur anderen hälfte aus der an den jährlichen 
geschäftlichen erfolg gebundenen jahreserfolgsvergütung, von der wiederum 50 % in 
eine mittel fristkomponente mit dreijährigem bemessungszeitraum überführt werden 
(deferral). damit werden nur 25 % des variablen vergütungsbestandteils auf basis einer 
einjährigen bemessungsgrundlage ausgezahlt. die höhe der jahreserfolgsvergütung 
wird durch den aufsichtsrat auf der grundlage der geschäftsentwicklung des unter­
nehmens nach pflichtgemäßem ermessen festgelegt. die individuelle höhe der jahres­
erfolgsvergütung richtet sich nach dem grad, in dem vorab festgelegte zielwerte erreicht, 
unter­ oder überschritten werden. die maximale höhe der jahreserfolgsvergütung ist 
auf den betrag der jahresfestvergütung begrenzt.
die maßgeblichen zielkriterien, nach denen die höhe der jahreserfolgsvergütung 
bemessen wird, wurden im berichtsjahr ergänzt: in die zielvereinbarung aller vorstands­
mitglieder wurde zusätzlich der berichtete free cashflow des konzerns aufgenommen. 
maßgebend ist darüber hinaus wie in den vorjahren für alle mitglieder des vorstands die 
steuerungsgröße „ebit after asset charge“ (gewinn nach kapitalkosten) einschließlich 
kapitalkosten auf goodwill und vor wertminderung auf goodwill (nachfolgend: eac) 
des konzerns. für die vorstände der bereiche brief, global forwarding, freight, 
express und supply chain ist zusätzlich das eac des jeweils verantworteten unter­
nehmensbereichs maßgeblich. zudem werden mit allen vorstandsmitgliedern ein mit­
arbeiterziel, basierend auf der jährlich durchgeführten mitarbeiterbefragung, sowie 
weitere ziele vereinbart.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 123
corporate-governance-bericht corporate governance
vergütungsbericht
sind die für das geschäftsjahr auf basis einer anspruchsvollen zielsetzung fest­
gelegten oberen zielwerte realisiert, wird die maximale jahreserfolgsvergütung gewährt. 
soweit die für das geschäftsjahr festgelegten zielwerte nicht vollständig oder gar nicht 
erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine jahreserfolgsvergütung gewährt. 
 darüber hinaus kann der aufsichtsrat bei außergewöhnlichen leistungen einen ange­
messenen sonderbonus beschließen.
die jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahlt. 50 % der jahreserfolgsvergütung werden 
in eine mittelfristkomponente mit dreijährigem bemessungszeitraum (ein jahr leis­
tungsphase, zwei jahre nachhaltigkeitsphase) überführt. eine auszahlung dieser mittel­
fristkomponente erfolgt erst nach ablauf der nachhaltigkeitsphase und nur, wenn das 
nachhaltigkeitskriterium eac während der nachhaltigkeitsphase erreicht wird. ande­
renfalls entfällt die zahlung ersatzlos. die regelung wirkt somit im sinne eines malus­
systems, das die ausrichtung der vorstandsvergütung auf eine nachhaltige entwicklung 
des unternehmens stärkt und langfristige anreize setzt.
auf grundlage des vom aufsichtsrat im jahr 2006 beschlossenen long­term­ 
incentive­plans (ltip 2006) werden stock appreciation rights (sar) als langfristige 
vergütungskomponente gewährt.
jedes sar berechtigt zum barausgleich in höhe der differenz zwischen dem durch­
schnitt der schlusskurse der deutsche­post­aktie während der letzten fünf handelstage 
vor dem ausübungstag und dem ausübungspreis der sar. die mitglieder des vorstands 
haben im jahr 2013 ein eigeninvestment in höhe von 10 % ihrer jahresfestvergütung 
geleistet. die wartezeit für die ausübung der rechte beträgt vier jahre ab gewährung. 
die sar können nach ende der wartezeit innerhalb eines zeitraums von zwei  jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am ende der wartezeit die absoluten be­
ziehungsweise relativen erfolgsziele erreicht wurden. nach ablauf des ausübungs­
zeitraums verfallen nicht ausgeübte sar.
um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten sar ausübbar sind, werden der 
durchschnittskurs beziehungsweise der durchschnittsindexwert während referenz­ 
und performance­zeitraum miteinander verglichen. beim referenzzeitraum handelt 
es sich um die letzten 20 aufeinanderfolgenden handelstage vor dem ausgabetag. der 
performance­zeitraum betrifft die letzten 60 handelstage vor ablauf der wartezeit. der 
durchschnittskurs (endkurs) wird aus dem durchschnitt der jewei ligen schlusskurse 
der deutsche­post­aktie im xetra­handel der deutsche börse ag  ermittelt.
von je sechs sar können maximal vier über das absolute erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative erfolgsziel „verdient“ werden. wird zum ablauf der wartezeit 
kein absolutes oder relatives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar 
der entsprechenden tranche ersatz­ und entschädigungslos.
jeweils ein sar wird verdient, wenn der endkurs der deutsche­post­aktie mindes­
tens 10, 15, 20 oder 25 % über dem ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die 
performance der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600 index 
(sxxp, isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht, wenn die wertentwicklung der 
aktie der des indexes entspricht oder die outperformance mindestens 10 % beträgt.
die vergütung aus den wertsteigerungsrechten ist auf 300 % der zielbarvergütung 
(jahresfestvergütung zuzüglich zieljahreserfolgsvergütung) beschränkt. sie kann d arüber 
hinaus durch den aufsichtsrat bei außerordentlichen entwicklungen begrenzt werden.
124 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
regelungen zur begrenzung der abfindungshöhe gemäß kodex­empfehlung, 
 change­of­control­regelungen und nachvertragliches wettbewerbsverbot
die vorstandsverträge sehen entsprechend der empfehlung des deutschen corpo­
rate governance kodex (ziff. 4.2.3 in der fassung vom 13. mai 2013) eine verein barung 
vor, dass im falle einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit nicht mehr als 
der wert der ansprüche für die restlaufzeit des vertrages vergütet wird. dabei sind 
zahlungen begrenzt auf den wert von maximal zwei jahresvergütungen einschließlich 
neben leistungen (abfindungs­cap). der abfindungs­cap wird ohne etwaige sonder­
vergütungen oder werte von zugewiesenen rechten aus einem long­term­ incentive­
plan berechnet.
für den fall eines kontrollwechsels ist allen mitgliedern des vorstands das recht 
eingeräumt, innerhalb eines zeitraums von sechs monaten nach dem kontroll wechsel 
mit einer frist von drei monaten zum monatsende ihr amt jeweils aus wichtigem 
grund niederzulegen und den vorstandsvertrag zu kündigen (sonderkündigungsrecht).
nach der vertraglichen regelung wird ein kontrollwechsel unter der voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der 
stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 wertpapiererwerbs­ und übernahme­
gesetz (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle im sinne von § 29 
abs. 2 wpüg erworben hat oder mit der gesellschaft als abhängigem unternehmen 
ein beherrschungsvertrag nach § 291 aktg geschlossen und wirksam geworden ist oder 
die gesellschaft gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernf remden 
rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der wert des anderen rechts trägers 
 beträgt ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses weniger als 50 % des wertes 
der gesellschaft.
bei ausübung des sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher aufhebung des 
vorstandsvertrages innerhalb von neun monaten seit kontrollwechsel hat das mitglied 
des vorstands anspruch auf abfindung seiner vergütungsansprüche für die restlaufzeit 
des vorstandsvertrages. hierbei wird der empfehlung des deutschen corporate gover­
nance kodex entsprochen und die höhe der abfindung auf 150 % des abfindungs­caps 
begrenzt. der abfindungsbetrag wird um 25 % gekürzt, wenn das vorstandsmitglied bei 
seinem ausscheiden noch nicht das 60. lebensjahr vollendet hat. sofern die restlauf­
zeit des vorstandsvertrages weniger als zwei jahre beträgt und das vorstandsm  itglied 
bei seinem ausscheiden das 62. lebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht der 
abfindungsbetrag dem abfindungs­cap. dasselbe gilt, wenn der vorstandsvertrag vor 
vollendung des 62. lebensjahres durch zeitablauf endet, weil er im zeitpunkt des kon­
trollwechsels nur noch eine laufzeit von weniger als neun monaten hatte und nicht 
verlängert wurde.
geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches wettbewerbsverbot. als karenz­
entschädigung werden während seiner einjährigen dauer 100 % der zuletzt vertraglich 
vereinbarten monatlichen anteiligen jahresfestvergütung (grundgehalt) gezahlt, auf die 
anderweitiges arbeitseinkommen angerechnet wird. die karenzzahlung selbst wird bei 
etwaigen abfindungszahlungen oder pensionszahlungen mindernd berücksichtigt. die 
gesellschaft kann vor oder gleichzeitig mit dem ende des vorstandsvertrages auf die 
einhaltung des wettbewerbsverbots mit der wirkung verzichten, dass sie sechs monate 
nach zugang der erklärung von der verpflichtung befreit wird, die karenzentschädi­
gung zu zahlen. 
abgesehen von den dargestellten regelungen sind keinem vorstandsmitglied wei­
tere leistungen für den fall der beendigung der tätigkeit zugesagt worden.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 125
corporate-governance-bericht corporate governance
vergütungsbericht
höhe der vergütung der aktiven mitglieder des konzernvorstands im geschäftsjahr 2013
die vergütung der aktiven mitglieder des vorstands belief sich im geschäftsjahr 
2013 insgesamt auf 13,21 mio € (vorjahr: 13,30 mio €). davon entfielen 7,84 mio € auf 
erfolgsunabhängige komponenten (vorjahr: 7,64 mio €) und 5,37 mio € auf die aus­
gezahlte erfolgsbezogene komponente (vorjahr: 5,66 mio €). weitere 3,33 mio € der 
erfolgsbezogenen komponente wurden in die mittelfristkomponente überführt und 
werden im jahr 2016 ausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche nachhaltigkeits­
kriterium eac erfüllt ist.
die vorstandsmitglieder erhielten im geschäftsjahr 2013 insgesamt 1.984.818 stück 
sar im gesamtwert zum ausgabezeitpunkt (1. august 2013) von 7,30 mio € (vorjahr: 
7,04 mio €). die gesamtvergütung der aktiven vorstandsmitglieder ist in den folgenden 
tabellen individualisiert ausgewiesen:
b.05  vergütung des konzernvorstands 2013: barkomponenten
€ erfolgsunabhängig erfolgsbezogen
in mittelfrist­ 
komponente 
überführter 
auszahlung  anteil der 
aus mittelfrist­ jahreserfolgs­
jahresfest­ neben­ jahreserfolgs­ komponente  vergütung 
vorstandsmitglieder vergütung leistungen vergütung 2011 insgesamt  20131 
dr. frank appel, 
 vorsitzender 1.962.556 30.093 834.086 436.268 3.263.003 834.086
ken allen 930.000 97.403 453.375 208.708 1.689.486 453.375
roger crook  860.000 203.918 384.678 290.228 1.738.824 384.678
bruce edwards 930.000 124.884 446.493 421.317 1.922.694 446.493
jürgen gerdes 953.250 23.858 457.274 465.000 1.899.382 457.274
lawrence rosen 930.000 20.220 453.375 215.000 1.618.595 453.375
angela titzrath  715.000 61.234 303.875 – 1.080.109 303.875
1 auszahlung erfolgt 2016 und nur bei erfüllung des nachhaltigkeitskriteriums.
b.06  vergütung des konzernvorstands 2013: aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung
€ wert der 
sar bei ge­
anzahl sar  währung am  
amtierende vorstandsmitglieder (stück)  1. august 2013
dr. frank appel, vorsitzender 533.304 1.962.559
ken allen 252.720 930.010
roger crook  233.700 860.016
bruce edwards 252.720 930.010
jürgen gerdes 265.356 976.510
lawrence rosen 252.720 930.010
angela titzrath 194.298 715.017
126 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
höhe der vergütung des konzernvorstands im vorjahr (2012)
b.07  vergütung des konzernvorstands 2012: barkomponenten
€ erfolgsunabhängig erfolgsbezogen
in mittelfrist­ 
komponente 
auszahlung  überführter 
aus mittelfrist­ anteil der 
jahresfest­ neben­ jahreserfolgs­ komponente  jahreserfolgs­
vorstandsmitglieder vergütung leistungen vergütung 2010 insgesamt  vergütung2 
dr. frank appel, 
 vorsitzender 1.841.411 34.763 1.244.325 415.493 3.535.992 519.194
ken allen 918.333 99.150 490.050 175.032 1.682.565 419.100
roger crook 823.750 195.571 407.756  – 1.427.077 407.756
bruce edwards 930.000 107.348 443.610 214.549 1.695.507 443.610
jürgen gerdes 930.000 21.008 448.725 340.000 1.739.733 448.725
lawrence rosen 1 883.333 19.305 579.150 215.000 1.696.788 295.350
walter scheurle 
(bis 30. april 2012) 310.000 6.707 230.175 223.380 770.262 76.725
angela titzrath 
(seit 1. mai 2012) 476.667 42.227 3 235.950 – 754.844 235.950
1 im geschäftsjahr 2012 wurden ferner 209.000 € der im geschäftsbericht 2009 dargestellten kompensations­
zahlung für entfallene rechte infolge des wechsels zur deutsche post ag ausgezahlt.
2 auszahlung erfolgt 2015 und nur bei erfüllung des nachhaltigkeitskriteriums.
3 im geschäftsjahr 2012 wurde ferner die oben dargestellte kompensationszahlung für entfallene rechte  
infolge des wechsels zur  deutsche post ag in höhe von 538.835 € ausgezahlt.
b.08  vergütung des konzernvorstands 2012: aktienbasierte komponente mit langfristiger anreizwirkung
€ wert der 
sar bei ge­
anzahl sar  währung am 
amtierende vorstandsmitglieder (stück)  1. juli 2012
dr. frank appel, vorsitzender 544.068 1.817.187
ken allen 278.448 930.016
roger crook  257.490 860.017
bruce edwards 278.448 930.016
jürgen gerdes 278.448 930.016
lawrence rosen 257.490 860.017
angela titzrath (seit 1. mai 2012) 214.074 715.007
versorgungszusagen nach altem system
dr. frank appel und jürgen gerdes verfügen über einzelvertragliche endgehalts­
abhängige unmittelbare pensionszusagen. vorgesehen sind versorgungsleistungen, wenn 
das vorstandsmitglied wegen dauernder arbeitsunfähigkeit, tod oder altersb edingt 
aus dem dienst ausscheidet. bei ablauf des vorstandsvertrages nach mindestens fünf 
vorstandsdienstjahren bleiben die erworbenen anwartschaften in vollem umfang auf­
rechterhalten. voraussetzung für leistungen wegen dauernder arbeits unfähig keit ist 
eine erbrachte dienstzeit von mindestens fünf jahren. altersleistungen werden frühes­
tens ab vollendung des 55. lebensjahres gewährt, bei jürgen gerdes ab dem 62. lebens­
jahr. die vorstände haben ein wahlrecht zwischen laufender ruhegeldleistung und 
kapitalz ahlung. die höhe der leistungen ist abhängig von den pensionsfähigen be zügen 
und dem versorgungsgrad, der sich aus der anzahl der dienstjahre ergibt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 127
corporate-governance-bericht corporate governance
vergütungsbericht
pensionsfähiges einkommen ist die jahresfestvergütung (grundgehalt), berech­
net nach dem durchschnitt der letzten zwölf kalendermonate der beschäftigung. die 
vorstände erhalten nach fünf jahren dienstzeit als vorstand einen versorgungsgrad 
von 25 %, der maximale versorgungsgrad (50 %) wird nach einer dienstzeit von zehn 
jahren erreicht. die späteren rentenleistungen werden entsprechend der entwicklung 
des verbraucherpreisindexes für deutschland erhöht oder ermäßigt.
b.09  individualausweis der versorgungszusagen nach altem system im geschäftsjahr 2013
pensionszusagen
versorgungs­ maximal­  dienstzeitaufwand  (service cost)  barwert (dbo) 
grad am  versorgungs­ für die pensionsverpflichtung  zum  
31. dez. 2013   grad    geschäftsjahr 2013   31. dez. 2013 
  % %  € €
dr. frank appel, vorsitzender 50 50 823.857 11.083.250
jürgen gerdes 25 50 244.254 4.749.766
gesamt     1.068.111 15.833.016
b.10  individualausweis der versorgungszusagen nach altem system im vorjahr (2012)
pensionszusagen
versorgungs­ maximal­ dienstzeitaufwand (service cost)  barwert (dbo) 
grad am  versorgungs­ für die pensionsverpflichtung  zum  
31. dez. 2012   grad    geschäftsjahr 2012   31. dez. 2012 
  % %  € €
dr. frank appel, vorsitzender 50 50 614.968 10.447.301
jürgen gerdes 1 25 50 213.097 4.598.461
walter scheurle (bis 30. april 2012) 60 60 686.493 –
gesamt     1.514.558 15.045.762
 1 bei eintritt eines versorgungsfalls im aktiven anstellungsverhältnis wird mindestens eine versorgung nach 
den bestimmungen der  versorgungsordnung post (versopost) auf basis eines gehaltes von 525.000 € gezahlt.
versorgungszusagen nach neuem system
seit dem 4. märz 2008 neu berufene vorstände erhalten statt der bisherigen end­
gehaltsbezogenen pensionszusage eine zusage auf der basis eines beitragsorientierten 
systems. im rahmen der beitragsorientierten leistungszusage schreibt das unter­
nehmen für die betreffenden mitglieder des vorstands einen jährlichen beitrag in höhe 
von 35 % der jahresfestvergütung auf einem virtuellen versorgungskonto gut. die dauer 
der beitragszahlung ist auf 15 jahre begrenzt. das versorgungskapital wird bis zum 
eintritt des versorgungsfalls mit dem zinssatz „iboxx corporates aa 10+ annual yield“ 
verzinst, mindestens jedoch in höhe von 2,25 % jährlich. die versorgungsleistung wird 
als kapital in höhe des angesammelten wertes des versorgungskontos ausgezahlt. der 
leistungsfall tritt bei erreichen der altersgrenze (vollendung des 62. lebensjahres), 
bei invalidität oder bei tod als aktiver ein. der begünstigte hat im versorgungsfall ein 
rentenwahlrecht. bei ausübung wird das kapital in eine rente umgerechnet, wobei der 
durchschnittliche „iboxx corporates aa 10+ annual yield“ in den letzten zehn vollen 
kalenderjahren vor eintritt des versorgungsfalls angewendet wird und weiterhin indi­
viduelle daten der hinterbliebenen sowie eine künftige rentenanpassung von 1 % pro 
jahr berücksichtigt werden.
128 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
b.11  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system im geschäftsjahr 2013
€ barwert  dienstzeitaufwand (service cost) 
beitragssumme  (dbo) zum  für die pensions ver pflichtung 
  für 2013 31. dez. 2013  geschäftsjahr 2013
ken allen 325.500 1.397.841 318.826
roger crook  301.000 783.308 298.666
bruce edwards 325.500 1.852.506 327.236
lawrence rosen 325.500 2.396.295 321.414
angela titzrath 250.250 461.924 239.711
gesamt 1.527.750 6.891.874 1.505.853
b.12  individualausweis der versorgungszusagen für den vorstand nach neuem system im vorjahr (2012)
€ barwert  dienstzeitaufwand (service  cost) 
beitragssumme  (dbo) zum  für die pensionsver pflichtung 
  für 2012 31. dez. 2012 geschäftsjahr 2012
ken allen 301.000 1.027.195 297.574
roger crook  250.250 454.642 244.487
bruce edwards 325.500 1.482.117 329.531
lawrence rosen 301.000 1.977.370 300.978
angela titzrath (seit 1. mai 2012) 526.833 1 198.981 –
gesamt 1.704.583 5.140.305 1.172.570
1 anteiliger beitrag für acht monate zuzüglich 360.000 € startbaustein. der startbaustein entfällt,  
sofern frau titzrath vor vollendung des 60. lebensjahres auf eigenen wunsch aus dem unternehmen 
 ausscheidet oder über das 60. lebensjahr hinaus für das unternehmen tätig ist.
bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands beziehungsweise deren hinter­
bliebene betrugen im geschäftsjahr 2013 4,4 mio € (vorjahr: 4,6 mio €). der nach 
inter nationalen rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte verpflichtungsumfang (dbo) 
für laufende pensionen beläuft sich auf 72 mio € (vorjahr: 78 mio €). 
vergütung des aufsichtsrats
die jährliche vergütung der mitglieder des aufsichtsrats besteht gemäß § 17 der von 
der hauptversammlung beschlossenen satzung der deutsche post ag in der bis zum 
31. dezember 2013 geltenden fassung aus einer vom erfolg des unternehmens unab­
hängigen komponente (fixum), einer variablen, auf die nachhaltige unter nehmens­
entwicklung ausgerichteten komponente sowie dem sitzungsgeld.
das fixum beträgt wie im vorjahr 40.000 €. die variable vergütung für das ge­
schäftsjahr 2013 errechnet sich aus 1.000 € für jeweils 0,02 €, um die der konzern­
gewinn je aktie im geschäftsjahr 2015 den konzerngewinn je aktie des geschäfts jahres 
2012 übersteigt. dieser variable vergütungsanteil wird mit ablauf der ordentlichen 
hauptversammlung 2016 fällig. die variable vergütung darf 50 % des fixums nicht 
übersteigen (cap­regelung).
für den aufsichtsratsvorsitzenden sowie den vorsitzenden eines ausschusses er­
höhen sich fixum und variable vergütung um 100 %, für den stellvertretenden auf­
sichtsratsvorsitzenden und für das mitglied eines ausschusses um 50 %. dies gilt nicht 
für den vermittlungs­ und den nominierungsausschuss. aufsichtsratsmitglieder, die 
nur während eines teils des geschäftsjahres dem aufsichtsrat und seinen ausschüssen 
angehören beziehungsweise die funktion eines vorsitzenden oder stellvertretenden 
vorsitzenden haben, erhalten die vergütung zeitanteilig.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 129
corporate-governance-bericht corporate governance
vergütungsbericht
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten wie im vorjahr ein sitzungsgeld von 
1.000 € für jede sitzung des aufsichtsrats oder eines ausschusses, an der sie teilnehmen. 
sie haben anspruch auf erstattung der ihnen bei der ausübung ihres amts entstehen­
den baren auslagen. umsatzsteuern auf aufsichtsratsvergütung und auslagen werden 
erstattet.
die vergütung, bestehend aus fixum und sitzungsgeld, für das jahr 2013 beträgt 
insgesamt 1.416.833 € (vorjahr: 1.461.500 €) und ist in der folgenden tabelle individuell 
ausgewiesen:
b.13  aufsichtsratsvergütung 2013
€ maximale 
variable ver­
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt gütung (cap) 1
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 141.667 16.000 157.667 70.833
andrea kocsis (stv. vorsitz) 120.833 13.000 133.833 60.416
rolf bauermeister  60.833 9.000 69.833 30.416
hero brahms 80.000 12.000 92.000 40.000
heinrich josef busch 40.000 4.000 44.000 20.000
werner gatzer  80.000 12.000 92.000 40.000
prof. dr. henning kagermann 40.833 3.000 43.833 20.416
thomas koczelnik 80.833 16.000 96.833 40.416
anke kufalt 40.000 5.000 45.000 20.000
thomas kunz  40.000 4.000 44.000 20.000
roland oetker 80.000 14.000 94.000 40.000
andreas schädler 40.000 5.000 45.000 20.000
sabine schielmann 40.000 5.000 45.000 20.000
dr. ulrich schröder 40.833 4.000 44.833 20.416
dr. stefan schulte 60.000 10.000 70.000 30.000
stephan teuscher 60.000 12.000 72.000 30.000
helga thiel 60.000 9.000 69.000 30.000
elmar toime 40.000 5.000 45.000 20.000
stefanie weckesser 60.000 9.000 69.000 30.000
prof. dr.­ing. katja windt  40.000 4.000 44.000 20.000
1 wird nach feststellung des konzerngewinns je aktie im geschäftsjahr 2015 berechnet und mit ablauf 
der  ordentlichen  hauptversammlung 2016 fällig
die hauptversammlung hat am 29. mai 2013 beschlossen, die vergütung des auf­
sichtsrats zum 1. januar 2014 zu ändern, und § 17 der satzung der deutsche post ag 
entsprechend angepasst. demnach entfällt künftig die erfolgsbezogene vergütungskom­
ponente und das fixum erhöht sich auf 70.000 €. alle anderen regelungen wie das 
sitzungsgeld und die prozentualen erhöhungen für den aufsichtsratsvorsitz, den stell­
vertretenden vorsitz sowie ausschussvorsitz und ­mitgliedschaft bleiben unverändert.
130 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
corporate governance corporate-governance-bericht
vergütungsbericht
für das geschäftsjahr 2011 wird mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung 
2014 die auszahlung der variablen vergütung fällig, vorausgesetzt der konzerngewinn 
je aktie im geschäftsjahr 2013 übersteigt den konzerngewinn je aktie im geschäftsjahr 
2010. da diese voraussetzung nicht erfüllt wurde, wird für das geschäftsjahr 2011 keine 
erfolgsorientierte vergütung mit langfristiger anreizwirkung ausgezahlt. 
für das vorjahr (2012) ist die aufsichtsratsvergütung, bestehend aus fixum und 
sitzungsgeld, in der folgenden tabelle individuell ausgewiesen:
b.14  aufsichtsratsvergütung 2012
€ maximale 
variable ver­
aufsichtsratsmitglieder fixum sitzungsgeld gesamt gütung (cap) 1
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 140.000 21.000 161.000 70.000
andrea kocsis (stv. vorsitz) 120.000 16.000 136.000 60.000
wolfgang abel (bis 12. september 2012) 42.500 6.000 48.500 21.250
rolf bauermeister  60.000 12.000 72.000 30.000
hero brahms 80.000 17.000 97.000 40.000
heinrich josef busch 40.000 7.000 47.000 20.000
werner gatzer 80.000 19.000 99.000 40.000
prof. dr. henning kagermann 40.000 6.000 46.000 20.000
thomas koczelnik 80.000 19.000 99.000 40.000
anke kufalt 40.000 7.000 47.000 20.000
thomas kunz  40.000 5.000 45.000 20.000
roland oetker 80.000 17.000 97.000 40.000
andreas schädler 40.000 7.000 47.000 20.000
sabine schielmann 40.000 7.000 47.000 20.000
dr. ulrich schröder 40.000 6.000 46.000 20.000
dr. stefan schulte 60.000 15.000 75.000 30.000
stephan teuscher (seit 29. oktober 2012) 10.000 2.000 12.000 5.000
helga thiel 60.000 16.000 76.000 30.000
elmar toime 40.000 5.000 45.000 20.000
stefanie weckesser 60.000 12.000 72.000 30.000
prof. dr.­ing. katja windt  40.000 7.000 47.000 20.000
1 wird nach feststellung des konzerngewinns je aktie im geschäftsjahr 2014 berechnet und mit ablauf 
der  ordentlichen  hauptversammlung 2015 fällig
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 131
corporate-governance-bericht corporate governance
vergütungsbericht
im vorjahr (2012) wurde außerdem die variable vergütung für das geschäftsjahr 
2010 mit einem gesamtbetrag von 465.000 € ausgezahlt (41.875 € für ausgeschiedene 
aufsichtsratsmitglieder und 423.125 € für amtierende aufsichtsratsmitglieder, wie es in 
der folgenden tabelle individuell ausgewiesen ist):
b.15  variable aufsichtsratsvergütung 2010
€ variable 
vergütung 
amtierende aufsichtsratsmitglieder (cap)
prof. dr. wulf von schimmelmann (vorsitz) 52.500
andrea kocsis (stv. vorsitz) 45.000
wolfgang abel (bis 12. september 2012) 22.500
rolf bauermeister 22.500
hero brahms 30.000
heinrich josef busch 15.000
werner gatzer 30.000
prof. dr. henning kagermann 15.000
thomas koczelnik 30.000
anke kufalt 15.000
thomas kunz 1 –
roland oetker 30.000
andreas schädler 15.000
sabine schielmann (seit 27. oktober 2010) 3.125
dr. ulrich schröder 15.000
dr. stefan schulte 22.500
stephan teuscher (seit 29. oktober 2012) 1 –
helga thiel 22.500
elmar toime 15.000
stefanie weckesser 22.500
prof. dr.­ing. katja windt 1 –
1 kein aufsichtsratsmitglied im geschäftsjahr 2010
132 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzern­
abschluss
c
133 – 214
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
k
c 
c
konzern abschluss
 135  gewinn­und­verlust­rechnung  170  28 – langfristige finanzielle vermögenswerte
 171  29 – sonstige langfristige vermögenswerte
 136  gesamtergebnisrechnung  171  30 – latente steuern
 171  31 – vorräte
 137  bilanz  171  32 – kurzfristige finanzielle vermögenswerte
 172  33 – forderungen aus lieferungen und leistungen
 138  kapitalflussrechnung  172  34 – sonstige kurzfristige vermögenswerte
 172  35 – ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpflichtungen
 139  eigenkapitalveränderungsrechnung  172  36 – flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
 172  37 – zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  
 140  anhang zum konzernabschluss   und  verbindlichkeiten im zusammenhang mit  
der deutsche post ag zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten
 173  38 – gezeichnetes kapital
 140  grundlagen und methoden  175  39 – kapitalrücklage
 140  1 – grundlagen der rechnungslegung  175  40 – andere rücklagen
 140  2 – konsolidierungskreis  176  41 – gewinnrücklagen
 144  3 – wesentliche geschäftsvorfälle  176  42 – aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes 
 145  4 – anpassungen von vorjahreszahlen  eigenkapital
 146  5 – neuerungen in der internationalen rechnungslegung    177  43 – nicht beherrschende anteile
nach ifrs  177  44 – rückstellungen für pensionen und ähnliche  
 149  6 – währungsumrechnung verpflichtungen
 149  7 – bilanzierungs­ und bewertungsmethoden  184  45 – sonstige rückstellungen
 156  8 – ermessensentscheidungen bei der anwendung    185  46 – finanzschulden
der  bilanzierungs­ und bewertungsmethoden  188  47 – sonstige verbindlichkeiten
 157  9 – konsolidierungsmethoden  188  48 – verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
 158  segmentberichterstattung  189  erläuterungen zur kapitalflussrechnung
 158  10 – segmentberichterstattung  189  49 – erläuterungen zur kapitalflussrechnung
 161  erläuterungen zur gewinn­und­verlust­   191  sonstige erläuterungen
rechnung  191  50 – risiken und finanzinstrumente des konzerns
 161  11 – umsatzerlöse  205  51 – eventualverbindlichkeiten
 161  12 – sonstige betriebliche erträge  205  52 – sonstige finanzielle verpflichtungen
 161  13 – materialaufwand  206  53 – rechtsverfahren
 162  14 – personalaufwand / mitarbeiter  207  54 – aktienbasierte vergütung
 162  15 – abschreibungen  208  55 – beziehungen zu nahestehenden unternehmen  
 163  16 – sonstige betriebliche aufwendungen und personen
 163  17 – ergebnis aus assoziierten unternehmen  211  56 – honorare des abschlussprüfers
 163  18 – sonstiges finanzergebnis  211  57 – befreiungsvorschriften nach hgb und ausländischer  
 164  19 – ertragsteuern lokaler gesetzgebung
 165  20 – konzernjahresergebnis  212  58 – entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
 165  21 – nicht beherrschende anteile  governance kodex
 165  22 – ergebnis je aktie  212  59 – wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
 165  23 – dividende je aktie
 213  versicherung der gesetzlichen 
 166  erläuterungen zur bilanz  vertreter
 166  24 – immaterielle vermögenswerte
 168  25 – sachanlagen  214  bestätigungsvermerk des 
 169  26 – als finanzinvestition gehaltene immobilien
 unabhängigen  abschlussprüfers
 170  27 – beteiligungen an assoziierten unternehmen
konzernabschluss gewinn-und-verlust-rechnung
c.01  gewinn­und­verlust­rechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
2012  2013 
  text ziffer angepasst 1
umsatzerlöse 11 55.512 55.085
sonstige betriebliche erträge  12 2.168 1.961
gesamte betriebliche erträge   57.680 57.046
materialaufwand 13 –31.863 –31.212
personalaufwand 14 –17.770 –17.785
abschreibungen  15 –1.339 –1.341
sonstige betriebliche aufwendungen  16 –4.043 –3.847
gesamte betriebliche aufwendungen    –55.015 –54.185
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   2.665 2.861
ergebnis aus assoziierten unternehmen 17 2 2
sonstige finanzerträge   657 182
sonstige finanzaufwendungen   –1.078 –431
fremdwährungsergebnis   –37 –42
sonstiges finanzergebnis 18 –458 –291
finanzergebnis   –456 –289
ergebnis vor ertragsteuern   2.209 2.572
ertragsteuern 19 –447 –361
konzernjahresergebnis 20 1.762 2.211
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag   1.640 2.091
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile 21 122 120
unverwässertes ergebnis je aktie (€) 22 1,36 1,73
verwässertes ergebnis je aktie (€) 22 1,30 1,66
1   anhang, textziffer 4
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 135
  gesamtergebnisrechnung konzernabschluss
 
c.02  gesamtergebnisrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
2012  2013 
  text ziffer angepasst 1
konzernjahresergebnis   1.762 2.211
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden      
veränderung durch neubewertung der nettopensionsrückstellungen   –1.198 –50
ifrs­3­neubewertungsrücklage   –2 –1
sonstige veränderungen in gewinnrücklagen   2 1
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis   8 36
anteil assoziierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   0 0
gesamt (nach steuern)   –1.190 –14
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden      
ias­39­neubewertungsrücklage      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   –12 77
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   0 0
ias­39­hedge­rücklage      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   –23 111
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   59 –49
währungsumrechnungsrücklage      
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten   0 –463
veränderungen aus realisierten gewinnen und verlusten   3 1
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis 19 –7 –26
anteil assoziierter unternehmen am sonstigen ergebnis (nach steuern)   –37 0
gesamt (nach steuern)   –17 –349
sonstiges ergebnis (nach steuern)   –1.207 –363
gesamtergebnis   555 1.848
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag   435 1.738
davon entfielen auf nicht beherrschende anteile   120 110
1   anhang, textziffer 4
136 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss   bilanz
 
c.03  bilanz
 
mio €
1. jan. 2012  31. dez. 2012  31. dez. 2013 
  text ziffer angepasst 1 angepasst 1
aktiva        
immaterielle vermögenswerte  24 12.196 12.151 11.836
sachanlagen  25 6.493 6.663 6.814
als finanzinvestition gehaltene immobilien  26 40 43 33
beteiligungen an assoziierten unternehmen 27 44 46 48
langfristige finanzielle vermögenswerte 28 729 1.039 1.124
sonstige langfristige vermögenswerte  29 280 298 184
aktive latente steuern 30 1.206 1.328 1.327
langfristige vermögenswerte   20.988 21.568 21.366
vorräte 31 273 322 403
kurzfristige finanzielle vermögenswerte 32 2.498 252 821
forderungen aus lieferungen und leistungen 33 6.934 6.959 7.040
sonstige kurzfristige vermögenswerte 34 2.155 2.153 2.221
ertragsteueransprüche 35 239 127 168
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 36 3.123 2.400 3.417
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  37 1.961 76 42
kurzfristige vermögenswerte   17.183 12.289 14.112
summe aktiva   38.171 33.857 35.478
passiva        
gezeichnetes kapital 38 1.209 1.209 1.209
kapitalrücklage 39 2.170 2.254 2.269
andere rücklagen  40 –456 –475 –819
gewinnrücklagen  41 6.366 6.031 7.198
aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital 42 9.289 9.019 9.857
nicht beherrschende anteile 43 189 209 191
eigenkapital   9.478 9.228 10.048
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 44 6.055 5.216 5.017
passive latente steuern  30 186 156 124
sonstige langfristige rückstellungen  45 2.117 1.943 1.574
langfristige rückstellungen   8.358 7.315 6.715
langfristige finanzschulden  46 1.366 4.413 4.612
sonstige langfristige verbindlichkeiten 47 347 276 227
langfristige verbindlichkeiten   1.713 4.689 4.839
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten   10.071 12.004 11.554
kurzfristige rückstellungen 45 2.134 1.663 1.745
kurzfristige finanzschulden  46 5.644 403 1.328
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 48 6.168 5.991 6.392
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  47 4.106 4.004 3.981
ertragsteuerverpflichtungen 35 570 534 430
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 37 0 30 0
kurzfristige verbindlichkeiten   16.488 10.962 12.131
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten    18.622 12.625 13.876
summe passiva   38.171 33.857 35.478
1   anhang, textziffer 4
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 137
  kapitalflussrechnung konzernabschluss
 
c.04  kapitalflussrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio €
2012  2013 
  text ziffer angepasst 1
konzernjahresergebnis auf aktionäre der deutsche post ag entfallend   1.640 2.091
konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende anteile entfallend   122 120
ertragsteuern   447 361
sonstiges finanzergebnis   458 291
ergebnis aus assoziierten unternehmen   –2 –2
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)   2.665 2.861
abschreibungen   1.339 1.341
ergebnis aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten   –74 –22
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen   –97 16
veränderung rückstellungen   –3.034 –505
veränderung sonstige langfristige vermögenswerte und verbindlichkeiten   –53 –52
ertragsteuerzahlungen   –527 –561
mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit vor änderung des kurzfristigen nettovermögens   219 3.078
veränderung von posten der kurzfristigen vermögenswerte und der verbindlichkeiten      
vorräte   –51 –104
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte    –221 –670
verbindlichkeiten und sonstige posten   –150 690
mittelabfluss / ­zufluss aus operativer geschäftstätigkeit 49.1 –203 2.994
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   39 32
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   225 177
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   35 32
einzahlungen aus abgängen von langfristigen vermögenswerten   299 241
tochterunternehmen und sonstige geschäftseinheiten   –57 –37
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte   –1.639 –1.389
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte   –336 –68
auszahlungen für investitionen in langfristige vermögenswerte   –2.032 –1.494
erhaltene zinsen    46 42
erhaltene dividende   0 14
kurzfristige finanzielle vermögenswerte   –10 –575
mittelabfluss aus investitionstätigkeit 49.2 –1.697 –1.772
aufnahme langfristiger finanzschulden   3.176 1.010
tilgung langfristiger finanzschulden   –773 –34
veränderung kurzfristiger finanzschulden   –50 35
sonstige finanzierungstätigkeit   31 39
einzahlungen aus transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen und partnerunternehmen   49 1
auszahlungen für transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen   –62 –21
an aktionäre der deutsche post ag gezahlte dividende   –846 –846
an nicht beherrschende anteilseigner gezahlte dividende   –78 –109
erwerb eigener anteile   –26 –23
einzahlungen aus der ausgabe von anteilen oder anderen eigenkapitalinstrumenten   74 4
zinszahlungen   –296 –166
mittelzufluss / ­abfluss aus finanzierungstätigkeit 49.3 1.199 –110
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel   –701 1.112
einfluss von wechselkursänderungen auf flüssige mittel   –15 –102
zahlungsmittelveränderung im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten   –7 7
konsolidierungskreisbedingte veränderung des finanzmittelbestandes   0 0
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der berichtsperiode   3.123 2.400
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der berichtsperiode  49.4 2.400 3.417
1   anhang, textziffer 4
138 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss eigenkapitalveränderungsrechnung 
 
c.05  eigenkapitalveränderungsrechnung
1. januar bis 31. dezember
mio € andere rücklagen
 aktionären 
währungs­ der  deutsche   nicht 
ifrs­3­neu­ ias­39­ neu­ ias­39­  umrech­ post ag zu­ beherr­
gezeichne­ kapital­ bewertungs­ bewertungs­ hedge­ nungs­ gewinn­ zuordnendes  schende  eigenkapital 
  tes kapital rücklage rücklage rücklage rücklage rücklage rücklagen eigenkapital anteile gesamt
textziffer 38 39 40 40 40 40 41 42 43  
stand 1. januar 2012 1.209 2.170 5 90 –34 –517 8.086 11.009 190 11.199
anpassung 1 0 0 0 0 0 0 –1.720 –1.720 –1 –1.721
stand 1. januar 2012, angepasst 1.209 2.170 5 90 –34 –517 6.366 9.289 189 9.478
kapitaltransaktionen mit dem eigner                     
dividende 0 0 0 0 0 0 –846 –846 –79 –925
transaktionen mit nicht 
 beherrschenden anteilen 0 0 0 0 0 –2 61 59 –25 34
konsolidierungskreis bedingte verände­
rung der nicht  beherrschenden anteile 0 0 0 0 0 0 0 0 4 4
ausgabe von anteilen oder  anderen 
eigenkapitalinstrumenten 0 74 0 0 0 0 0 74 0 74
erwerb eigener anteile –2 0 0 0 0 0 –24 –26 0 –26
share matching scheme (ausgabe) 0 34 0 0 0 0 0 34 0 34
share matching scheme (ausübung) 2 –24 0 0 0 0 22 0 0 0
                –705 –100 –805
gesamtergebnis                    
konzernjahresergebnis 0 0 0 0 0 0 1.640 1.640 122 1.762
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0 0 0 0 49 0 49 –2 47
veränderung durch neubewertung  
der nettopensionsrückstellungen 0 0 0 0 0 0 –1.190 –1.190 0 –1.190
übrige veränderungen  0 0 –2 –91 27 0 2 –64 0 –64
                435 120 555
stand 31. dezember 2012, angepasst 1 1.209 2.254 3 –1 –7 –470 6.031 9.019 209 9.228
stand 1. januar 2013 1.209 2.254 3 –1 –7 –470 6.031 9.019 209 9.228
kapitaltransaktionen mit dem eigner                     
dividende 0 0 0 0 0 0 –846 –846 –111 –957
transaktionen mit nicht 
 beherrschenden anteilen 0 0 0 0 0 –5 –61 –66 –19 –85
konsolidierungskreis bedingte verände­
rung der nicht  beherrschenden anteile 0 0 0 0 0 0 0 0 –3 –3
ausgabe von anteilen oder  anderen 
eigenkapitalinstrumenten 0 0 0 0 0 0 0 0 5 5
erwerb eigener anteile –1 0 0 0 0 0 –22 –23 0 –23
share matching scheme (ausgabe) 0 35 0 0 0 0 0 35 0 35
share matching scheme (ausübung) 1 –20 0 0 0 0 19 0 0 0
                –900 –128 –1.028
gesamtergebnis                    
konzernjahresergebnis 0 0 0 0 0 0 2.091 2.091 120 2.211
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0 0 0 0 –451 0 –451 –11 –462
veränderung durch neubewertung  
der nettopensionsrückstellungen 0 0 0 0 0 0 –15 –15 1 –14
übrige veränderungen  0 0 –1 69 44 0 1 113 0 113
                1.738 110 1.848
stand 31. dezember 2013 1.209 2.269 2 68 37 –926 7.198 9.857 191 10.048
1   anhang, textziffer 4
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 139
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
anhang   2  konsolidierungskreis
in den konzernabschluss zum 31. dezember 2013 sind  neben 
zum konzernabschluss  der deutsche post ag grundsätzlich alle in­ und ausländischen 
unternehmen einbezogen, bei denen die deutsche post ag un­
der deutsche post ag mittelbar oder mittelbar über die mehrheit der stimmrechte der 
gesellschaft verfügt oder auf andere weise auf die tätigkeit be­
herrschenden einfluss nehmen kann. die unternehmen werden 
grundlagen und methoden
beginnend mit dem zeitpunkt in den konzernabschluss einbezo­
gen, ab dem der konzern die möglichkeit der beherrschung erlangt.
deutsche post dhl ist ein weltweit tätiger post­ und logistik­ neben der deutsche post ag als mutterunternehmen um­
konzern. die konzernmarken deutsche post und dhl stehen  fasst der konsolidierungskreis die in unten stehender tabelle auf­
für ein portfolio rund um logistik (dhl) und kommunikation  geführten unternehmen.
( deutsche post). das geschäftsjahr der deutsche post ag und  ihrer 
einbezogenen tochterunternehmen entspricht dem kalender jahr.  konsolidierungskreis
die in das handelsregister des amtsgerichts bonn eingetragene 
deutsche post ag hat ihren sitz in bonn, deutschland.   2012 2013
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen 
1
  grundlagen der rechnungslegung (tochterunternehmen)    
als börsennotiertes unternehmen hat die deutsche post ag  inländisch 85 88
ihren konzernabschluss nach den international financial r  eporting  ausländisch 730 707
standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu) anzu­
anzahl der quotal einbezogenen gemeinschafts­
wenden sind, und den ergänzend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwen­ unternehmen    
denden handelsrechtlichen vorschriften erstellt.  inländisch 1 1
die anforderungen der angewandten standards wurden voll­ ausländisch 3 3
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen verhältnissen 
anzahl der at­equity­bilanzierten unternehmen 
entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des  (assoziierte unternehmen)    
konzerns. inländisch 0 0
der  konzernabschluss  umfasst  die  gewinn­und­ver­ ausländisch 8 8
lust­rechnung und die gesamtergebnisrechnung, die bilanz, die 
kapitalflussrechnung, die eigenkapitalveränderungsrechnung so­
wie den anhang (notes). um die klarheit der darstellung zu ver­ die vollständige aufstellung des anteilsbesitzes des  konzerns 
bessern, sind verschiedene posten der bilanz sowie der gewinn­  gemäß § 313 abs. 2 nr. 1 bis 4 und abs. 3 hgb ist auf der internet­
und­verlust­rechnung zusammengefasst. diese posten werden im  seite   www.dpdhl.com/de/investoren.html abrufbar.
anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. die gewinn­ und­
verlust­rechnung ist nach dem gesamtkostenverfahren gegliedert. unternehmenserwerbe 2013
die bilanzierung und bewertung sowie die erläuterungen  bis zum 31. dezember 2013 wurden von deutsche post dhl 
und angaben zum ifrs­konzernabschluss für das geschäftsjahr  unternehmen erworben, die sich weder einzeln noch in summe 
2013 basieren grundsätzlich auf denselben bilanzierungs­ und  wesentlich auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage des kon­
bewertungsmethoden, die auch dem konzernabschluss 2012 zu­ zerns ausgewirkt haben.
grunde lagen. ausnahmen bilden hier die unter   text ziffer 5 auf­
geführten änderungen in der internationalen rechnungslegung  unternehmenserwerbe 2013
nach ifrs, die vom konzern seit dem 1. januar 2013 verpflichtend 
kapitalanteil  erwerbs­
anzuwenden sind. die bilanzierungs­ und bewertungsmethoden  name land segment  % zeitpunkt
sind unter   text ziffer 7 erläutert. compador techno­ 15. januar 
logies gmbh, berlin deutschland brief 49 2013
der vorliegende konzernabschluss wurde mit beschluss des 
optivo gmbh, berlin deutschland brief 100 28. juni 2013
vorstands der deutsche post ag vom 20. februar 2014 zur ver­
riser id services 
öffent lichung freigegeben.
gmbh, berlin deutschland brief 100 31. juli 2013
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in mil­
lionen euro (mio €) angegeben.
140 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
im januar 2013 hat deutsche post dhl 49 % der anteile  unwesentliche unternehmenserwerbe 2013
an der compador technologies gmbh, berlin, erworben. das  mio €
beizulegender 
unter nehmen ist spezialisiert auf die entwicklung und fertigung  1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
von sortiermaschinen und softwarelösungen, die das gesamte 
aktiva      
 spektrum der von briefdienstleistern und unternehmen zu ver­
langfristige vermögenswerte 2 – 2
arbeitenden postsendungen abdecken. die gesellschaft wird auf­ kurzfristige vermögenswerte 8 – 8
grund bestehender potenzieller stimmrechte vollkonsolidiert.  flüssige mittel 2 – 2
weiterhin wurde im juni 2013 die optivo gmbh, berlin, er­   12 – 12
worben, ein technologischer e­mail­marketing­dienstleister im 
passiva      
deutschsprachigen raum. das unternehmen bietet software und 
kurzfristige verbindlichkeiten 
dienstleistungen zum bestandskundendialog durch einen automa­ und rückstellungen 7 – 7
tisierten versand von kampagnenmails an.    7 – 7
ende juli 2013 wurden über ein tochterunternehmen, an  nettovermögen     5
dem deutsche post dhl 51 % der anteile hält, 100 % der anteile 
an der riser id services gmbh, berlin, erworben. bei dem unter­
nehmen handelt es sich um einen dienstleister für elektronische  die ermittlung des firmenwerts zeigt die folgende tabelle:
adressauskünfte aus öffentlichen melderegistern. 
im geschäftsjahr 2012 hatte deutsche post dhl ihre bis­ firmenwert 2013
her  mit  33 %  gehaltenen  anteile  an  dem  mobile­commerce­  mio €
beizulegender 
supermarkt all you need gmbh, berlin, auf 82 % aufgestockt. der    zeitwert
sukzessive erwerb der gesellschaft erfolgte unter der absicht der  vertragliche gegenleistung 37
wiederveräußerung, da sich deutsche post dhl auf die über­ zeitwert der bereits bestehenden beteiligung 2
nahme  und  weiterentwicklung  der  logistischen  infrastruktur  anschaffungskosten 39
abzüglich nettovermögen 5 
konzentrieren wollte. dementsprechend wurde die gesellschaft 
abzüglich auf nicht beherrschende anteile  
gemäß ifrs 5 unter den zur veräußerung gehaltenen vermögens­
entfallende anschaffungskosten 5
werten und verbindlichkeiten ausgewiesen. im dritten quartal 
unterschiedsbetrag 29 
2013 gab der vorstand bekannt, die weiterveräußerungsabsicht  zuzüglich nicht beherrschende anteile 1 2 
nicht länger verfolgen zu wollen. aus der erstkonsolidierung ent­ firmenwert 31 
stand ein firmenwert in höhe von 5 mio €. die bilanzielle ab­ 1 die nicht beherrschenden anteile werden zum buchwert angesetzt.
bildung erfolgte im dritten quartal 2013. auf eine rückwirkende 
anpassung der darstellung in der gewinn­und­verlust­rechnung 
wurde aufgrund von unwesentlichkeit verzichtet. im laufe der ge­ seit dem konsolidierungszeitpunkt trugen die gesellschaf­
schäftsjahre 2012 und 2013 wurden disquotale kapitalerhöhungen  ten mit 8 mio € zum konzernumsatz und mit –2 mio € zum kon­
durchgeführt, sodass sich der von deutsche post dhl gehaltene  zern­ebit bei. wären die gesellschaften schon zum 1. januar 2013 
kapitalanteil auf 99,03 % (stand: 31. dezember 2013) erhöhte. die  erworben worden, hätten sie zusätzlich weitere 9 mio € zum kon­
mit den disquotalen kapitalerhöhungen in höhe von 13 mio €  zernumsatz sowie 1 mio € zum konzern­ebit beigetragen.
einher gehenden weiteren anteilserwerbe minderten die gewinn­ die transaktionskosten lagen unter 1 mio € und sind im 
rücklagen um 1 mio €. sonstigen betrieblichen aufwand enthalten.
für die im geschäftsjahr 2013 erworbenen gesellschaften 
wurden bisher 34 mio €, für bereits in vorjahren erworbene ge­
sellschaften wurden 5 mio € gezahlt. der kaufpreis der erworbe­
nen gesellschaften wurde durch die übertragung von zahlungs­
mitteln beglichen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 141
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
bedingte gegenleistungen
für die unternehmenserwerbe des geschäftsjahres 2013 so­
wie vorangegangener geschäftsjahre wurden variable kaufpreise 
vereinbart, die in der folgenden tabelle dargestellt werden:
bedingte gegenleistungen
restzahlungs­ restzahlungs­
zeitraum für  bandbreite   zeitwert der   verpflichtung   verpflichtung  
grundlage  geschäfts jahre von bis  der  ergebnisse gesamt verpflichtung zum 31. dez. 2012 zum 31. dez. 2013
umsatzerlöse und rohertrag 1 2011 bis 2013 0 bis 2 mio € 1 mio € 1 mio € 0 mio €
ebitda 2011 bis 2012  unbegrenzt 1 mio € 1 mio € 0 mio €
umsatzerlöse und ebitda 2 2011 bis 2013 0 bis 3 mio € 1 mio € 2 mio € 1 mio €
umsatzerlöse und vertriebsmarge 2012 bis 2014 0 bis 9 mio € 3 mio € 4 mio € 1 mio €
1 aufgrund geänderter vereinbarungen sowie ertragsprognosen haben sich sowohl bandbreite als auch zeitwert geändert.
2 veränderung des zeitwerts der gesamt­ und restzahlungsverpflichtung aufgrund abweichung der ist­werte von den schätzwerten
unternehmenserwerbe 2012 der logistischen infrastruktur konzentrieren möchte. zur weiteren 
  entwicklung bzw. bilanziellen darstellung im geschäftsjahr 2013, 
siehe angaben unter „unternehmenserwerbe 2013“.
kapitalanteil   erwerbs­
name land segment % zeitpunkt das  bisher  quotenkonsolidierte  gemeinschaftsunterneh­
tag belgium sa,  men exel saudia llc, an dem deutsche post dhl unverändert 
brüssel (ehemals  1. februar 
50 % der anteile hält, wird aufgrund geänderter vertraglicher ver­
dentsu brussels sa) belgien supply chain 100 2012
einbarungen vollkonsolidiert. im rahmen der übergangskonsoli­
intelliad media 
gmbh, münchen  deutschland brief 100 9. juli 2012 dierung wurde bei abgang des altanteils ein firmenwert in höhe 
2 sisters food  von 6 mio € ermittelt. aus der transaktion entstand ein gewinn 
group (2sfg), 
von 11 mio €, der unter den sonstigen betrieblichen erträgen 
heathrow großbritanniensupply chain asset deal 27. juli 2012
 erfasst wird. 
all you need gmbh,  24. oktober 
berlin deutschland brief 82 2012 1, 2 an der luftfrachtsicherheit­service gmbh hat deutsche post 
geänderte  dhl anteile in höhe von 50 % erworben. aufgrund vertrag licher 
exel saudia llc,   vertragliche  16. oktober 
regelungen wird die gesellschaft vollkonsolidiert.
al khobar saudi­arabien supply chain bedingungen 2012 2
luftfrachtsicher­ global 
heit­service gmbh,  forwarding,  27. august  unwesentliche unternehmenserwerbe 2012
frankfurt am main deutschland freight 50 2012
mio €
beizulegender 
 1 erworben mit bestehender wiederveräußerungsabsicht (ifrs 5) in 2012,   textziffer 37   1. januar bis 31. dezember buchwert anpassung zeitwert
zur aktuellen darstellung in 2013   textziffer 2, unternehmenserwerbe 2013
2 sukzessiver erwerb aktiva         
langfristige vermögenswerte 6 – 6
kurzfristige vermögenswerte 22 – 22
unwesentliche unternehmenserwerbe 2012
flüssige mittel 5 – 5
bis zum 31. dezember 2012 wurden von deutsche post dhl  zur veräußerung gehaltene 
unternehmen erworben, die sich weder einzeln noch in summe   vermögenswerte  6    6
   39 – 39
wesentlich auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage des kon­
zerns ausgewirkt haben.  passiva         
tag belgium sa ist im kommunikationsbereich tätig und  langfristige verbindlichkeiten 
und rückstellungen 3 – 3
spezialisiert auf design, produktion und lokalisierung von print­ 
kurzfristige verbindlichkeiten 
medien. intelliad media gmbh ist ein technologieanbieter für 
und rückstellungen 11 – 11
bid­ management­tools im bereich suchmaschinenwerbung. 
zur veräußerung gehaltene 
die geschäftsaktivitäten der 2 sfg erstrecken sich auf den   verbindlichkeiten 1 – 1
 bereich catering für fluggesellschaften.     15 – 15
deutsche post dhl hat ihre bisher mit 33 % gehaltenen  nettovermögen     24
anteile an dem mobile­commerce­supermarkt all you need  davon nach ifrs 5      5
gmbh auf 82 % erhöht. darüber hinaus wurde über eine dis­
quotale kapitalerhöhung der anteil auf 90,25 % aufgestockt. die 
 anteile wurden mit weiterveräußerungsabsicht erworben, da sich 
deutsche post dhl auf die übernahme und weiterentwicklung 
142 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
die ermittlung des firmenwerts zeigt die folgende tabelle: segment supply chain
deutsche post dhl hat im april 2013 den verkauf des 
firmenwert 2012 fashion­ logistikgeschäfts der dhl fashion (france) sas, frank­
mio € reich, vollzogen. die vermögenswerte und schulden des betrof­
beizulegender 
  zeitwert fenen bereichs waren im geschäftsjahr 2012 gemäß ifrs 5 in die 
vertragliche gegenleistung 30 zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte und schulden um­
zeitwert der bereits bestehenden beteiligung 1 25 gegliedert worden. die letztmalige bewertung der vermögenswerte 
summe anschaffungskosten 55 vor umgliederung führte im jahr 2012 zu einer wertminderung in 
abzüglich nettovermögen 24
höhe von 1 mio €, die in den abschreibungen erfasst wurde.
unterschiedsbetrag 31
weiterhin wurde im juni 2013 die itg gmbh internationale 
abzüglich unterschiedsbetrag nach ifrs 5 0
spedition  und  logistik,  deutschland,  inklusive  tochtergesell­
zuzüglich negativer firmenwert 2
schaften verkauft. die vermögenswerte und verbindlichkeiten der 
zuzüglich nicht beherrschende anteile 2 6
gesellschaften waren zum ersten quartal 2013 gemäß ifrs 5 in 
abzüglich eines zugeordneten firmenwerts  
aus übergangs konsolidierung 6 die zur veräußerung gehaltenen vermögenswerte und schulden 
firmenwert 33 umgegliedert worden. die letztmalige bewertung der vermögens­
1 gewinn aus übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst. werte vor umgliederung hat zu keiner wertminderung geführt. 
2 die nicht beherrschenden anteile werden zum buchwert angesetzt.
der verkauf der us­amerikanischen gesellschaft exel d  irect 
inc.  einschließlich  der  kanadischen  niederlassung  wurde  im 
aus den kaufpreisallokationen der tag belgium sa und luft­ mai 2013 vollzogen. die vermögenswerte und schulden der ge­
frachtsicherheit­service gmbh entstanden negative firmenwerte  sellschaft waren im ersten quartal 2013 gemäß ifrs 5 in die zur 
in höhe von 2 mio €, die unter den sonstigen betrieblichen er­ veräußerung gehaltenen vermögenswerte und verbindlichkeiten 
trägen ausgewiesen werden. die negativen firmenwerte resultie­ umgegliedert worden. die letztmalige bewertung der vermögens­
ren aus der abdeckung möglicher geschäftsrisiken.  werte vor umgliederung führte zu keiner wertminderung.
die gesellschaften trugen in 2012 seit dem erstkonsoli­ die us­amerikanische gesellschaft llano logistics inc., die 
dierungszeitpunkt mit 16 mio € zum konzernumsatz sowie mit  im bereich warehousing tätig ist, wurde im mai 2013 verkauft und 
0 mio € zum konzern­ebit bei. wären diese gesellschaften schon  entkonsolidiert. da sämtliche werte unter 1 mio € lagen, wurde 
zum 1.  januar 2012 erworben worden, hätten sie zusätzlich mit  auf eine darstellung in der unten stehenden tabelle verzichtet.
25 mio € zum konzernumsatz sowie mit 2 mio € zum konzern­ 
ebit beigetragen. segment express
die transaktionskosten für die unwesentlichen unter   neh­ im ersten quartal 2013 wurde der verkauf des rumänischen 
mens  erwerbe lagen unter 1 mio € und sind im sonstigen betrieb­ inlandsexpressgeschäfts der cargus international s. r. l. vollzogen. 
lichen aufwand enthalten. zum 31. dezember 2012 waren die vermögenswerte und schulden 
für die im geschäftsjahr 2012 erworbenen gesellschaften  der betroffenen gesellschaft gemäß ifrs 5 in die zur veräußerung 
wurden 24 mio € gezahlt. für bereits in vorjahren erworbene  gehaltenen vermögenswerte und schulden umgegliedert worden. 
 gesellschaften  wurden  38 mio €  gezahlt.  der  kaufpreis  der  die letztmalige bewertung der vermögenswerte vor umgliede­
 erworbenen gesellschaften wurde durch die übertragung von  rung hatte zu keiner wertminderung geführt.
zahlungsmitteln beglichen.  ende oktober 2013 wurde der verkauf des domestic­same­ 
day­geschäfts  der  dhl  express  uk  limited,  großbritannien, 
abgangs­ und entkonsolidierungseffekte 2013 vollzogen. die betroffenen vermögenswerte und schulden w  aren 
die  gewinne  werden  unter  den  sonstigen  betrieblichen  gemäß  ifrs 5  zuvor  in  die  zur  veräußerung  gehaltenen  ver­
 erträgen, die verluste unter den sonstigen betrieblichen aufwen­ mögens werte und verbindlichkeiten umgegliedert worden. die 
dungen ausgewiesen. letztmalige bewertung der vermögenswerte und schulden vor 
umgliederung führte zu keiner wertminderung. 
abgangs­ und entkonsolidierungseffekte 2013
mio €
cargus  dhl fashion 
1. januar bis 31. dezember  international (france) itg­gruppe exel direct dhl express uk gesamt
langfristige vermögenswerte 6 0 14 6 1 27
kurzfristige vermögenswerte 3 12 30 14 0 59
flüssige mittel 2 23 4 1 0 30
aktiva 11 35 48 21 1 116
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 4 12 38 10 0 64
passiva 4 12 38 10 0 64
nettovermögen 7 23 10 11 1 52
gesamte erhaltene gegenleistung 19 0 18 24 1 62
aufwendungen aus der währungsumrechnungsrücklage 0 0 0 –2 0 –2
entkonsolidierungsgewinn (+) /­verlust (–) 12 –23 8 11 0 8
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 143
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
abgangs­ und entkonsolidierungseffekte 2012
segment express segment global forwarding, freight
ende juni 2012 wurden die verkäufe der gemeinschafts­ im ersten quartal 2012 wurde die gesellschaft dhl global 
unter nehmen express couriers limited (ecl), neuseeland, sowie  forwarding & co. llc (dhl oman), oman, entkonsolidiert, da die 
der parcel direct group pty limited (pdg), australien, vollzogen.  gründe zur vollkonsolidierung weggefallen sind. die gesellschaft 
käufer war das ehemalige partnerunternehmen new zealand post. wird seit februar 2012 als at­equity­unternehmen einbezogen. 
abgangs­ und entkonsolidierungseffekte 2012
mio €
1. januar bis 31. dezember dhl oman ecl, pdg gesamt
langfristige vermögenswerte 0 38 38
kurzfristige vermögenswerte 8 19 27
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1 0 0 0
flüssige mittel 1 9 10
aktiva 9 66 75
langfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 0 24 24
kurzfristige verbindlichkeiten und rückstellungen 6 41 47
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 1 0 0 0
passiva 6 65 71
nettovermögen 3 1 4
gesamte erhaltene gegenleistung 1 2 49 50
aufwendungen (–) aus der währungsumrechnungsrücklage 0 –4 –4
nicht beherrschende anteile 2 0 2
entkonsolidierungsgewinn (+) 0 44 44
1 daten vor entkonsolidierung
2 zeitwert der bestehenden beteiligung
die gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen er­ bei den einbezogenen gemeinschaftsunternehmen  handelt 
trägen, die verluste unter den sonstigen betrieblichen aufwendun­ es sich um aerologic gmbh, deutschland, ev logistics, kanada, 
gen ausgewiesen. bahwan exel llc, oman, sowie danzas dv lcc, russland.
weitere angaben zur höhe des anteilsbesitzes finden sich 
gemeinschaftsunternehmen in der anteilsbesitzliste, die auf der internetseite abrufbar ist 
die folgende tabelle gibt aufschluss über die posten der   www.dpdhl.com/de/investoren.html.
bilanz und der gewinn­und­verlust­rechnung, die den gemein­
3
schaftsunternehmen zuzurechnen sind:   wesentliche geschäftsvorfälle
zum 31. dezember emission von anleihen 
mio € deutsche post dhl hat die günstigen marktbedingungen 
  2012 1 2013 1 genutzt und zwei klassische anleihen mit einem gesamt volumen 
von 1 mrd € bei nationalen und internationalen investoren plat­
bilanz      
ziert. ausgabetag war der 9. oktober 2013. das eingeworbene 
immaterielle vermögenswerte 0 0
sachanlagen 14 13 kapi tal soll zur tilgung einer im januar 2014 fälligen zehn jährigen 
forderungen und sonstige vermögenswerte 68 77 anleihe genutzt werden. die erste anleihe mit einer laufzeit von 
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 9 8 fünf jahren hat ein volumen von 500 mio € und wird jährlich mit 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen,  1,5 % verzinst. die zweite anleihe in höhe von 500 mio € hat eine 
sonstige verbindlichkeiten 40 38
laufzeit von zehn jahren und wird jährlich mit 2,75 % verzinst, 
rückstellungen 32 44
 text ziffer 46.
finanzschulden 2 2
ende september 2013 wurde die mit einem konsortium aus 
gewinn­und­verlust­rechnung      nationalen und internationalen banken im jahr 2010 vereinbarte 
umsatzerlöse 2 120 118 fünfjährige kreditlinie in höhe von 2 mrd € frühzeitig und zu 
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 9 8 verbesserten konditionen bis 2018 erneuert. zudem wurden zwei 
1 quotierte einzelabschlussdaten verlängerungsoptionen von jeweils einem jahr vereinbart.
2 umsatzerlöse ohne konzerninnenumsätze
144 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
erträge aus wechsel von altersversorgungsplänen anpassung 2
im  vierten  quartal  2013  fand  in  großbritannien  ein  mit der änderung des ias 19 haben sich zum 31. dezem­
 wechsel  von  leistungsorientierten  zu  beitragsorientierten  ber 2012 die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich­
altersversorgungs plänen statt. dies führte zu einem ertrag in  tungen um 2.774 mio € (zum 1. januar 2012: um 1.610 mio €) 
höhe von 55 mio €, der unter dem personalaufwand ausgewiesen   erhöht sowie die rückstellungen für verpflichtungen aus alters­
wird. weitere erläuterungen finden sich unter   text ziffer 44. teilzeit um 29 mio € (zum 1. januar 2012: um 57 mio €) ver­
rin gert,  bei  gleichzeitiger  reduzierung  der  gewinnrücklagen 
4
  anpassungen von vorjahreszahlen um 2.925 mio € (zum 1. januar 2012: um 1.720 mio €). die in 
folgende anpassungen erfolgten für das geschäftsjahr 2012: den  anderen  rücklagen  enthaltene  währungsumrechnungs­
rücklage verringerte sich um 7 mio €. die sonstigen langfristi­
anpassung 1 gen ver mögens werte reduzierten sich aufgrund der anpassung 
zur  erhöhung  der  transparenz  wurde  der  bilanzposten  des  pensionsv ermögens  um  335 mio €  (zum  1. januar 2012: 
„forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte“ in die  um 290 mio €). die aktiven latenten steuern erhöhten sich um 
separaten bilanzposten „forderungen aus lieferungen und leis­ 71 mio € (zum 1. januar 2012: um 53 mio €), die passiven latenten 
tungen“ sowie „sonstige kurzfristige vermögenswerte“ aufgeteilt.  steuern verringerten sich um 73 mio € (zum 1. januar 2012: um 
dadurch wurde die darstellung der lieferungs­ und leistungs­ 69 mio €). der geringe gesamtsteuereffekt in höhe von aktivisch 
verpflichtungen auf der aktiv­ und passivseite angeglichen. die in  144 mio € (zum 1. januar 2012: 122 mio €) ergibt sich im wesent­
dem bilanzposten „andere rücklagen“ enthaltene kapitalrücklage  lichen daraus, dass in deutschland nicht alle aktiven latenten 
wird in der bilanz nunmehr gesondert gezeigt. auswirkungen auf   steuern ansetzbar sind,   textziffer 30. 
die bilanzsumme ergaben sich nicht. die vorjahreszahlen wurden  der personal aufwand des jahres 2012 veränderte sich nicht, 
entsprechend angepasst. da sich die effekte aus netto pensionsrückstellungen und rück­
stellungen für altersteilzeit ausgeglichen haben, jedoch reduzierte 
sich das sonstige finanz ergebnis um 29 mio €. 
anpassungen bilanz zum 1. januar 2012 und 31. dezember 2012
mio €
anpassung nr.  1. jan. 2012  anpassung  1. jan. 2012  31. dez. 2012  anpassung  31. dez. 2012 
  angepasst angepasst
aktiva              
sonstige langfristige vermögenswerte 2 570 –290 280 633 –335 298
aktive latente steuern 2 1.153 53 1.206 1.257 71 1.328
forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte  1 9.089 –9.089 0 9.112 –9.112 0
forderungen aus lieferungen und leistungen 1 – 6.934 6.934 – 6.959 6.959
sonstige kurzfristige vermögenswerte 1 – 2.155 2.155 – 2.153 2.153
passiva              
kapitalrücklage 1 – 2.170 2.170 – 2.254 2.254
andere rücklagen 1, 2 1.714 –2.170 –456 1.786 –2.261 –475
gewinnrücklagen 2 8.086 –1.720 6.366 8.956 –2.925 6.031
aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital 2 11.009 –1.720 9.289 11.951 –2.932 9.019
nicht beherrschende anteile 2 190 –1 189 213 –4 209
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 2 4.445 1.610 6.055 2.442 2.774 5.216
passive latente steuern 2 255 –69 186 229 –73 156
sonstige langfristige rückstellungen 2 2.174 –57 2.117 1.972 –29 1.943
gewinn­und­verlust­rechnung 1. januar 2012 bis 31. dezember 2012
mio €
2012  anpassung  2012  
  angepasst
sonstiges finanzergebnis –429 –29 –458
ergebnis vor ertragsteuern 2.238 –29 2.209
ertragsteuern –458 11 –447
konzernjahresergebnis 1.780 –18 1.762
davon entfielen auf aktionäre 
der deutsche post ag 1.658 –18 1.640
unverwässertes ergebnis je aktie (€) 1,37 –0,01 1,36
verwässertes ergebnis je aktie (€) 1,32 –0,02 1,30
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 145
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
gesamtergebnisrechnung 1. januar 2012 bis 31. dezember 2012 
mio € 
2012  anpassung  2012  
  angepasst
konzernjahresergebnis 1.780 –18 1.762
posten, die nicht in den gewinn oder verlust umgegliedert werden          
veränderung durch neubewertung der nettopensionsrückstellungen 0 –1.198 –1.198
ertragsteuern auf sonstiges ergebnis  0 8 8
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden      
währungsumrechnungsrücklage (veränderungen aus nicht realisierten gewinnen und verlusten) 7 –7 0
sonstiges ergebnis (nach steuern) –10 –1.197 –1.207
gesamtergebnis  1.770 –1.215 555
davon entfielen auf aktionäre der deutsche post ag 1.650 –1.215 435
davon entfielen auf nicht  beherrschende anteile  120 0 120
5
  neuerungen in der internationalen rechnungslegung nach ifrs
folgende standards, änderungen zu standards und inter­
pretationen sind verpflichtend am bzw. nach dem 1. januar 2013 
anzuwenden:
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
die am oder nach 
  beginnen inhalt und  bedeutung
änderungen zu ias 1  1. januar 2013  die im sonstigen ergebnis ausgewiesenen posten werden gesondert nach posten unterteilt, die in folgeperioden möglicher­
„ darstellung des abschlus­   weise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden (sogenanntes recycling), und solche, die nicht „recycled“ werden. 
ses – darstellung der posten    die darstellung wurde angepasst,   gesamtergebnisrechnung. weitere auswirkungen ergaben sich nicht. 
des sonstigen ergebnisses“
änderungen zu ias 19   1. januar 2013  wesentliche auswirkungen haben sich auf die erfassung und bewertung des aufwands für leistungsorientierte alters­
„leistungen an arbeit­   versorgungspläne und leistungen aus anlass der beendigung eines arbeitsverhältnisses ergeben. darüber hinaus sind 
nehmer“    entsprechende auswirkungen auf die bilanz und teilweise geänderte angabepflichten zu berücksichtigen. im zusammen­
    hang mit den leistungsorientierten altersversorgungsplänen sind insbesondere die sofortige erfassung der versicherungs­
    mathematischen gewinne und verluste im sonstigen ergebnis – gewinnrücklagen – sowie die einheitliche verzinsung 
    der rück stellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen mit dem abzinsungssatz von bedeutung. des weiteren 
    sind insbesondere detailliertere vorschriften zur erfassung der verwaltungskosten zu nennen. im zusammenhang mit 
     alters teilzeitverpflichtungen ergibt sich eine geänderte einordnung. angaben zu den anpassungen finden sich unter 
     text ziffer 4. 
    pro­forma­angaben: wären die änderungen nicht angewandt worden, hätte sich das ebit im geschäftsjahr 2013 um 
    ca. 115 mio € verschlechtert und das sonstige finanzergebnis um 50 mio € verbessert. die rückstellungen für pensionen 
    und ähnliche verpflichtungen hätten sich um ca. 2.740 mio € reduziert, bei gleichzeitig sofortiger erhöhung der gewinn­
    rücklagen um ca. 3.150 mio €, während sich das pensionsvermögen um ca. 320 mio € sowie die rückstellungen für 
    ver pflichtungen aus altersteilzeit um ca. 10 mio € erhöht hätten. unter berücksichtigung der steuerquote des aktuellen 
    geschäftsjahres hätten sich die ertragsteuern um ca. 9 mio € verringert. das unverwässerte ergebnis je aktie hätte  
ca. 1,68 €, das verwässerte ergebnis je aktie ca. 1,62 € betragen.
änderungen zu ias 12  1. januar 2013  die änderung beinhaltet die einführung einer verpflichtenden ausnahmevorschrift bezüglich der behandlung temporärer 
„ ertragsteuern: latente    steuerlicher differenzen bei als finanzinvestition gehaltenen immobilien im zusammenhang mit der anwendung des zeit­
steuern­ realisierung    wertmodells nach ias 40. die änderung hatte keine auswirkung auf den konzernabschluss. 
 zugrunde liegender ver­    
mögenswerte“
änderungen zu ifrs 7  1. januar 2013  mit der ergänzung des ias 32 zur darstellung der saldierung finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten erfolgen 
„ finanzinstrumente:     mit den in diesem zusammenhang stehenden ergänzungen des ifrs 7 umfangreiche anhangangaben bezüglich der aufrech­
angaben – saldierung    nungsansprüche, insbesondere auch jener, die nach ifrs nicht zu einer saldierung führen. die änderung führt zu weiteren 
finanzieller  vermögenswerte    anhangangaben,   textziffer 50. 
und finan zieller verbind­    
lichkeiten“
ifrs 13 „bewertung zum  1. januar 2013  es werden standardübergreifende einheitliche bewertungsmaßstäbe für die bewertung zum beizulegenden zeitwert 
beizulegenden zeitwert“    vorgegeben. gefordert ist eine konkrete darstellung der verfahren, die für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts 
angewandt werden. die anwendung führt zu weiteren anhangangaben,   textziffern 26, 37 und 50.
annual improvements  1. januar 2013  im märz 2013 wurden die „annual improvements to ifrs s 2009 – 2011 cycle“ durch die eu anerkannt. der jährliche ver­
to  ifrs s 2009 – 2011 cycle    besserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 1 „erstmalige anwendung der international financial reporting 
     standards“, ias 1 „darstellung des abschlusses“, ias 16 „sachanlagen“, ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“  
sowie ias 34 „zwischenberichterstattung“. die änderungen haben keinen einfluss auf die darstellung des abschlusses.
keine relevanz für den konzernabschluss haben: 
änderungen zu ifrs 1 „schwerwiegende hochinflation und beseitigung fixer daten für erstmalige anwender“ 
ifric 20 „kosten der abraumbeseitigung während des abbaubetriebs im tagebau“ 
änderungen zu ifrs 1 „erstmalige anwendung der ifrs: darlehen der öffentlichen hand“
146 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
neue rechnungslegungsvorschriften, die durch die eu anerkannt 
wurden, deren verpflichtende anwendung in der zukunft liegt
folgende standards, änderungen zu standards und interpre­
tationen sind bereits durch die eu anerkannt worden. eine ver­
pflichtende anwendung ist jedoch erst für die zukunft vorgesehen.
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) beginnen inhalt und  bedeutung
änderungen zu ias 32  1. januar 2014  es erfolgt eine klarstellung der voraussetzungen für die saldierung finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten 
„ finanzinstrumente:    in der bilanz. ein saldierungsanspruch muss für alle beteiligten vertragsparteien sowohl im gewöhnlichen geschäfts­
 darstellung – saldierung    verlauf als auch bei insolvenz rechtlich durchsetzbar sein und am abschlussstichtag bereits bestehen. es wird festgelegt, 
finanzieller vermögens­   welche  systeme mit bruttoausgleich als nettoausgleich im sinne des standards angesehen werden können. die änderung 
werte und finanzieller    wird  keinen wesentlichen einfluss auf die darstellung des abschlusses haben. im einzelfall kann es zu erweiterten anhang­
verbindlichkeiten“     angaben kommen. 
(16. dezember 2011)
ifrs 10 „konzernabschlüsse“  1. januar 2014 1 einführung einer einheitlichen definition für den beherrschungsbegriff für sämtliche unternehmen, die in den konzern­
(12. mai 2011)    abschluss einzubeziehen sind. zur bestimmung eines beherrschungsverhältnisses enthält der standard ebenfalls umfas­
    sende vorgaben. ifrs 10 ersetzt ias 27 „konzern­ und einzelabschlüsse“ sowie sic­12 „konsolidierung – zweckgesellschaften“. 
    zweckgesellschaften, die bisher auf grundlage des sic­12 konsolidiert wurden, unterliegen nun ifrs 10. mit inkrafttreten 
    des ifrs 10 im geschäftsjahr 2014 wird es aufgrund der neuzuordnung bezüglich der einbeziehungsart zu änderungen 
     kommen, die jedoch nicht wesentlich für den abschluss sind. 
    pro­forma­angabe: wäre der standard schon im geschäftsjahr 2013 angewandt worden, hätten sich die umsatzerlöse  
um ca. 63 mio € und das ebit hätte sich um 1 mio € verringert. das konzernjahresergebnis wäre um 1 mio € gesunken.
ifrs 11 „gemeinsame  1. januar 2014 1 ifrs 11 ersetzt ias 31 „anteile an gemeinschaftsunternehmen“. das wahlrecht der quotenkonsolidierung von gemeinschafts­
 vereinbarungen“     unternehmen wird abgeschafft. mit ifrs 11 werden jedoch nicht zwingend alle gegenwärtig anteilsmäßig e inbezogenen 
(12. mai 2011)    unternehmen nach der equity­methode zu bilanzieren sein. ifrs 11 definiert einheitlich den begriff „gemeins ame verein­
    barungen“ und differenziert diesen nach gemeinschaftlichen tätigkeiten und gemeinschaftsunternehmen. der anteil an 
    einer gemeinschaftlichen tätigkeit wird auf der grundlage der direkten rechte und pflichten erfasst, während der anteil 
    am ergebnis eines gemeinschaftsunternehmens nach der equity­methode zu bilanzieren ist. die zwingende anwendung 
    der equity­methode auf gemeinschaftsunternehmen erfolgt künftig gemäß den vorschriften des überarbeiteten ias 28 
    „anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“. auf grundlage der vorgenannten regel ungen sind 
    aerologic gmbh, deutschland, und ev logistics, kanada, zukünftig nicht nach der equity­methode zu bilanzieren, sondern 
    werden als unternehmen mit gemeinschaftlicher tätigkeit eingestuft und den vertragsbestimmungen entsprechend anteilig 
    bilanziert. d. h. mit inkrafttreten des ifrs 11 im geschäftsjahr 2014 wird es zu änderungen im konzernabschluss kommen, 
    die jedoch keinen wesentlichen einfluss haben werden.  
    pro­forma­angabe: wäre der standard schon im geschäftsjahr 2013 angewandt worden, hätten sich die umsatzerlöse  
    um ca. 103 mio € verringert, die ebit­effekte wären kleiner als 1 mio € gewesen, das finanzergebnis hätte sich um 1 mio € 
verbessert und die ertragsteuern wären um 1 mio € gestiegen. das konzernjahresergebnis hätte sich nicht verändert.
ifrs 12 „angaben zu anteilen  1. januar 2014  1 zusammenführung der angabepflichten zu sämtlichen beteiligungen an tochter­, gemeinschafts­ und assoziierten unter­
an anderen unternehmen“     nehmen sowie nicht konsolidierten zweckgesellschaften in einem standard. es müssen quantitative und qualitative angaben 
(12. mai 2011)    zu der art der risiken und finanziellen auswirkungen gemacht werden, die mit dem engagement des unternehmens bei 
seinen beteiligungsunternehmen verbunden sind. mit ifrs 12 kommt es zu einer ausweitung der anhangangaben.
änderungen zu ifrs 10,  1. januar 2014 1 die änderungen betreffen die übergangsbestimmungen im zusammenhang mit der erstmaligen anwendung der standards. 
ifrs 11, ifrs 12: übergangs­   die änderungen sind entsprechend dem anwendungszeitpunkt von ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 anzuwenden. 
bestimmungen (28. juni 2012)
ias 27 „einzelabschlüsse   1. januar 2014 1 einhergehend mit den neuen standards ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 wurde der bisherige standard ias 27 „konzern­ und einzel­
(revised 2011)“ (12. mai 2011)    abschlüsse“ überarbeitet und in ias 27 „einzelabschlüsse (revised 2011)“ umbenannt. er enthält nur noch die vorschriften, 
die auf separate einzelabschlüsse anzuwenden sind. die änderung wird keinen einfluss auf den abschluss haben.
ias 28 „anteile an asso­ 1. januar 2014 1 einhergehend mit den neuen standards ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 wurde der bisherige standard ias 28 „anteile an asso­
ziierten unternehmen    ziierten unternehmen“ überarbeitet und in „anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen (revised 
und gemeinschaftsunter­   2011)“ um benannt. der anwendungsbereich wird auf die bilanzierung von gemeinschaftsunternehmen nach der equity­ 
nehmen (revised 2011)“     methode ausgeweitet. die bisherigen regelungen des sic­13 „gemeinschaftlich geführte unternehmen – nichtmonetäre 
(12. mai 2011)    einlagen durch partner unternehmen“ werden in den ias 28 integriert. die änderung wird keinen wesentlichen einfluss 
auf den abschluss haben.
 änderungen an ias 36  1. januar 2014  mit diesen änderungen wird klargestellt, dass angaben über den erzielbaren betrag, der auf grundlage des beizulegenden 
„wertminderung von    zeitwerts abzüglich veräußerungskosten ermittelt wurde, nur für die nichtfinanziellen vermögenswerte zu machen sind, 
 vermögenswerten – angaben    für die in der laufenden berichtsperiode eine wertminderung oder eine wertaufholung erfasst wurde. zusätzlich wurden 
zum erzielbaren betrag bei    die anhangangaben angepasst, die zu machen sind, wenn der erzielbare betrag auf basis des beizulegenden zeitwerts 
nichtfinanziellen vermögens­   abzüglich veräußerungskosten bestimmt wurde. die änderungen sind rückwirkend anzuwenden auf geschäftsjahre, die 
werten“ (29. mai 2013)    am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig, da ifrs 13 bereits angewendet wird. der 
standard wurde vorzeitig angewandt.
keine relevanz für den konzernabschluss haben: 
änderungen zu ifrs 10, ifrs 12, ias 27 „investmentgesellschaften“, veröffentlicht am 31. oktober 2012, anzuwenden auf geschäftsjahre,  
die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen.
1 die standards wurden mit einem von den originalstandards abweichenden erstanwendungszeitpunkt in europäisches recht übernommen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 147
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) beginnen inhalt und  bedeutung
änderungen an ias 39  1. januar 2014  durch die änderung wird erreicht, dass ein wechsel der vertragspartei eines sicherungsinstruments zu einer zentralen gegen­
„novation von derivaten und    partei infolge von rechtlichen oder regulatorischen anforderungen unter bestimmten voraussetzungen keine beendigung 
fortsetzung der bilanzierung    einer sicherungsbeziehung auslöst. die änderungen sind rückwirkend anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach 
von sicherungsgeschäften“     dem 1. januar 2014 beginnen; eine frühere anwendung ist zulässig. der konzern geht derzeit davon aus, dass die änderungen 
(27. juni 2013) keinen wesentlichen einfluss auf die darstellung des abschlusses haben werden.
keine relevanz für den konzernabschluss haben: 
änderungen zu ifrs 10, ifrs 12, ias 27 „investmentgesellschaften“, veröffentlicht am 31. oktober 2012, anzuwenden auf geschäftsjahre,  
die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen.
1 die standards wurden mit einem von den originalstandards abweichenden erstanwendungszeitpunkt in europäisches recht übernommen.
neue rechnungslegungsvorschriften, bei denen die anerken­
nung durch die eu noch aussteht (endorsement­verfahren)
der iasb und das ifric haben im geschäftsjahr 2013 sowie 
in den vorjahren weitere standards, änderungen zu standards 
und interpretationen verabschiedet, die für das geschäftsjahr 2013 
noch nicht verpflichtend anzuwenden sind. die anwendung dieser 
ifrs setzt voraus, dass die noch ausstehende anerkennung durch 
die eu erfolgt.
 
anzuwenden für 
geschäftsjahre, 
standard   die am oder nach 
(veröffentlicht am) beginnen inhalt und  bedeutung
ifrs 9 „ finanzinstrumente“  1. januar 2018  im rahmen des projekts zur ablösung von ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ wurde 2009 ifrs 9 „finanz­
(12. november 2009),    instrumente“ veröffentlicht. der neue standard ändert grundlegend die bisherigen vorschriften zur klassifizierung und 
änderungen an ifrs 9 und     bewertung von finanziellen vermögenswerten. im jahr 2010 erfolgte die ergänzung zur klassifizierung und bewertung 
ifrs 7 „verpflichtender    finanzieller verbindlichkeiten. mit den im dezember 2011 veröffentlichten änderungen zu ifrs 9 und ifrs 7 wurde der 
anwendungszeitpunkt und    ver pflichtende erstanwendungszeitpunkt auf den 1. januar 2015 verschoben. zusätzlich wurden weitere  konkretisierungen 
anhangangaben bei über­   zu den übergangsvorschriften erlassen. die von ifrs 9 geforderten anhangangaben wurden als änderung an ifrs 7 
gang“ (16. dezember 2011)    hinzugefügt. die weiteren angabepflichten sollen es ermöglichen, die effekte zu beurteilen, die die erstanwendung von 
sowie änderungen an ifrs 9,    ifrs 9 auf den ansatz und die bewertung von finanzinstrumenten hat. der iasb hat im november 2013 im rahmen der dritten 
ifrs 7, ias 39 „bilanzierung    phase zur ablösung des ias 39 durch ifrs 9 eine aktuelle version des standards zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen 
von sicherungsbeziehungen“    herausgebracht. im februar 2014 wurde der verpflichtende erstanwendungszeitpunkt auf den 1. januar 2018 festgelegt. 
(19. november 2013) und    der zeitpunkt der übernahme des standards durch die eu ist noch offen. der konzern prüft, welche auswirkungen die 
erstanwendungszeitpunkt     erst anwendung des standards haben wird, sofern der standard von der eu in dieser form übernommen wird. 
(20. februar 2014)
ifric 21, abgaben   1. januar 2014  die interpretation klärt, wann eine verbindlichkeit für eine öffentliche abgabe anzusetzen ist. sie deckt die bilanzierung 
(20. mai 2013)    von abgaben ab, die im rahmen von gesetzen und vorschriften auferlegt wurden. steuern, strafzahlungen und andere 
    abflüsse, die unter den anwendungsbereich anderer standards fallen, werden nicht behandelt. der konzern prüft zurzeit 
die aus wirkungen auf den konzernabschluss. 
änderungen an ias 19 „leis­ 1. juli 2014  die änderungen betreffen die berücksichtigung von arbeiternehmerbeiträgen im rahmen leistungsorientierter alters­
tungen an arbeitnehmer –   versorgungszusagen. sie sehen eine vereinfachungsregelung für arbeitnehmerbeiträge vor, die nicht an die anzahl der 
leistungsorientierte pläne:    dienstjahre gekoppelt sind. in diesem fall kann der dienstzeitaufwand der periode reduziert werden, in der die korres­
arbeitnehmerbeiträge“     pondierende arbeitsleistung erbracht wird. die neuen regelungen sind verpflichtend retrospektiv anzuwenden. die 
(21. november 2013)  anwendung wird zu keinen wesentlichen änderungen führen.
annual improvements  1. juli 2014  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16, ias 38, ias 24. die neuen 
to ifrs s 2010–2012 cycle     regelungen sind verpflichtend für berichtsperioden anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. die änderungen 
(12. dezember 2013) werden keinen wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben.
annual improvements  1. juli 2014  der jährliche verbesserungsprozess betrifft folgende standards: ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13, ias 40. die neuen regelungen sind 
to ifrs s 2011–2013 cycle     verpflichtend für berichtsperioden anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen. die änderungen werden keinen 
(12. dezember 2013) wesentlichen einfluss auf den konzernabschluss haben.
keine relevanz für den konzernabschluss hat: 
ifrs 14 „regulatorische abgrenzungsposten“, veröffentlicht am 31. januar 2014, anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen.
148 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
6 7
  währungsumrechnung   bilanzierungs­ und bewertungsmethoden
die in ausländischer währung aufgestellten jahresabschlüsse  den jahresabschlüssen der in den konzernabschluss ein­
der einbezogenen gesellschaften werden gemäß ias 21 nach dem  bezogenen unternehmen liegen einheitliche bilanzierungs­ und 
konzept der funktionalen währungen in euro umgerechnet. die  bewertungsgrundsätze zugrunde. die aufstellung des konzern­
funktionale währung ausländischer gesellschaften wird durch  abschlusses erfolgt nach dem grundsatz historischer anschaf­
das primäre wirtschaftsumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch­ fungs­ und herstellungskosten, mit ausnahme bestimmter posten, 
lich zahlungsmittel erwirtschaften und verwenden. innerhalb des  die mit ihrem beizulegenden zeitwert auszuweisen sind.
konzerns entspricht die funktionale währung im wesentlichen 
der lokalen währung. entsprechend werden im konzernabschluss  ertrags­ und aufwandsrealisierung
die vermögenswerte und schulden mit den stichtagskursen, die  die gewöhnliche geschäftstätigkeit von deutsche post dhl 
periodischen aufwendungen und erträge grundsätzlich mit den  liegt in der erbringung von logistischen dienstleistungen. alle 
monatlichen stichtagskursen umgerechnet. die hieraus entstehen­ erträge, die im zusammenhang mit der gewöhnlichen geschäfts­
den währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im  tätigkeit stehen, werden als umsatzerlöse in der gewinn­und­ 
eigenkapital erfasst. im geschäftsjahr 2013 wurden –451 mio €  verlust­rechnung dargestellt. alle anderen erträge werden als 
(vorjahr angepasst: 49 mio €) im sonstigen ergebnis im eigen­ sonstige betriebliche erträge gezeigt. der ansatz von umsatz­
kapital ausgewiesen. siehe hierzu die gesamtergebnis­ und eigen­ erlösen und sonstigen betrieblichen erträgen erfolgt grundsätzlich 
kapitalveränderungsrechnung. dann, wenn die leistung erbracht, die höhe der erträge zuverläs­
durch unternehmenszusammenschlüsse nach dem 1. januar  sig ermittel bar ist und der wirtschaftliche nutzen dem konzern 
2005 entstandene geschäfts­ oder firmenwerte werden als ver­ wahrschein lich zufließen wird. betriebliche aufwendungen wer­
mögenswerte des erworbenen unternehmens behandelt und ent­ den mit inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt ihrer 
sprechend in der funktionalen währung des erworbenen unter­ ver ursachung ergebniswirksam.
nehmens geführt.
die kurse der für den konzern wesentlichen währungen  immaterielle vermögenswerte
stellen sich wie folgt dar: immaterielle vermögenswerte werden mit ihren fort geführ­
  ten  anschaffungskosten  bilanziert.  unter  den  immateriellen 
vermögens werten werden originäre und erworbene immaterielle 
stichtagskurse durchschnittskurse
vermögens werte und erworbene firmenwerte ausgewiesen.
2012   2013   2012   2013  
währung land 1 eur = 1 eur = 1 eur = 1 eur = selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden mit 
aud australien 1,2719 1,5408 1,2445 1,3769 ihren herstellungskosten aktiviert, wenn durch die herstellung 
cny china 8,2180 8,3411 8,1458 8,1670 der zufluss eines wirtschaftlichen nutzens wahrscheinlich ist und 
groß­ kosten zuverlässig ermittelt werden können. im konzern betrifft 
gbp britannien 0,8156 0,8332 0,8116 0,8492
dies selbst entwickelte software. sind die aktivierungskriterien 
jpy japan 113,6625 144,607 103,4778 129,6521
nicht erfüllt, werden die aufwendungen im jahr der entstehung 
sek schweden 8,5912 8,8682 8,6853 8,6511
sofort ergebniswirksam erfasst. die herstellungskosten der selbst 
chf schweiz 1,2075 1,2269 1,2043 1,2308
ent wickelten software enthalten neben den einzelkosten ange­
usd usa 1,3191 1,3778 1,2928 1,3284
messene  anteile  der  zurechenbaren  fertigungsgemeinkosten. 
 
gegebenen falls anfallende fremdkapitalkosten sind bei qualifizier­
bei konsolidierten unternehmen, die ihre geschäfte in hoch­ ten vermögenswerten bestandteil der herstellungskosten. die im 
inflationären volkswirtschaften betreiben, werden die bilanziellen  zusammen hang mit der anschaffung oder herstellung von imma­
wertansätze der nichtmonetären vermögenswerte grundsätzlich  teriellen vermögenswerten anfallenden umsatzsteuern gehen in­
gemäß ias 29 indexiert und spiegeln damit die aktuelle kaufkraft  soweit in die anschaffungs­ und herstellungskosten ein, wie sie 
am bilanzstichtag wider. nicht als vorsteuer in abzug gebracht werden können. aktivierte 
in den in lokaler währung aufgestellten abschlüssen der  software wird entsprechend ihrer nutzungsdauer abgeschrieben.
konsolidierten gesellschaften werden forderungen und verbind­ die immateriellen vermögenswerte werden ihrer nutzungs­
lichkeiten gemäß ias 21 zum bilanzstichtagskurs umgerechnet.  dauer entsprechend linear abgeschrieben. außerplanmäßige ab­
währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgswirksam in den  schreibungen / wertminderungen  folgen  den  unter  dem  punkt 
sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen erfasst. im  „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen. die nutzungs­
geschäftsjahr 2013 ergaben sich in höhe von 155 mio € erträge  dauern der wesentlichen immateriellen vermögenswerte können 
(vorjahr:  178 mio €)  und  156 mio €  aufwendungen  (vorjahr:  der folgenden tabelle entnommen werden.
181 mio €) aus währungsumrechnungsdifferenzen. abweichend 
davon werden währungsumrechnungsdifferenzen, die auf netto­
investitionen in einen ausländischen geschäftsbetrieb beruhen, im 
sonstigen ergebnis im eigenkapital erfasst.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 149
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
nutzungsdauern wertminderungen
zu jedem bilanzstichtag werden die buchwerte der immate­
  jahre 1 riellen vermögenswerte, sachanlagen sowie als finanzinvestition 
selbst erstellte software bis 5 gehaltenen immobilien daraufhin geprüft, ob anhaltspunkte für 
erworbene software bis 5 eine wertminderung vorliegen. liegen solche hinweise vor, ist 
lizenzen vertrags laufzeit ein werthaltigkeitstest durchzuführen. hierbei wird der erzielbare 
kundenbeziehungen bis 20
 betrag des betreffenden vermögenswerts ermittelt und dem ent­
1 es handelt sich hierbei um die vom konzern vorgegebenen maximalwerte. die tatsächlichen 
sprechenden buchwert gegenübergestellt.
nutzungsdauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie vertraglicher regelungen, 
regionaler und zeitlicher begebenheiten, unterhalb dieser vorgaben liegen. nach ias 36 entspricht der erzielbare betrag dem beizule­
genden zeitwert abzüglich veräußerungskosten oder dem nut­
zungswert. maßgeblich ist der höhere wert. der nutzungswert 
immaterielle  vermögenswerte,  für  die  keine  rechtlichen,  entspricht dem barwert der erwarteten free cashflows vor  steuern. 
wirtschaftlichen, vertraglichen oder sonstigen faktoren vorliegen,  als diskontierungszinssatz wird ein den marktbedingungen ent­
die eine nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe­ sprechender zinssatz vor steuern verwendet. sofern kein erziel­
stimmte nutzungsdauer. sie werden nicht planmäßig abgeschrie­ barer betrag für einen einzelnen vermögenswert ermittelt werden 
ben, sondern jährlich sowie bei vorliegen von anhaltspunkten für  kann, wird der erzielbare betrag für die cash generating unit 
eine wertminderung auf wertminderungsbedarf geprüft. hier­ (cgu) bestimmt, der der betreffende vermögenswert zugeordnet 
unter fallen z. b. grundsätzlich markennamen aus unternehmens­ werden kann und die unabhängige cashflows generiert. ist der er­
zusammenschlüssen.  der  werthaltigkeitstest  unterliegt  den  zielbare betrag eines vermögenswerts niedriger als der buchwert, 
grundsätzen, die unter dem punkt „wertminderungen“ beschrie­ erfolgt eine sofortige ergebniswirksame wertminderung des ver­
ben werden. mögenswerts. ergibt sich nach einer vorgenommenen wertminde­
rung zu einem späteren zeitpunkt ein höherer erzielbarer betrag 
sachanlagen des vermögenswerts oder der cgu, erfolgt eine wertaufholung bis 
die bilanzierung von sachanlagen erfolgt zu anschaffungs­  maximal zur höhe des erzielbaren betrags. die wertaufholung ist 
oder  herstellungskosten,  vermindert  um  die  kumulierten  ab­ begrenzt auf den fortgeführten buchwert, der sich ohne die wert­
schreibungen und wertberichtigungen. die herstellungskosten  minderung in der vergangenheit ergeben hätte. die vorzuneh­
enthalten neben den einzelkosten angemessene anteile der zu­ mende zuschreibung erfolgt ergebniswirksam. wertaufholungen 
rechenbaren  fertigungsgemeinkosten.  fremdkapitalkosten,  die  von vorgenommenen wertminderungen auf firmenwerte sind 
direkt dem erwerb, bau oder der herstellung zugeordnet werden  nicht zulässig.
können, werden aktiviert. die im zusammenhang mit der an­ seit januar 2005 werden firmenwerte gemäß ifrs 3 nach 
schaffung oder herstellung der sachanlagegegenstände anfallen­ dem sogenannten impairment­only approach bilanziert. dieser 
den umsatzsteuern gehen insoweit in die anschaffungs­ und her­ legt fest, dass ein firmenwert im rahmen der folgebewertung 
stellungskosten ein, wie sie nicht als vorsteuer in abzug gebracht  grundsätzlich  zu  anschaffungskosten  abzüglich  ggf.  kumulier­
werden können. die planmäßige abschreibung erfolgt nach der  ter  korrekturen  aus  außerplanmäßigen  wertminderungen  zu 
linearen methode. die nutzungsdauern der wesentlichen anlage­ bewerten ist. damit darf ein erworbener firmenwert nicht mehr 
klassen sind in der folgenden tabelle dargestellt: plan mäßig  abgeschrieben  werden,  sondern  muss,  ebenso  wie 
immaterielle vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer, 
nutzungsdauern unabhängig vom vorliegen von indikatoren für eine mögliche 
wertminderung jährlich einer werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 
  jahre 1 unterzogen werden. daneben bleibt die verpflichtung zu einer 
gebäude 20 bis 50 werthaltigkeitsprüfung  bei  vorliegen  von  anzeichen  für  eine 
technische anlagen und maschinen 10 bis 20 wertminderung bestehen. aus unternehmenserwerben resultie­
flugzeuge 15 bis 20 rende firmenwerte werden den cgu bzw. gruppen von cgu zu­
it­ausstattung 4 bis 5
geordnet, die aus den synergien des erwerbs nutzen ziehen sollen. 
transportausstattung und fuhrpark 4 bis 18
solche gruppen stellen die niedrigste berichtsebene dar, auf der 
sonstige betriebs­ und geschäftsausstattung 8 bis 10
das management den firmen wert für interne steuerungs zwecke 
1 es handelt sich hierbei um die vom konzern vorgegebenen werte. die tatsächlichen 
kontrolliert.  der  buchwert  einer  cgu,  die  einen  firmenwert 
nutzungs dauern können aufgrund bestimmter faktoren, wie vertraglicher regelungen, 
regionaler und zeitlicher begebenheiten, unterhalb dieser vorgaben liegen. enthält, wird jährlich auf werthaltigkeit überprüft und zusätz­
lich, wenn zu anderen zeitpunkten hinweise für eine mögliche 
liegen anhaltspunkte für eine wertminderung vor, ist ein  wertminderung vorliegen. im falle von wertberichtigungen im 
werthaltigkeitstest  durchzuführen,  siehe  punkt  „wertminde­ zusammenhang mit cgu, die einen firmenwert enthalten, wer­
rungen“. den zunächst bestehende firmenwerte reduziert. übersteigt der 
wertminderungsbedarf den buchwert des firmenwerts, wird die 
differenz auf die verbleibenden langfristigen vermögenswerte der 
cgu verteilt.
150 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
finance lease im wesentlichen handelt es sich dabei um verbindlich keiten aus 
ein leasingverhältnis ist eine vereinbarung, in der der lea­ lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten gegen über kredit­
singgeber dem leasingnehmer gegen eine zahlung oder eine  instituten,  verbindlichkeiten  aus  anleihen  und  finanzierungs­
reihe von zahlungen das recht an der nutzung eines vermögens­ leasing sowie derivative finanzverbindlichkeiten.
werts für einen bestimmten zeitraum überträgt. das wirtschaft­
liche eigen tum an leasinggegenständen wird gemäß ias 17 dann  wahlrecht der bewertung zum beizulegenden zeitwert
dem leasingnehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen  mit der fair value option können finanzielle ver mögens­
mit dem eigentum verbundenen risiken und chancen aus dem  werte bzw. finanzielle verbindlichkeiten beim e rstmaligen ansatz 
leasing gegenstand  trägt.  sofern  das  wirtschaftliche  eigentum  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewertet  werden, 
dem konzern als leasingnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die  wenn dies inkongruenzen bei der bewertung oder beim an­
aktivierung zum zeitpunkt des nutzungsbeginns entweder zum  satz (accounting mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. 
beizu legenden zeitwert oder zum barwert der mindestleasing­ von dem wahlrecht macht der konzern zur vermeidung von 
zahlungen, sofern dieser den zeitwert unterschreitet. in gleicher   accounting mismatches gebrauch.
höhe wird eine leasingverbindlichkeit unter den langfristigen 
verbindlichkeiten passiviert. die folgebewertung erfolgt unter an­ finanzielle vermögenswerte
wendung der effektivzinsmethode mit den fortgeführten anschaf­ finanzielle vermögenswerte werden nach den regelungen 
fungskosten. die abschreibungsmethoden und nutzungsdauern  des ias 39 bilanziert, dabei werden vier kategorien für finanz­
entsprechen denen vergleichbarer erworbener vermögenswerte. instrumente unterschieden.
operating lease kategorie „zur veräusserung verfügbare finanzielle 
als leasinggeber bei einem operating lease weist der kon­ vermögenswerte“
zern das leasingobjekt als vermögenswert zu fortgeführten an­ diese finanzinstrumente sind nicht derivative finanzielle 
schaffungskosten in den sachanlagen aus. die in der periode  vermögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit 
vereinnahmten leasingraten werden unter den sonstigen betrieb­ ihrem zeitwert angesetzt. ist ein zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
lichen erträgen gezeigt. als leasingnehmer werden die geleisteten  der ansatz zu anschaffungskosten. wertschwankungen zwischen 
leasingraten als mietaufwendungen im materialaufwand ausge­ den bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
wiesen. die erfassung der mietaufwendungen und mieterträge  sonstige ergebnis (neubewertungsrücklage) eingestellt. die auf­
erfolgt auf linearer basis. lösung der rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder 
bei nachhaltigem absinken des zeitwerts unter die anschaffungs­
beteiligungen an assoziierten unternehmen kosten erfolgswirksam. ergibt sich zu einem späteren bilanzstich­
die  beteiligungen  an  assoziierten  unternehmen  werden  tag die tatsache, dass der beizulegende wert eines schuldinstru­
gemäß ias 28 („anteile an assoziierten unternehmen“) nach der  ments  infolge  von  ereignissen,  die  nach  dem  zeitpunkt  der 
equity­methode  bewertet.  ausgehend  von  den  anschaffungs­ erfassung der wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen 
kosten zum zeitpunkt des erwerbs der anteile wird der jeweilige  ist, sind die wertminderungen in entsprechender höhe zurück­
beteiligungsbuchwert jährlich um die anteiligen ergebnisse, aus­ zunehmen.  wertminderungen  von  eigenkapitalinstrumenten 
geschüttete dividenden und sonstige veränderungen im eigen­ dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig gemacht werden.  werden 
kapital der assoziierten gesellschaften erhöht bzw. vermindert,  die eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden zeitwert ange­
soweit diese auf die anteile der deutsche post ag bzw. auf deren  setzt, darf eine wertaufholung nur erfolgsneutral erfolgen. für 
einbezogene tochterunternehmen entfallen. die behandlung der  eigenkapital instrumente,  die  zu  anschaffungskosten  bilanziert 
in den beteiligungsbuchwerten enthaltenen firmenwerte erfolgt  sind, ist eine wertaufholung ausgeschlossen. „zur veräußerung 
gemäß ifrs 3. nach der equity­methode bilanzierte unter nehmen  verfügbare finanzielle vermögenswerte“ sind den langfristigen 
werden  außerplanmäßig  abgeschrieben,  wenn  der  erzielbare  vermögenswerten zuzuordnen, sofern nicht die absicht besteht, 
 betrag den buchwert unterschreitet. sie innerhalb von zwölf monaten nach bilanzstichtag zu veräußern. 
in dieser kategorie werden insbesondere anteile an nicht einbe­
finanzinstrumente zogenen verbundenen unternehmen, wertpapiere und sonstige 
ein finanzinstrument ist ein vertrag, der gleichzeitig bei  beteiligungen ausgewiesen.
 einem unternehmen zur entstehung eines finanziellen vermögens­
werts und bei einem anderen unternehmen zur entstehung einer  kategorie „bis zur endfälligkeit zu haltende 
finanziellen verbindlichkeit oder eines eigenkapitalinstruments  vermögenswerte“
führt. zu den finanziellen vermögenswerten zählen insbesondere  finanzinvestitionen  sind  dieser  kategorie  zuzurechnen, 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen aus  wenn die absicht besteht, das instrument bis zur endfälligkeit zu 
lieferungen  und  leistungen,  ausgereichte  kredite  und  forde­ halten, und die wirtschaftlichen voraussetzungen darauf schließen 
rungen sowie zu handelszwecken gehaltene derivative finanzielle  lassen. diese instrumente sind nicht derivative finanzielle ver­
vermögenswerte. finanzielle verbindlichkeiten umfassen eine ver­ mögens werte, die unter anwendung der effektivzinsmethode zu 
tragliche verpflichtung, zahlungsmittel oder einen anderen finan­ fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden.
ziellen vermögenswert an ein anderes unternehmen abzu geben. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 151
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
kategorie „ausleihungen und forderungen“ ökonomische bzw. rechtliche umfeld sowie das marktumfeld des 
es handelt sich um nicht derivative finanzielle vermögens­ emittenten wesentlich verändert oder der fair value eines finanz­
werte mit fixen bzw. bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem  instruments  andauernd  unter  die  fortgeführten  anschaffungs­
aktiven markt notiert sind. sie werden, sofern sie nicht zu handels­ kosten sinkt.
zwecken gehalten werden, am bilanzstichtag zu anschaffungs­ ein fair value hedge sichert den beizulegenden zeitwert von 
kosten bzw. zu fortgeführten anschaffungskosten angesetzt. die  bilanzierten vermögenswerten und schulden. die änderung des 
buchwerte der geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer  zeitwerts der derivate sowie die marktwertänderung des grund­
kurzen laufzeit annähernd den zeitwerten. „ausleihungen und  geschäfts, die auf dem abgesicherten risiko basiert, werden zeit­
forderungen“ zählen zu den kurzfristigen vermögenswerten, so­ gleich ergebniswirksam erfasst.
weit deren fälligkeit nicht zwölf monate nach dem bilanzstichtag  ein cashflow hedge sichert die schwankungen zukünftiger 
übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige vermögenswerte  zahlungsströme aus bilanzierten vermögenswerten und schulden 
ausgewiesen. bestehen an der einbringbarkeit von forderungen  (im fall von zinsrisiken), geplante und mit hoher wahrschein­
zweifel, werden diese zu fortgeführten anschaffungskosten ab­ lichkeit eintretende künftige transaktionen und fest kontrahierte, 
züglich  angemessener  einzelwertberichtigungen  oder  pauscha­ bilanz unwirksame  verpflichtungen,  aus  denen  ein  währungs­
lierter einzelwertberichtigung angesetzt. eine wertminderung bei  risiko resultiert. der effektive teil eines cashflow hedge ist in der 
forderungen aus lieferungen und leistungen wird dann erfasst,  hedge­rücklage im eigenkapital zu erfassen. ineffektivitäten aus 
wenn objektive hinweise vorliegen, dass die fälligen forderungs­ der wertänderung des sicherungsinstruments sind erfolgswirk­
beträge nicht vollständig einbringlich sind. die wertminderung  sam zu buchen. die mit den sicherungsmaßnahmen verbundenen 
wird über ein wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der  gewinne und verluste bleiben zunächst im eigenkapital stehen 
gewinn­und­verlust­rechnung erfasst. und sind später in der periode erfolgswirksam zu erfassen, in der 
der finanzielle vermögenswert oder die finanzielle verbindlich­
kategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  keit das periodenergebnis beeinflusst. resultiert eine absicherung 
bewertete vermögenswerte“  einer fest kontrahierten transaktion später im ansatz eines nicht­
alle zu handelszwecken gehaltenen finanzinstrumente sowie  finanziellen vermögenswerts, sind die im eigenkapital erfassten 
derivate, die nicht im hedge accounting stehen, sind dieser kate­ gewinne und verluste dem vermögenswert bei zugang zuzurech­
gorie zuzuordnen. sie werden grundsätzlich zum marktwert (fair  nen (basis­adjustment).
value) bewertet. sämtliche marktwertänderungen werden ergeb­ absicherungen  von  nettoinvestitionen  (net  investment 
niswirksam erfasst. die bilanzierung aller finanzinstrumente dieser   hedges)  in  ausländische  gesellschaften  werden  wie  cashflow 
kategorie erfolgt zum handelstag. vermögenswerte dieser katego­  hedges behandelt. der gewinn oder verlust aus dem effektiven 
rie werden als kurzfristige vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie  teil des sicherungsgeschäfts wird im sonstigen ergebnis im eigen­
entweder zu handelszwecken gehalten oder voraussichtlich inner­ kapital erfasst; der gewinn oder verlust des ineffektiven teils ist 
halb von zwölf monaten nach dem bilanzstichtag realisiert werden. unmittelbar in der gewinn­und­verlust­rechnung zu erfassen. 
um ergebnisschwankungen aus marktwertänderungen von  die erfolgsneutral erfassten gewinne oder verluste verbleiben bis 
derivativen finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög­ zum abgang oder teilabgang der nettoinvestition im eigenkapital. 
lich und wirtschaftlich sinnvoll – hedge accounting angewandt.  ausführliche angaben zu den sicherungsgeschäften finden sich 
gewinne und verluste aus grundgeschäft und derivat werden  unter   text ziffer 50.2.
zeitgleich im ergebnis erfasst. nach art des grundgeschäfts und  die erfassung von finanziellen vermögenswerten im r  ahmen 
des zu sichernden risikos werden im konzern fair value und  von marktüblichen käufen und verkäufen erfolgt zum erfüllungs­
cash flow hedges designiert. tag, ausgenommen hiervon sind held­for­trading­instrumente, 
zu jedem abschlussstichtag sowie bei vorliegen von anhalts­ insbesondere derivate. ein finanzieller vermögenswert wird aus­
punkten für eine wertminderung werden die buchwerte der finan­ gebucht, wenn die rechte auf den erhalt der cashflows aus dem 
ziellen vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizu legen­ vermögenswert ausgelaufen sind. bei übertragung eines finan­
den wert zu bewerten sind, auf ihre werthaltigkeit untersucht. ein  ziellen vermögenswerts wird nach den abgangsregelungen nach 
wertminderungsaufwand ergibt sich im vergleich zwischen buch­ ias 39 überprüft, ob eine ausbuchung erfolgt. mit dem abgang 
wert und beizulegendem zeitwert. liegt ein objektiver hinweis  entsteht ein veräußerungsgewinn / ­verlust. die in den vorperio­
auf eine wertminderung vor, ist ein wertminderungs aufwand er­ den erfolgsneutral erfassten wertänderungen sind zum veräuße­
folgswirksam im sonstigen betrieblichen aufwand bzw. im finanz­ rungszeitpunkt zwingend aufzulösen. finanzielle verbindlich keiten 
ergebnis zu erfassen. wertminderungen sind zurückzunehmen,  werden ausgebucht, wenn die zahlungsverpflichtungen daraus 
soweit sich nach dem bilanzstichtag objektive sachverhalte erge­ ausgelaufen sind.
ben, die für eine wertaufholung sprechen. die zuschreibung kann 
nur bis zur höhe der fortgeführten anschaffungskosten, die sich  als finanzinvestition gehaltene immobilien
ergeben hätten, wenn die wertminderung nicht erfasst worden  als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment pro­
wäre, vorgenommen werden. im konzern werden wertminde­ perties) sind gemäß ias 40 solche immobilien, die zur erzielung 
rungen vorgenommen, wenn der schuldner erhebliche finanzielle  von mieteinnahmen und / oder zur wertsteigerung gehalten wer­
schwierig keiten hat, gegen ihn mit hoher wahrscheinlichkeit ein  den und nicht zur erbringung von dienstleistungen oder für ver­
insolvenzverfahren eröffnet wird, wenn sich das technologische,  waltungszwecke bzw. zum verkauf im rahmen der gewöhnlichen 
152 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
geschäftstätigkeit des unternehmens genutzt werden. die bewer­ mit dem beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
tung erfolgt nach dem anschaffungskostenprinzip. die abnutz­ werden als ergebnis aus aufgegebenen geschäftsbereichen ausge­
baren investment properties werden über eine laufzeit von 20 bis  wiesen. dies gilt auch für ergebnisse aus der geschäftstätigkeit bzw. 
50 jahren linear abgeschrieben. der beizulegende zeitwert wird  aus der veräußerung dieser unternehmensbereiche.
anhand von gutachten ermittelt. die wertminderungen folgen den 
unter dem punkt „wertminderungen“ beschriebenen grundsätzen. flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
flüssige  mittel  und  zahlungsmitteläquivalente  umfassen 
vorräte bargeld, sichteinlagen sowie andere kurzfristige liquide finanzielle 
vorräte sind diejenigen vermögenswerte, die zum verkauf im  vermögenswerte mit einer ursprünglichen laufzeit von maximal 
normalen geschäftsgang gehalten werden, die sich in der herstel­ drei monaten und sind zum nennwert angesetzt. ausgenutzte 
lung befinden oder die im zuge der herstellung von produkten bzw.  kontokorrentkredite werden in der bilanz als verbindlichkeiten 
der erbringung von dienstleistungen verbraucht werden. sie sind  gegenüber kreditinstituten gezeigt.
mit den anschaffungs­ bzw. herstellungskosten oder zum niedri­
geren nettoveräußerungswert bewertet. wertberichtigungen wer­ nicht beherrschende anteile
den für veraltete vorräte sowie bestände mit geringer umschlags­ die nicht beherrschenden anteile stellen die proportionalen 
häufigkeit vorgenommen. minderheitsanteile am eigenkapital der tochterunternehmen dar 
und werden zum buchwert angesetzt. werden anteile von anderen 
zuwendungen der öffentlichen hand gesellschaftern erworben bzw. veräußert, ohne auswirkung auf 
zuwendungen der öffentlichen hand werden gemäß ias 20  das bestehende beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als 
zu ihrem beizulegenden zeitwert nur dann erfasst, wenn eine an­ eigenkapitaltransaktion dargestellt. die differenz zwischen dem 
gemessene sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen  erworbenen bzw. veräußerten anteiligen nettovermögen von bzw. 
bedingungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. die  an andere(n) gesellschafter(n) und dem kaufpreis wird direkt mit 
zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätz­ dem eigenkapital verrechnet. bei der erhöhung der nicht beherr­
lich in den perioden verrechnet, in denen die aufwendungen, die  schenden anteile um das anteilige nettovermögen wird diesem 
sie kompensieren sollen, anfallen. erfolgen die zuwendungen für  kein anteil am firmenwert zugeordnet.
die anschaffung oder herstellung von vermögenswerten, werden 
die zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungs­ aktienbasierte vergütung für führungskräfte
dauer der vermögenswerte als ertrag erfasst. aktienbasierte  vergütungstransaktionen  mit  ausgleich 
durch eigenkapitalinstrumente werden im zeitpunkt der gewäh­
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte sowie verbind­ rung mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. der beizulegende 
lichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen  zeitwert der verpflichtung wird über den erdienungszeitraum 
vermögenswerten als personalaufwand erfasst. der beizulegende zeitwert wird bei 
bei  den  zur  veräußerung  gehaltenen  vermögenswerten  aktien basierten  vergütungstransaktionen  mit  ausgleich  durch 
handelt es sich um vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen  eigen kapitalinstrumente  mit  international  anerkannten  bewer­
zustand veräußert werden können und deren veräußerung sehr  tungsverfahren ermittelt. 
wahrscheinlich  ist.  die  veräußerung  muss  erwartungsgemäß  die bewertung der aktienbasierten vergütung mit bara us­
innerhalb von einem jahr ab dem zeitpunkt der klassifizierung  gleich (stock appreciation rights, sar) erfolgt gemäß ifrs 2 auf 
als abgeschlossener verkauf in betracht kommen. dabei kann es  basis eines finanzmathematischen optionspreismodells. die sar 
sich um einzelne langfristige vermögenswerte, um gruppen von  werden zu jedem berichtsstichtag und am erfüllungstag bewertet. 
vermögenswerten  (veräußerungsgruppen),  um  unternehmens­ der ermittelte wert der voraussichtlich ausübbar werdenden sar 
bestandteile bzw. um ein ausschließlich mit weiterveräußerungs­ wird als personalaufwand entsprechend der im erdienungszeit­
absicht erworbenes tochterunternehmen handeln (aufgegebene  raum (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgs­
geschäftsbereiche). verbindlichkeiten, die zusammen mit ver­ wirksam erfasst. in gleichem umfang werden rückstellungen 
mögens werten in einer transaktion abgegeben werden sollen, sind  gebildet.
bestandteil einer veräußerungsgruppe oder eines aufgegebenen 
geschäftsbereichs und werden als „verbindlichkeiten im zusam­ altersversorgungspläne
menhang  mit  zur  veräußerung  gehaltenen  vermögenswerten“  in vielen ländern bestehen vereinbarungen, nach denen 
ebenfalls gesondert ausgewiesen. zur veräußerung bestimmte  der konzern seinen arbeitnehmern leistungen nach beendigung 
vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben,  des arbeitsverhältnisses gewährt. dies umfasst renten (pensions), 
sondern mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße­ kapitalzahlungen bei renteneintritt und sonstige leistungen nach 
rungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger ist als der buch­ beendigung des arbeitsverhältnisses. diese werden im folgenden 
wert. ergebnisse aus der bewertung einzelner zur veräußerung  altersversorgung, pensionen und ähnliche leistungen oder pen­
stehender vermögenswerte und veräußerungsgruppen werden  sionen genannt. es sind leistungs orientierte (defined benefit) und 
bis zur endgültigen veräußerung im ergebnis aus fortgeführten  beitragsorientierte (defined  contribution) pläne zu unterscheiden. 
geschäftsbereichen ausgewiesen. gewinne und verluste aus der 
bewertung von zur veräußerung bestimmten geschäftsbereichen 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 153
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
leistungsorientierte altersversorgungspläne  beitragsorientierte altersversorgungspläne 
des konzerns  für  arbeiter und angestellte des konzerns
die  bewertung  der  leistungsorientierten  verpflichtungen  die beiträge an beitragsorientierte altersversorgungspläne 
erfolgt nach der in ias 19 vorgeschriebenen versicherungsmathe­ für arbeiter und angestellte des konzerns werden ebenfalls im 
matischen  methode  der  laufenden  einmalprämien  (projected  personalaufwand erfasst. 
unit credit method). hierbei sind bestimmte versicherungsmathe­ dies beinhaltet auch beiträge an gemeinschaftliche alters­
matische annahmen zu treffen. die finanzierung erfolgt in der  versorgungspläne mehrerer arbeitgeber (multi­employer plans), 
mehrzahl der fälle zumindest teilweise über externe planvermö­ die grundsätzlich als leistungsorientierte altersversorgungspläne 
gen. verbleibende nettoschulden werden über rückstellungen für  zu charakterisieren sind, insbesondere in den usa und den nieder­
pensionen und ähnliche verpflichtungen finanziert, anzusetzende  landen. hier stellen die einrichtungen den teilnehmenden unter­
nettovermögenswerte gesondert als pensionsvermögen gezeigt.  nehmen allerdings keine ausreichenden informationen zur ver­
beim ansatz eines pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine  fügung, um diese pläne wie leistungsorientierte pläne bilanzieren 
vermögensobergrenze zu beachten. von den kostenkomponenten  zu können. aus diesem grund werden diese pläne entsprechend 
fließt bzw. fließen der dienstzeitaufwand in den personalaufwand,  den vorschriften für beitrags orientierte altersversorgungspläne 
der nettozinsaufwand in das sonstige finanzergebnis und die  berücksichtigt.
neubewertungen außerhalb der gewinn­und­verlust­rechnung  hinsichtlich  dieser  gemeinschaftlichen  altersversorgungs­
in das sonstige ergebnis.  pläne in den usa werden beiträge entrichtet, die auf tariflichen 
vereinbarungen zwischen dem arbeitgeber und der lokalen ge­
beitragsorientierte altersversorgungspläne   werkschaft beruhen. es gibt keine arbeitgeberseitige verpflichtung 
für beamte in deutschland  gegenüber einem dieser pläne, die über die normalen vereinbar­
die deutsche post ag leistet für beamte in deutschland  ten beitragssätze hinausgeht, außer im falle eines ausscheidens 
aufgrund gesetzlicher bestimmungen beiträge an beitragsorien­ nach bestimmten kriterien. zum ende des jahres 2013 gab es mit 
tierte altersversorgungspläne. diese werden im personalaufwand  keinem der gemeinschaftlichen pläne vereinbarungen, die über 
erfasst.  die tariflichen vereinbarungen zur festlegung der beitragssätze 
nach den vorschriften des gesetzes zum personalrecht der  hinausgehen. die erwarteten arbeitgeberbeiträge an die versor­
beschäftigten der früheren deutschen bundespost (postpersrg),  gungseinrichtungen für das folgejahr 2014 betragen 23 mio € 
eingeführt als art. 4 des gesetzes zur neuordnung des postwesens  (tatsächliche arbeitgeberbeiträge im geschäftsjahr 2013 zum ver­
und der telekommunikation (ptneuog), erbringt die deutsche  gleich: 23 mio €). einige der pläne, an denen deutsche post dhl 
post ag über eine seit anfang 2001 gemeinsame postbeamten­ beteiligt ist, sind gemäß den informationen, die die versorgungs­
versorgungskasse  der  postnachfolgeunternehmen,  den  bundes­  einrichtungen zur verfügung stellen, unterkapitalisiert. seitens 
pensions­ service für post und telekommunikation e. v. (bps­pt),  der pläne gibt es keine informationen, die auf eine änderung der 
versorgungs­ und beihilfeleistungen an im ruhestand befindliche  beitragssätze, die in den tariflichen vereinbarungen im berichts­
mitarbeiter und deren hinterbliebene, denen aus  einem beam­ jahr 2013 vereinbart wurden, hinweisen würden. derzeit entfällt 
tenverhältnis versorgungsleistungen zustehen. anfang 2013 ist  auf deutsche post dhl kein wesentlicher anteil an den beiträgen 
die bundesanstalt für post und telekommunikation (banstpt)  an eine der versorgungseinrichtungen, mit ausnahme eines plans, 
in die rechte und pflichten des bps­pt eingetreten und nimmt  bei dem deutsche post dhl den größten beitragszahler darstellt.  
seither die aufgaben der postbeamtenversorgungskasse wahr. die  hinsichtlich  eines  gemeinschaftlichen  altersversorgungs­
höhe der zahlungs verpflichtungen der deutsche post ag ist in § 16  plans in den niederlanden werden vom leitungs organ der versor­
postpersrg geregelt. die deutsche post ag ist danach verpflich­ gungseinrichtung mit beteiligung der nieder ländischen zentral­
tet, seit dem jahr 2000 einen jährlichen beitrag in höhe von 33 %  bank  jährlich  kostendeckungsbasierte  beitragssätze  festgelegt. 
der bruttobezüge ihrer aktiven beamten und der fiktiven brutto­ diese sätze sind für alle beteiligten arbeitgeber und arbeit nehmer 
bezüge der ruhegehaltfähig beurlaubten beamten an die post­ gleich. es gibt keine arbeitgeberseitige verpflichtung gegenüber der 
beamtenversorgungskasse zu zahlen.  versorgungseinrichtung, die über die entrichtung der festgelegten 
nach § 16 postpersrg gleicht der bund unterschieds beträge  beiträge hinausgeht, auch nicht im falle des ausscheidens. eine 
zwischen laufenden zahlungsverpflichtungen der postbeamtenver­ anschließende unterkapitalisierung führt letztendlich zur kürzung 
sorgungskasse einerseits und laufenden zuwendungen der träger­ der ansprüche der begünstigten und/oder zum ausbleiben von 
unternehmen  oder  anderweitigen  vermögenserträgen  anderer­ erhöhungen ihrer ansprüche. die erwarteten arbeitgeberbeiträge 
seits aus und gewährleistet, dass die postbeamtenversorgungskasse  an die versorgungseinrichtung für das folgejahr 2014 betragen 
jederzeit in der lage ist, die gegenüber ihren trägerunternehmen  21 mio € (tatsächliche arbeitgeberbeiträge im berichtsjahr 2013 
übernommenen verpflichtungen zu erfüllen. soweit der bund  zum vergleich: 21 mio €). derzeit ist der plan gemäß den informa­
danach zahlungen an die postbeamten versorgungskasse erbringt,  tionen, die die versorgungseinrichtung zur verfügung stellt, nicht 
kann er von der deutsche post ag keine erstattung verlangen. unterkapitalisiert. auf deutsche post dhl entfällt kein wesent­
licher anteil an den beiträgen an die versorgungseinrichtung.
154 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
sonstige rückstellungen wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag
sonstige rückstellungen werden für sämtliche am bilanz­ die wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag wird 
stichtag gegenüber dritten bestehenden rechtlichen oder fakti­ aufgrund der vertraglichen ausgestaltung in eine eigenkapital­ 
schen verpflichtungen gebildet, die auf vergangenen ereignissen  und eine fremdkapitalkomponente unterteilt. die fremdkapital­
beruhen, die zukünftig wahrscheinlich zu einem abfluss von  komponente wird unter den finanzschulden (anleihen) als ver­
ressourcen führen und deren höhe verlässlich geschätzt werden  bindlichkeit abzüglich der emissionskosten passiviert und über die 
kann. sie stellen ungewisse verpflichtungen dar, die mit dem nach  laufzeit mittels der effektivzinsmethode auf den ausgabe betrag 
bestmöglicher schätzung (best estimate) ermittelten betrag an­ aufgezinst. der wert der call­option, die der deutsche post ag 
gesetzt werden. rückstellungen mit einer restlaufzeit von über  eingeräumt worden ist, um die anleihe vorzeitig bei erreichen 
 einem jahr werden mit marktzinssätzen, die der region und dem   eines bestimmten kurses zu kündigen, wird gemäß ifrs 32.31 der 
zeitraum bis zur erfüllung entsprechen, abgezinst. die zinssätze  fremdkapitalkomponente zugerechnet. das wandlungsrecht ist 
lagen im geschäftsjahr zwischen 0,25 % und 11 % (vorjahr: 0,25 %  als eigenkapitalderivat zu klassifizieren. es wird in der kapital­
bis 9,25 %). effekte aus der veränderung von zinssätzen werden im  rücklage ausgewiesen. bei der ermittlung des buchwerts wird dem 
finanzergebnis ausgewiesen. wandlungsrecht der restwert zugewiesen, der sich nach abzug 
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden  des getrennt für die fremdkapitalkomponente ermittelten betrags 
unter berücksichtigung der oben genannten allgemeinen ansatz­ vom beizulegenden zeitwert des gesamten instruments ergibt. die 
kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler restrukturie­ anteiligen transaktionskosten werden in abzug gebracht.
rungsplan erstellt und dieser den betroffenen parteien mitgeteilt 
worden ist. verbindlichkeiten
die  versicherungstechnischen  rückstellungen  beinhalten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie die 
im wesentlichen rückstellungen für bekannte schäden sowie  übrigen verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungs­
spätschadenrückstellungen. bei den rückstellungen für bekannte  kosten angesetzt. der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten 
schäden handelt es sich um geschätzte beträge für verpflichtun­ entspricht näherungsweise dem buchwert.
gen aus bekannten schadenfällen bzw. bekannten vorfällen, die 
voraussichtlich zu schadenfällen werden. diese bekannten oder  latente steuern
voraussichtlichen schadenfälle sind dem unternehmen mitgeteilt,  die latenten steuern werden gemäß ias 12 für temporäre be­
jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur zahlung vor­ wertungsunterschiede zwischen der ifrs­bilanz und den steuer­
gelegt worden. die rückstellungen für bekannte schäden basie ren  bilanzen der einzelgesellschaften gebildet. die aktiven latenten 
auf individuellen bewertungen von schadenfällen, die vom unter­ steuern umfassen auch steuerminderungsansprüche, die sich aus 
nehmen oder von dessen erstversicherern durchgeführt werden.  der erwarteten künftigen nutzung bestehender steuerlicher ver­
die spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten beträgen  lustvorträge ergeben und deren realisierung wahrscheinlich ist. 
für verpflichtungen aus vorfällen, die am oder vor dem bilanz­ auf die temporären differenzen zwischen wertansätzen in der 
stichtag eintreten und dem unternehmen bisher nicht mitgeteilt  ifrs­ und der steuerbilanz der deutsche post ag wurden unter 
wurden. diese rückstellungen beinhalten auch rückstellungen  beachtung des ias 12.24 (b) bzw. ias 12.15 (b) nur insoweit aktive 
für mögliche fehler bei der erfüllung von verpflichtungen aus  bzw. passive latente steuern gebildet, wie die differenzen nach dem 
bekannten schäden. das unternehmen führt die beurteilung  1. januar 1995 entstanden sind. auf wertdifferenzen, die aus der 
künftig zahlbarer verluste anhand versicherungsmathematischer  erstverbuchung in der steuerlichen eröffnungsbilanz der  deutsche 
methoden selbst durch und gibt darüber hinaus jedes jahr eine  post ag zum 1. januar 1995 resultieren, werden keine laten ten 
unabhängige versicherungsmathematische prüfung dieser beur­  steuern gebildet. weitere angaben zu den latenten  steuern auf 
teilung in auftrag, um die angemessenheit seiner schätzungen zu  steuer liche verlustvorträge finden sich unter   text ziffer 30.
verifizieren. die latenten steuern werden gemäß ias 12 auf basis der 
steuer sätze ermittelt, die in den einzelnen ländern zum bilanz­
finanzschulden stichtag gelten oder für den zeitpunkt angekündigt sind, in dem 
finanzschulden werden bei ihrem erstmaligen ansatz zum  die latenten steueransprüche und ­schulden realisiert werden. der 
beizulegenden  zeitwert,  nach  abzug  von  transaktionskosten,  für deutsche konzernunternehmen wie im vorjahr angewandte 
angesetzt. als zeitwert wird der auf einem preiseffizienten und  steuersatz in höhe von 29,8 % setzt sich aus dem körperschaft­
liqui den markt festgestellte preis oder ein mittels des im konzern  steuersatz  zuzüglich  des  solidaritätszuschlags  sowie  einem 
eingesetzten treasury­risk­management­systems ermittelter zeit­ gewerbe steuersatz,  der  als  durchschnitt  aus  den  unterschied­
wert eingesetzt. in den folgeperioden werden die finanzschulden  lichen gewerbesteuersätzen ermittelt wurde, zusammen. die aus­
zu  fortgeführten  anschaffungskosten  bewertet.  jede  differenz  ländischen konzerngesellschaften verwenden bei der berechnung 
zwischen auszahlungsbetrag und rückzahlungsbetrag wird über  der latenten steuerposten ihren individuellen ertragsteuersatz. die 
die laufzeit der ausleihung unter anwendung der effektivzins­ angewandten ertragsteuersätze für ausländische gesellschaften 
methode in der  gewinn­und­verlust­rechnung erfasst. betragen bis zu 38 % (vorjahr: 41 %).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 155
anhang konzernabschluss
grundlagen und methoden
ertragsteuern tige einschätzung steuerlicher unwägbarkeiten getroffen zu haben, 
die bewertung der ertragsteueransprüche bzw. ­verpflichtun­ kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche ausgang 
gen erfolgt mit dem betrag, in dessen höhe eine erstattung von der  solcher steuerlicher unwägbarkeiten mit der ursprünglichen ein­
bzw. eine zahlung an die steuerbehörde erwartet wird. schätzung deckt. eine abweichung der tatsächlichen ergebnisse 
von dieser einschätzung könnte in der jeweiligen periode, in der 
eventualverbindlichkeiten die angelegenheit endgültig entschieden wird, auswirkungen auf 
eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche ver­ die steuerverbindlichkeiten und die latenten steuern haben. die 
pflichtungen dar, deren tatsächliche existenz aber erst noch durch  angesetzten aktiven latenten steuern könnten sich verringern, falls 
das eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger ereig­ die einschätzungen der geplanten steuerlichen einkommen oder 
nisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, bestätigt  der durch steuerstrategien zur verfügung stehenden erzielbaren 
werden muss. zum anderen sind darunter bestehende verpflich­ steuervorteile gesenkt werden oder falls änderungen der aktuel­
tungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem ver­ len steuergesetzgebung den umfang der realisierbarkeit künftiger 
mögens abfluss führen oder deren vermögensabfluss sich nicht  steuervorteile beschränken.
 zuverlässig  quantifizieren  lässt.  die  eventualverbindlichkeiten  als  folge  von  unternehmenszusammenschlüssen  entste­
sind gemäß ias 37 nicht in der bilanz zu erfassen,   text ziffer 51. hen regelmäßig firmenwerte in der bilanz des konzerns. bei der 
erstkonsolidierung eines erwerbs sind alle identifizierbaren ver­
8
  ermessensentscheidungen bei der anwendung der b ilanzierungs­  mögenswerte, verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten 
und bewertungsmethoden zu beizulegenden zeitwerten zum erwerbsstichtag anzusetzen. 
die aufstellung eines im einklang mit den ifrs stehenden  eine der wesentlichsten schätzungen bezieht sich dabei auf die 
konzernabschlusses erfordert ermessensentscheidungen. sämt­ bestimmung der zum erwerbsstichtag beizulegenden zeitwerte 
liche ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet  dieser  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten.  grundstücke, 
und basieren auf historischen erfahrungen und erwartungen hin­ gebäude und geschäftsausstattung werden in der regel durch 
sichtlich zukünftiger ereignisse, die unter den gegebenen umstän­ unabhängige gutachter bewertet, während marktgängige wert­
den vernünftig erscheinen. dies gilt z. b. für vermögenswerte, die  papiere zum börsenpreis angesetzt werden. falls immaterielle 
veräußert werden sollen. hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem  vermögenswerte identifiziert werden, kann in abhängigkeit von 
gegenwärtigen zustand veräußert werden können und ihre ver­ der art des immateriellen vermögenswerts und der komplexität 
äußerung sehr wahrscheinlich ist. ist das der fall, sind die vermö­ der bestimmung des beizulegenden zeitwerts auf das gutachten 
genswerte und die zugehörigen schulden als „zur veräußerung  eines unabhängigen externen bewertungsgutachters zurückgegrif­
gehaltene vermögenswerte“ bzw. „verbindlichkeiten im zusam­ fen werden, der den beizulegenden zeitwert unter verwendung 
menhang mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten“ aus­ einer angemessenen bewertungsmethodik ermittelt, deren basis 
zuweisen und zu bewerten. üblicherweise die künftig erwarteten cashflows sind. diese bewer­
tungen sind außer von den annahmen über die entwicklung künf­
schätzungen und beurteilungen des managements tiger cashflows auch wesentlich beeinflusst von den verwendeten 
die aufstellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert  diskontierungszinssätzen.
vom management, in einem bestimmten umfang annahmen zu  der werthaltigkeitstest für firmenwerte basiert auf zukunfts­
treffen und schätzungen vorzunehmen, die sich auf den wert­ bezogenen annahmen. der konzern führt diese tests jährlich 
ansatz der bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge  durch und zusätzlich bei anlässen, bei denen ein anhaltspunkt 
und aufwendungen sowie die angaben der eventualverbindlich­ dafür vorliegt, dass eine wertminderung der firmenwerte ein­
keiten auswirken können. hauptanwendungsbereiche für annah­ getreten ist. dann ist der erzielbare betrag der cgu zu ermitteln. 
men, schätzungen und ausübungen von ermessensspielräumen  dieser entspricht dem höheren wert von beizulegendem zeitwert 
finden sich z. b. bei der bildung von rückstellungen für pensio­ abzüglich veräußerungskosten und nutzungswert. die bestim­
nen und ähnliche verpflichtungen, bei der ermittlung abgezinster  mung des nutzungswerts beinhaltet die vornahme von anpassun­
cash flows im rahmen von werthaltigkeitstests und kaufpreis­ gen und schätzungen bezüglich der prognose und diskontierung 
allokationen, steuern und rechtsverfahren. der künftigen cashflows. obwohl das management davon ausgeht, 
angaben zu den annahmen im zusammenhang mit den leis­ dass die zur berechnung des erzielbaren betrags verwendeten 
tungsorientierten pensionsplänen des konzerns finden sich unter  annahmen angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare 
 textziffer 44. veränderungen dieser annahmen – z. b. verringerung der ebit­
der konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen  marge, anstieg der kapitalkosten oder rückgang der langfristigen 
steuergesetzen. das management hat zur berechnung tatsächlicher  wachstumsrate – zu einem wertminderungsaufwand führen, der 
und latenter steuern in den jeweiligen ländern einen beurteilungs­ die vermögens­, finanz­ und ertragslage nachteilig beeinflussen 
spielraum. obwohl das management davon ausgeht, eine vernünf­ könnte.
156 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
grundlagen und methoden
9
unter   text ziffer 53 werden anhängige rechtsverfahren des    konsolidierungsmethoden
konzerns ausgewiesen, deren ausgang einen wesentlichen effekt  grundlage für den konzernabschluss sind die nach einheit­
auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage haben könnten. das  lichen regeln zum 31. dezember 2013 erstellten ifrs­abschlüsse 
management analysiert regelmäßig die aktuellen informationen  der deutsche post ag und ihrer einbezogenen tochterunter nehmen, 
zu diesen fällen und bildet rückstellungen für wahrschein liche  gemeinschaftsunternehmen sowie assoziierten unternehmen.
verpflichtungen einschließlich der geschätzten rechtskosten. für  für in den konzernabschluss einbezogene tochterunter neh­
die beurteilung werden interne und externe rechtsanwälte hinzu­ men wird die kapitalkonsolidierung nach der erwerbsmethode 
gezogen. im rahmen der entscheidung über die notwendigkeit  durchgeführt. die anschaffungskosten des erwerbs entsprechen 
einer  rückstellung  berücksichtigt  das  management  die  wahr­ dem beizulegenden zeitwert der hingegebenen vermögenswerte, 
scheinlichkeit eines ungünstigen ausgangs und die möglichkeit,  der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente und der übernommenen 
die höhe der verpflichtung ausreichend verlässlich zu schätzen.  schulden zum transaktionszeitpunkt. anschaffungsnebenkosten 
die erhebung einer klage oder die formale geltendmachung eines   werden auf wands wirksam erfasst. bedingte kaufpreis bestandteile 
anspruchs gegen den konzern oder die angabe eines rechtsstreits  (contingent considerations) werden zum erst konsolidierungs  zeit­
im anhang bedeuten nicht automatisch, dass eine rückstellung für  punkt zum beizulegenden zeitwert erfasst.
das betreffende risiko gebildet wurde. gemeinschaftsunternehmen werden gemäß ias 31 auf quo­
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den  taler basis einbezogen. die vermögenswerte und schulden sowie 
verhältnissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der ein­ erträge und aufwendungen der gemeinschaftlich geführten unter­
schätzung der künftigen geschäftsentwicklung wurde außerdem  nehmen gehen entsprechend der anteilsquote an diesen unterneh­
das zu diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirt­ men in den konzernabschluss ein. die quotale kapitalkonsolidie­
schaftliche umfeld in den branchen und regionen, in denen der  rung und die behandlung von firmenwerten erfolgen analog der 
konzern tätig ist, berücksichtigt. durch die entwicklungen dieser  vorgehensweise bei der einbeziehung von tochterunternehmen.
rahmenbedingungen, die von den annahmen abweichen, können  unternehmen, auf die ein maßgeblicher einfluss ausgeübt 
sich die tatsächlichen beträge von den schätzwerten unterschei­ werden kann (assoziierte unternehmen), werden nach der equity­ 
den. in solchen fällen werden die annahmen und, falls erforder­ methode in form der buchwertmethode bewertet. vorhandene 
lich, die buchwerte der betroffenen vermögenswerte und schulden  firmenwerte sind bestandteile des beteiligungsansatzes.
entsprechend angepasst. bei einem sukzessiven erwerb wird der zuvor gehaltene 
zum zeitpunkt der erstellung des konzernabschlusses ist  eigen kapitalanteil zu dem zum erwerbszeitpunkt geltenden zeit­
nicht von einer wesentlichen änderung der zugrunde gelegten an­ wert neu bestimmt und der daraus resultierende gewinn oder ver­
nahmen und schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger  lust in der gewinn­und­verlust­rechnung erfasst.
sicht keine wesentliche anpassung der angesetzten vermögens­ die  umsätze,  die  sonstigen  betrieblichen  erträge  und 
werte und schulden im geschäftsjahr 2014 zu erwarten ist. die  aufwendungen  sowie  forderungen  und  verbindlichkeiten 
bzw. rückstellungen zwischen den voll­ bzw. quotal konsolidier­
ten  unter nehmen  w  erden  eliminiert.  zwischenergebnisse  aus 
konzerninternen lieferungen und leistungen, die nicht durch 
veräußerung an dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. 
unrealisierte  gewinne und verluste aus geschäftsvorfällen mit 
asso ziierten unternehmen werden anteilig eliminiert.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 157
anhang konzernabschluss
segmentberichterstattung
segmentberichterstattung
10
  segmentberichterstattung
segmente nach unternehmensbereichen
mio €  global  for warding,  corporate center /
brief express freight supply chain anderes konsolidierung  konzern
1. jan. bis 31. dez. 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013
außenumsatz 13.874 14.344 12.378 12.332 14.980 14.151 14.229 14.187 51 71 0 0 55.512 55.085 
innenumsatz 98 108 400 380 686 687 111 90 1.152 1.180 –2.447 –2.445 0 0 
umsatzerlöse 
gesamt 13.972 14.452 12.778 12.712 15.666 14.838 14.340 14.277 1.203 1.251 –2.447 –2.445 55.512 55.085 
ergebnis der 
betrieb lichen 
 tätigkeit (ebit) 1.048 1.226 1.110 1.133 514 483 419 441 –423 –421 –3 –1 2.665 2.861 
ergebnis aus 
 assoziierten 
 unternehmen 0 0 0 0 2 2 0 0 0 0 0 0 2 2 
segmentvermögen 4.433 4.670 8.684 8.721 7.951 7.659 6.264 5.974 1.322 1.491 –215 –105 28.439 28.410 
anteile an 
 assoziierten 
 unternehmen 0 0 28 28 18 20 0 0 0 0 0 0 46 48 
segment­
verbindlichkeiten 2 2.505 2.492 2.547 2.915 2.950 2.929 2.825 2.908 797 845 –120 –112 11.504 11.977 
capex 332 434 597 508 150 129 300 277 318 407 0 0 1.697 1.755 
planmäßige 
 abschreibungen 333 346 382 386 111 92 286 270 199 209 0 0 1.311 1.303 
wertminderungen 1 12 18 22 0 0 2 0 7 4 0 0 28 38 
abschreibungen 
gesamt 334 358 400 408 111 92 288 270 206 213 0 0 1.339 1.341 
sonstige nicht 
zahlungswirksame 
aufwendungen 306 273 277 256 77 87 126 107 57 115 1 0 844 838
mitarbeiter 3 146.923 149.692 84.623 84.986 43.590 44.174 140.193 143.761 12.958 12.907 0 0 428.287 435.520
  
informationen über geografische regionen
mio € europa  
deutschland (ohne deutschland) amerikas asien­pazifik übrige regionen konzern
1. jan. bis 31. dez. 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
außenumsatz 16.825 17.074 17.840 17.628 9.819 9.563 8.619 8.526 2.409 2.294 55.512 55.085 
langfristige vermögenswerte 4.759 5.125 7.228 7.015 3.408 3.244 3.227 3.025 332 332 18.954 18.741 
capex 979 1.128 259 227 259 180 160 165 40 55 1.697 1.755 
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4
2 inklusive unverzinslicher rückstellungen
3 im durchschnitt (teilzeitkräfte auf vollzeitkräfte umgerechnet)
10.1  erläuterungen zur segmentberichterstattung der außenumsatz repräsentiert den umsatz der unterneh­
deutsche post dhl berichtet über vier operative segmente,  mensbereiche mit konzernexternen. der innenumsatz zeigt die 
die entsprechend der art der angebotenen produkte und dienst­ umsätze mit anderen unternehmensbereichen. existieren für intern 
leistungen,  marken,  vertriebswege  und  kundenprofile  eigen­ angebotene dienstleistungen oder produkte vergleichbare  externe 
ständig von segmentverantwortlichen gremien geführt werden.  marktpreise,  werden  diese  marktpreise  oder  markt orientierte 
die bestimmung von unternehmensbestandteilen als geschäfts­ preise als interner verrechnungspreis herangezogen (at­arm’s­
segment basiert auf der existenz von ergebnisverantwortlichen  length­prinzip). den verrechnungspreisen für nicht marktfähige 
segmentmanagern, die direkt an das oberste führungsgremium  leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle kosten zugrunde.
von deutsche post dhl berichten.
158 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
segmentberichterstattung
die aufwendungen für die in den it­service­centern er­ global forwarding, freight
brachten it­dienstleistungen werden verursachungsgemäß den  der unternehmensbereich global forwarding, freight 
unternehmensbereichen  belastet.  zusätzliche  aufwendungen,  beinhaltet den schienen­, straßen­, luft­ und seetransport von 
die aus der universaldienstleistungsverpflichtung für postdienst­ gütern. die geschäftsfelder heißen global forwarding und freight. 
leistungen der deutsche post ag (flächendeckendes filialnetz, 
werktägliche zustellung) und der übernahme der vergütungs­ supply chain
struktur als rechtsnachfolgerin der deutschen bundespost resul­ der unternehmensbereich ist spezialisiert auf kontraktlogis­
tieren, werden im unternehmensbereich brief berücksichtigt. tik und bietet lager­ und transportdienstleistungen sowie mehr­
im rahmen des zentralen managements von währungs­ wertleistungen entlang der gesamten lieferkette verschiedener 
risiken werden die währungsschwankungen zwischen plan­ und  sektoren. weiterhin werden gesamtlösungen für das informations­ 
ist­kursen zentral von corporate treasury auf grundlage unter­ und kommunikationsmanagement in unternehmen angeboten. 
nehmensbereichsspezifischer vereinbarungen ganz oder teilweise  die geschäftsfelder umfassen supply chain sowie williams lea.
übernommen. 
in  übereinstimmung  mit  der  internen  berichterstattung  zusätzlich zu den oben genannten berichtspflichtigen seg­
wird die capital expenditure (capex) ausgewiesen. hierbei wer­ menten werden in der segmentberichterstattung noch folgende 
den die zugänge zu den immateriellen vermögenswerten (ohne  kategorien dargestellt:
firmen werte) und sachanlagen ausgewiesen. die abschreibungen 
betreffen das den einzelnen unternehmensbereichen zugeordnete  corporate center / anderes
segment vermögen. zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen  dieser bereich umfasst die global business services (gbs), 
aufwendungen zählen im wesentlichen die aufwendungen aus der  das corporate center, tätigkeiten aus dem nicht operativen be­
bildung von rückstellungen. reich sowie andere geschäftstätigkeiten. das ergebnis von gbs 
die profitabilität der geschäftsbereiche des konzerns wird  wird auf die operativen segmente verteilt, vermögen und verbind­
mit dem ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) gemessen. lichkeiten verbleiben bei gbs (asymmetrische verteilung).
der  dominierenden  organisationsstruktur  des  konzerns 
entsprechend, orientiert sich die primäre berichterstattung an den  konsolidierung
unternehmensbereichen. folgende unternehmensbereiche w  erden  die daten zu den unternehmensbereichen werden nach kon­
im konzern unterschieden: solidierung der beziehungen innerhalb der unternehmensb ereiche 
dargestellt. die beziehungen zwischen den unter nehmens berei­
10.2  segmente nach unternehmensbereichen chen werden in der spalte konsolidierung eliminiert.
brief 10.3  informationen über geografische bereiche
neben dem transport und der zustellung schriftlicher kom­ die wesentlichen geografischen regionen, in denen der kon­
munikation versteht sich der unternehmensbereich brief als  zern tätig ist, sind deutschland, europa, amerikas, asien­pazifik 
umfassender dienstleister für das management schriftlicher mit­ und übrige regionen. für diese regionen werden außenumsätze, 
teilungen. er ist in folgende geschäftsfelder aufgeteilt: brief kom­ langfristige vermögenswerte sowie die capex dargestellt. die zu­
munikation, dialog marketing, presse services, paket deutschland,  ordnung der umsätze, der vermögenswerte sowie der capex zu 
global mail, filialen und renten­service. den einzelnen regionen erfolgt nach dem sitz der berichtenden 
gesellschaft.  die  langfristigen  vermögenswerte  umfassen  im 
express wesent lichen  die  immateriellen  vermögenswerte,  sachanlagen 
der unternehmensbereich express bietet geschäfts­ und   sowie sonstige langfristige vermögenswerte.
privatkunden internationale und nationale kurier­ und express­
dienstleistungen an. er ist in die geschäftsfelder express europe, 
express americas, express asia pacific und express mea (middle 
east and africa) eingeteilt. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 159
anhang konzernabschluss
segmentberichterstattung
10.4  überleitung der segmentzahlen
überleitung der segment­ auf konzernzahlen
überleitung
mio € summe der berichts­ überleitung zum konzern / 
pflichtigen segmente corporate center /anderes konsolidierung konzernwert
  2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013 2012 1 2013
außenumsatz 55.461 55.014 51 71 0 0 55.512 55.085
innenumsatz 1.295 1.265 1.152 1.180 –2.447 –2.445 0 0
umsatzerlöse gesamt 56.756 56.279 1.203 1.251 –2.447 –2.445 55.512 55.085
sonstige betriebliche erträge 1.966 1.822 1.420 1.358 –1.218 –1.219 2.168 1.961
materialaufwand –33.161 –32.492 –1.294 –1.308 2.592 2.588 –31.863 –31.212
personalaufwand –16.845 –16.812 –944 –983 19 10 –17.770 –17.785
sonstige betriebliche aufwendungen –4.492 –4.386 –602 –526 1.051 1.065 –4.043 –3.847
abschreibungen –1.133 –1.128 –206 –213 0 0 –1.339 –1.341
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit) 3.091 3.283 –423 –421 –3 –1 2.665 2.861
ergebnis aus assoziierten unternehmen 2 2 0 0 0 0 2 2
sonstiges finanzergebnis – – – – – – –458 –291
ergebnis vor ertragsteuern – – – – – – 2.209 2.572
ertragsteuern – – – – – – –447 –361
konzernjahresergebnis – – – – – – 1.762 2.211
davon entfielen auf                
  aktionäre der deutsche post ag – – – – – – 1.640 2.091
  nicht beherrschende anteile – – – – – – 122 120
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4
die  folgende  tabelle  zeigt  die  überleitung  des  gesamt­ die  folgende  tabelle  zeigt  die  überleitung  der  gesamt­
vermögens von deutsche post dhl auf das segment vermögen.  verbindlichkeiten  von  deutsche  post  dhl  auf  die  segment­
dabei werden die finanziellen vermögenswerte, die ertragsteuer­ verbindlichkeiten. dabei werden die verzinslichen bestandteile 
ansprüche, die latenten steuern, die flüssigen mittel und zahlungs­ der rückstellungen und verbindlichkeiten sowie die ertragsteuer­
mitteläquivalente sowie weitere verzinsliche bestandteile der ver­ verpflichtungen und latenten steuern in abzug gebracht.
mögenswerte in abzug gebracht.
überleitung segmentverbindlichkeiten
überleitung segmentvermögen mio €
mio €   2012 1 2013
  2012 1 2013 bilanzsumme 33.857 35.478
bilanzsumme 33.857 35.478  eigenkapital –9.228 –10.048
als finanzinvestition gehaltene immobilien –43 –33  konzernschulden 24.629 25.430
langfristige finanzielle vermögenswerte   langfristige rückstellungen –7.315 –6.715
inkl. beteiligungen an assoziierten unternehmen –1.085 –1.172  langfristige verbindlichkeiten –4.689 –4.839
sonstige langfristige vermögenswerte –200 –125  kurzfristige rückstellungen –182 –143
aktive latente steuern –1.328 –1.327  kurzfristige verbindlichkeiten –939 –1.756
ertragsteueransprüche –127 –168  segmentverbindlichkeiten 11.504 11.977
forderungen und sonstige kurzfristige  davon corporate center / anderes 797 845
 vermögenswerte –10 –7 
  summe der berichtspflichtigen segmente 10.827 11.244
kurzfristige finanzielle vermögenswerte –225 –819 
  konsolidierung –120 –112
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente –2.400 –3.417 
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4
segmentvermögen 28.439 28.410
davon corporate center / anderes 1.322 1.491
  summe der berichtspflichtigen segmente 27.332 27.024
  konsolidierung –215 –105
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4
160 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 
erläuterungen zur gewinn­ 
die verringerung der sonstigen betrieblichen erträge beruht 
und­verlust­rechnung zum großen teil auf den gesunkenen erträgen aus der auflösung 
von rückstellungen. im vorjahr waren die erträge aus der auf­
lösung von rückstellungen im wesentlichen durch geänderte ein­
11
  umsatzerlöse schätzungen für im rahmen der restrukturierungsmaßnahmen in 
  den usa übernommene verpflichtungen für ausgleichszahlungen 
mio € beeinflusst.
  2012 2013 die abgangserträge aus dem anlagevermögen enthalten mit 
umsatzerlöse 55.512 55.085 31 mio € die entkonsolidierungsgewinne aus den verkäufen von 
tochtergesellschaften,   text ziffer 2. 
die im vorjahr höheren erträge aus der neubewertung von 
die umsatzerlöse sind gegenüber dem vorjahr um 427 mio €  verbindlichkeiten betrafen im wesentlichen die auflösung von 
bzw. 0,8 % auf 55.085 mio € gesunken. die verringerung resultiert  nicht mehr benötigten abgegrenzten verbindlichkeiten.
aus folgenden faktoren: die zuschüsse betreffen die zuwendungen für die anschaf­
fung oder herstellung von vermögenswerten. dabei werden die 
faktoren der umsatzveränderung zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die nutzungsdauer 
mio € der vermögenswerte als ertrag erfasst.
  2013 in den übrigen erträgen ist eine vielzahl von kleineren 
organisches wachstum 1.548 einzel sachverhalten enthalten.
portfolioänderungen 1 –287
währungseffekte –1.738 13  materialaufwand
sonstige faktoren 2 50
 
gesamt –427
mio €
1 erläuterungen,   text ziffer 2
2   text ziffer 45.1, entwicklung postwertzeichenrückstellung   2012 2013
aufwendungen für roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 
und für bezogene waren      
im geschäftsjahr 2013, wie auch im vorjahr, entstanden  bezogene handelswaren 1.779 1.829
keine umsatzerlöse, denen ein tauschgeschäft zugrunde lag. flugzeugtreibstoffe 1.364 1.312
die weitere aufteilung der umsatzerlöse nach unternehmens­ heiz­ und kraftstoffe 871 848
bereichen sowie die zuordnung der umsatzerlöse zu geografischen  packmaterial 351 364
ersatzteile und reparaturmaterialien 80 88
regionen ist der segmentberichterstattung zu entnehmen.
büromaterialien 60 65
12 sonstige aufwendungen 123 121
  sonstige betriebliche erträge
   4.628 4.627
 
aufwendungen für bezogene leistungen    
mio €
transportkosten 18.835 18.268
  2012 2013
erträge aus der auflösung von rückstellungen 396 206 leistungen für fremdarbeitskräfte 2.015 2.005
versicherungserträge 172 191 aufwendungen aus unkündbaren mietverträgen 1.730 1.696
erträge aus währungsumrechnungsdifferenzen 178 155 aufwendungen für instandhaltungen 965 969
erlöse aus leasing, verpachtung und vermietung 144 136 it­leistungen 611 603
erträge aus vergütungen und erstattungen 145 133 aufwendungen aus kündbaren mietverträgen 545 551
abgangserträge aus dem anlagevermögen 127 112 aufwendungen für provisionen 456 467
provisionserträge 119 105 aufwendungen aus nutzung der postbank­filialen 430 409
erträge aus der neubewertung von verbindlichkeiten 193 101 andere aufwendungen aus mietverträgen 
( nebenkosten) 254 261
erträge aus aktivierten eigenleistungen 105 88
sonstige aufwendungen für bezogene leistungen 1.394 1.356
erträge aus der neubewertung von vermögenswerten 
und forderungen 92 85    27.235 26.585
erträge aus periodenfremden abrechnungen 44 71 materialaufwand 31.863 31.212
erträge aus derivaten 11 66
erträge aus der ausbuchung von verbindlichkeiten 20 31
erträge aus schadenersatz 24 25
die verringerung des materialaufwands beruht im wesent­
erträge aus zahlungseingängen auf abgeschriebene 
lichen auf den gesunkenen transportkosten infolge von wechsel­
forderungen 13 17
kurseffekten.
zuschüsse 9 8
erträge aus handelsbezogenen versicherungs­ in den sonstigen aufwendungen ist eine vielzahl von einzel­
rabatten 6 6 sachverhalten enthalten.
übrige erträge 370 425
sonstige betriebliche erträge 2.168 1.961
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 161
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 
14
  personalaufwand / mitarbeiter schäftigten zum 31. dezember 2013 435.285 personen (31. dezem ­
  ber 2012: 428.129 personen). die mitarbeiterzahl der einbezogenen 
mio € gemeinschaftsunternehmen betrug quotiert 163 (vorjahr: 169).
  2012 2013
15
entgelte 1 14.209 14.307   abschreibungen
davon aufwendungen aus share matching scheme 91 82  
davon aufwendungen aus sar­plan 2006 / ltip 143 202
mio €
soziale abgaben 2.094 2.111
  2012 2013
aufwendungen für altersversorgung 1 954 883
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aufwendungen für sonstige leistungen   ohne wertminderungen firmenwerte 295 290
an arbeitnehmer 336 357
abschreibungen auf sachanlagen    
aufwendungen für abfindungen 177 127
grundstücke und bauten  
personalaufwand 17.770 17.785 (inklusive mietereinbauten) 180 174
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4 technische anlagen und maschinen 242 252
andere anlagen, betriebs­ und geschäfts­
ausstattung, fuhrpark 420 409
flugzeuge 202 215
der anstieg der entgeltzahlungen aufgrund gestiegener mit­
   1.044 1.050
arbeiterzahlen sowie höherer personalkosten wurde durch wäh­
abschreibungen auf als finanzinvestition 
rungskurseffekte kompensiert.
 gehaltene immobilien 0 1 
von den aufwendungen aus dem share matching scheme     1.339 1.341
entfallen 62 mio € (vorjahr: 72 mio €) auf aktienbasierte ver­ wertminderungen firmenwerte 0 0
gütung mit barausgleich. dieser betrag entspricht der verpflich­ abschreibungen 1.339 1.341
tung  zum  bilanzs tichtag.  darüber  hinaus  entfallen  20 mio € 
(vorjahr: 19 mio €) auf vergütung mit ausgleich durch eigen­
kapitalinstrumente. die  abschreibungen  sind  gegenüber  dem  vorjahr  um 
den überwiegenden teil der aufwendungen für personal  2 mio € auf 1.341 mio € gestiegen. darin sind 38 mio € (vorjahr: 
stellen die entgelte dar, die die löhne, gehälter, bezüge und alle  28 mio €) wertminderungen enthalten. auf segmentebene stellen 
sonstigen vergütungen für im geschäftsjahr geleistete arbeiten  sie sich wie folgt dar:
der mitarbeiter des konzerns umfassen. unter den sozialen ab­
gaben werden die vom unternehmen zu tragenden gesetzlichen  wertminderungen des langfristigen vermögens
pflichtabgaben, insbesondere die beiträge zur sozialversicherung,  mio €
ausgewiesen.   2012 2013
die  aufwendungen  für  altersversorgung  umfassen  zum 
brief 1 12
 einen den dienstzeitaufwand im zusammenhang mit leistungs­
immaterielle vermögenswerte 0 12
orientierten  altersversorgungsplänen.  nähere  angaben  hierzu  sachanlagen 1 0
finden sich unter   textziffer 44. zum anderen sind aufwendun­
express 18 22
gen durch beiträge für beitragsorientierte altersversorgungspläne 
sachanlagen 18 22
enthalten, und zwar für beamte in deutschland in höhe von 
davon technische anlagen und maschinen 0 3
538 mio € (vorjahr: 542 mio €) sowie für arbeiter und angestellte 
davon flugzeuge 18 19
des konzerns – insbesondere in großbritannien, den usa und den 
supply chain 2 0
niederlanden – in höhe von 286 mio € (vorjahr: 238 mio €).
immaterielle vermögenswerte 1 0
im berichtsjahr waren im konzern nach personengruppen 
sachanlagen 1 0
differenziert durchschnittlich beschäftigt:
davon technische anlagen und maschinen 1 0
mitarbeiter im jahresdurchschnitt corporate center / anderes 7 4
immaterielle vermögenswerte 0 3
kopfzahl
sachanlagen 7 0
  2012 2013
davon grundstücke und bauten 7 0
arbeitnehmer 424.950 433.956
als finanzinvestition gehaltene immobilien 0 1
beamte 42.461 40.321
wertminderungen 28 38
auszubildende 4.910 4.935
mitarbeiter 472.321 479.212
der größte teil der wertminderungen entfällt wie im vorjahr 
im wesentlichen auf flugzeuge, die nicht mehr genutzt werden.
für gesellschaften, die während des geschäftsjahres hinzu­
gekommen oder abgegangen sind, wurde das personal zeit antei lig 
einbezogen. auf vollzeitkräfte umgerechnet betrug die zahl der be­
162 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 
16 17
  sonstige betriebliche aufwendungen   ergebnis aus assoziierten unternehmen
   
mio € mio €
  2012 2013   2012 2013
aufwendungen für werbung und public relations 341 341 ergebnis aus assoziierten unternehmen 2 2
fremdleistungen für reinigung und überwachung 315 321
reise­ und bildungskosten 344 315
sonstige betriebliche steuern 550 301
aus den beteiligungen an unternehmen, auf die ein maß­
aufwendungen aus versicherungen 240 271
geblicher einfluss ausgeübt werden kann und die nach der equity­ 
garantieleistungen und entschädigungen 237 259
methode zu konsolidieren sind, resultiert ein beitrag zum finanz­
wertberichtigungen kurzfristiges vermögen 198 226
ergebnis in höhe von 2 mio € (vorjahr: 2 mio €). wie im vorjahr 
aufwendungen für telekommunikation 227 220
handelt es sich hierbei im wesentlichen um den ergebnisbeitrag 
büromaterial 172 180
der danzas aei emirates llc, vereinigte arabische emirate.
beratungskosten 206 177
aufwendungen aus währungsumrechnungs­
18
differenzen 181 156   sonstiges finanzergebnis
repräsentations­ und bewirtungskosten 144 147  
abrechnung mit der bundesanstalt für post 
mio €
und  telekommunikation 87 93
  2012 2013
verluste aus abgängen von vermögenswerten 59 87
freiwillige soziale leistungen 78 80 sonstige finanzerträge    
beiträge und gebühren 69 75 zinserträge 48 92 
aufwendungen für provisionsleistungen 68 70 erträge aus sonstigen beteiligungen  
rechtsberatungskosten 66 61 und finanziellen vermögenswerten 6 14
kosten des geldverkehrs 38 40 erträge aus dem abgang von assoziierten 
 unternehmen 541 0
prüfungskosten 32 33
sonstige finanzerträge 62 76
aufwendungen aus periodenfremden abrechnungen 28 29
  657 182
aufwendungen aus derivaten 56 20
spenden 19 20 sonstige finanzaufwendungen    
übrige aufwendungen 288 325 zinsaufwendungen 1 –671 –365
sonstige betriebliche aufwendungen 4.043 3.847 davon aus der aufzinsung von nettopensions­
rückstellungen und sonstigen rückstellungen 1 –381 –187
abschreibungen auf finanzielle vermögenswerte –35 –26
die verringerung der sonstigen betrieblichen aufwendungen  sonstige finanzaufwendungen –372 –40 
beruht im wesentlichen auf den gesunkenen betrieblichen  steuern.    –1.078 –431
im vorjahr enthielten diese die umsatzsteuernachzahlung für  fremdwährungsergebnis –37 –42
steuerrechtliche sachverhalte des zeitraums 1998 bis 30. juni 2010. sonstiges finanzergebnis –458 –291
in  den  abgangsverlusten  von  vermögenswerten  ist  mit  1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4
23 mio €  der  entkonsolidierungsverlust  aus  dem  verkauf  des 
fashion­ logistikgeschäfts der dhl fashion france sas enthalten, 
 text ziffer 2. das sonstige finanzergebnis verbesserte sich um 167 mio € 
in den übrigen aufwendungen ist eine vielzahl von kleineren  auf  –291 mio €.  die  veränderung  der  finanzerträge  beruht 
einzelsachverhalten enthalten. auf dem im vorjahreszeitraum enthaltenen abgangseffekt der 
andere steuern als die von einkommen und ertrag werden   deutsche postbank ag in höhe von 541 mio €. erhöhend wirk­
entweder unter den zugehörigen aufwandsposten oder, soweit  ten sich im geschäftsjahr die zinserträge aus der auflösung einer 
eine individuelle zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen  rückstellung für zinsen auf steuerverbindlichkeiten aus. 
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen. die gesunkenen finanzaufwendungen enthielten im vorjahr 
die zinsaufwendungen aus der umsatzsteuernachzahlung. weiter­
hin konnten im geschäftsjahr 2013 die geringeren zinsaufwen­
dungen für pensionen und sonstigen rückstellungen insbesondere  
aufgrund  niedrigerer  zinssätze  zur  verbesserung  des  finanz­
ergebnisses beitragen. 
im finanzergebnis sind zinserträge in höhe von 92 mio € 
(vorjahr:  48 mio €)  sowie  zinsaufwendungen  in  höhe  von 
365 mio € (vorjahr angepasst: 671 mio €) enthalten. sie resultieren 
aus finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden.
weitere informationen zur aufzinsung der nettopensions­
rückstellungen finden sich unter   text ziffer 44.5.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 163
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 
19
  ertragsteuern die effekte aus auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
  differenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern inländischer 
mio € konzerngesellschaften betreffen im wesentlichen die deutsche 
  2012 2013 post ag und deren organgesellschaften. effekte aus auf steuer­
laufende ertragsteueraufwendungen –591 –604 liche verlustvorträge und temporäre differenzen nicht gebildeten 
laufende ertragsteuererstattungen 4 198 aktiven latenten steuern ausländischer gesellschaften resultieren 
  –587 –406 überwiegend aus der region amerikas.
latenter steueraufwand aus temporären 
die effekte aus auf steuerliche verlustvorträge und tempo räre 
 wertdifferenzen 1 –47 –87
differenzen nicht gebildeten aktiven latenten steuern bei nhalten 
latenter steuerertrag aus steuerlichen 
 verlustvorträgen 187 132 in höhe von 106 mio € (vorjahr: 85 mio €) die minderung des 
  140 45 tatsächlichen ertragsteueraufwands aufgrund der nutzung von 
ertragsteuern –447 –361 bisher nicht mit aktiven latenten steuern belegten steuerlichen 
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4 verlustvorträgen und temporären differenzen. des weiteren min­
derte sich der latente steueraufwand aufgrund des ansatzes bisher 
ausgehend vom konzernjahresergebnis vor ertragsteuern  nicht aktivierter latenter steuern auf steuerliche verlustvorträge 
und der rechnerischen ertragsteuer gestaltet sich die überleitung  und abzugsfähiger temporärer differenz einer früheren periode 
auf den tatsächlichen ertragsteueraufwand wie folgt: um 208 mio € (vorjahr: 207 mio €). effekte aus nicht gebildeten 
aktiven latenten steuern entfallen in höhe von 10 mio € (vorjahr: 
überleitungsrechnung 79 mio € abwertung) auf die wertberichtigung eines latenten 
mio € steueranspruchs. die übrigen effekte aus nicht gebildeten aktiven 
  2012 2013 latenten steuern betreffen im wesentlichen verlustvorträge, auf 
ergebnis vor ertragsteuern 1 2.209 2.572 die keine latenten steuern angesetzt wurden.
rechnerische ertragsteuer –658 –766 für gesellschaften, die im vorjahr oder in der laufenden 
auf initial differences nicht gebildete aktive latente  periode ein negatives ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
steuern 6 20
steueranspruch in höhe von 7 mio € (vorjahr: 979 mio €) akti­
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre 
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern  viert, da die realisierung des steueranspruchs aufgrund der steuer­
inländischer konzerngesellschaften 105 242 lichen ergebnisplanung insoweit wahrscheinlich ist.
auf steuerliche verlustvorträge und temporäre  im geschäftsjahr 2013 ergab sich wie im vorjahr bei inlän­
differenzen nicht gebildete aktive latente steuern 
dischen konzerngesellschaften kein effekt aus einer steuersatz­
ausländischer konzerngesellschaften 141 51
effekt für laufende steuern aus vorjahren –70 113 änderung.  die  steuersatzänderung  in  einigen  ausländischen 
steuerfreie erträge und nicht abziehbare ausgaben –42 –87 steuer jurisdiktionen führte nicht zu wesentlichen effekten.
steuersatzdifferenzen ausländischer unternehmen 71 66 im tatsächlichen steueraufwand sind periodenfremde steuer­
ertragsteuern –447 –361 aufwendungen von in­ und ausländischen unternehmen in höhe 
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4 von 113 mio € ertrag (vorjahr: 70 mio € aufwand) enthalten.
die folgende tabelle stellt die steuerlichen effekte auf die 
bestandteile des sonstigen ergebnisses (other comprehensive 
der unterschied aus auf initial differences nicht gebildeten   income) dar:
aktiven latenten steuern gründet auf temporären differenzen zwi­
schen der ifrs­ und der steuerbilanz der deutsche post ag, die 
aus abweichenden wertansätzen in der steuerlichen eröffnungs­
bilanz zum 1. januar 1995 resultieren (initial differences). gemäß 
ias 12.15 (b) und ias 12.24 (b) hat der konzern keine aktiven laten­
ten steuern auf diese temporären differenzen, die im wesent­
lichen das sachanlagevermögen, die pensionsrückstellungen und 
ähn liche verpflichtungen betrafen, gebildet. die verbleibenden 
temporären differenzen zwischen den ifrs­bilanzansätzen und 
den  wertansätzen,  basierend  auf  der  steuerlichen  eröffnungs­
bilanz,  belaufen sich zum 31. dezember 2013 noch auf 366 mio € 
(vorjahr: 434 mio €).
164 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur gewinn-und-verlust-rechnung 
22
sonstiges ergebnis   ergebnis je aktie
mio € das unverwässerte ergebnis je aktie (basic earnings per 
  vor steuern ertragsteuern nach steuern share) wird nach ias 33 (earnings per share) mittels division des 
konzerngewinns durch die durchschnittliche anzahl der aktien 
2013       
ermittelt. das unverwässerte ergebnis je aktie liegt für das ge­
veränderung durch neubewertung 
der nettopensionsrückstellungen –50 36 –14 schäftsjahr 2013 bei 1,73 € (vorjahr angepasst: 1,36 €).
ifrs­3­neubewertungsrücklage –1 0 –1
ias­39­neubewertungsrücklage 77 –8 69 unverwässertes ergebnis je aktie
ias­39­hedge­rücklage 62 –18 44
2012  2013 
währungsumrechnungsrücklage –462 0 –462     angepasst
sonstige veränderungen   auf aktionäre der deutsche post ag 
in gewinnrücklagen 1 0 1 entfallendes konzernjahresergebnis 1 mio € 1.640 2.091
anteile assoziierter unternehmen 0 0 0 durchschnittliche gewichtete anzahl 
sonstiges ergebnis –373 10 –363 der ausgegebenen aktien stück 1.208.890.874 1.208.910.457
unverwässertes ergebnis je aktie 1 € 1,36 1,73
2012       
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4
veränderung durch neubewertung 
der nettopensionsrückstellungen 1 –1.198 8 –1.190
ifrs­3­neubewertungsrücklage –2 0 –2
für die berechnung des verwässerten ergebnisses je a  ktie 
ias­39­neubewertungsrücklage –12 2 –10
wird  die  durchschnittliche  anzahl  der  ausgegebenen  aktien 
ias­39­hedge­rücklage 36 –9 27
um die anzahl aller potenziell verwässernden aktien berichtigt. 
währungsumrechnungsrücklage 3 0 3
hierbei werden sowohl die den führungskräften aus dem share 
sonstige veränderungen  
in gewinnrücklagen 1 2 0 2 matching scheme zustehenden rechte an aktien (zum 31. dezem­
anteile assoziierter unternehmen –37 0 –37 ber 2013: 5.992.349 stück) als auch die stammaktien, die bei 
sonstiges ergebnis 1 –1.208 1 –1.207 ausübung der wandlungsrechte aus der am 6. dezember 2012 
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4 begebenen wandel anleihe maximal ausgegeben werden können, 
berücksichtigt. das auf die aktionäre der deutsche post ag entfal­
lende konzernjahresergebnis wird um die für die wandelanleihe 
20
  konzernjahresergebnis aufgewendeten beträge erhöht.
im geschäftsjahr 2013 erwirtschaftete der konzern ein kon­
zernjahresergebnis in höhe von 2.211 mio € (vorjahr angepasst:  verwässertes ergebnis je aktie
1.762 mio €). davon entfielen auf die aktionäre der deutsche 
post ag 2.091 mio € (vorjahr angepasst: 1.640 mio €).     2012 2013
auf aktionäre der deutsche post ag 
21 entfallendes konzernjahresergebnis 1 mio € 1.640 2.091
  nicht beherrschende anteile
zuzüglich zinsaufwand wandel­
das den nicht beherrschenden anteilseignern zustehende 
anleihe mio € 0 2 6
ergebnis hat sich um 2 mio € auf 120 mio € verringert. abzüglich ertragsteuern mio € 0 2 1
berichtigtes auf aktionäre der 
deutsche post ag entfallendes 
konzernjahresergebnis mio € 1.640 2.096
durchschnittliche gewichtete anzahl 
der ausgegebenen aktien stück 1.208.890.874 1.208.910.457
potenziell verwässernde aktien stück 51.569.759 52.944.097
durchschnittliche gewichtete anzahl 
von aktien für das verwässerte 
ergebnis stück 1.260.460.633 1.261.854.554
verwässertes ergebnis je aktie 1 € 1,30 1,66
1 angepasste vorjahreszahlen,   text ziffer 4
2 gerundet unter 1 mio €
23
  dividende je aktie
für das geschäftsjahr 2013 wird eine dividende je aktie von 
0,80 € vorgeschlagen. dies entspricht bei einer im handelsregister 
eingetragenen aktienzahl von 1.209.015.874 (stand: 31. dezember 
2013) einer ausschüttung von 967 mio €. im vorjahr betrug die 
divi dende je aktie 0,70 €. weitere erläuterungen zur ausschüt­
tung finden sich unter den   text ziffern 42 und 59.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 165
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
erläuterungen zur bilanz
24
  immaterielle vermögenswerte
24.1  übersicht
 
mio € geleistete 
anzah­
sonstige  lungen und 
selbst erstellte  erworbene  immaterielle 
immaterielle  erworbene  immaterielle  vermögens­
vermögens­ erworbene  kunden­ vermögens­ werte in 
  werte markennamen stämme werte firmenwerte entwicklung gesamt
anschaffungs­ oder herstellungskosten              
stand 1. januar 2012 1.049 481 942 1.423 12.108 89 16.092
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 33 0 33
zugänge 65 0 4 134 0 101 304
umbuchungen 27 10 0 33 0 –49 21
abgänge –57 0 0 –92 –29 –7 –185
währungsumrechnungsdifferenzen –1 11 –2 2 –53 0 –43
stand 31. dezember 2012 / stand 1. januar 2013 1.083 502 944 1.500 12.059 134 16.222
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 0 0 4 31 0 36
zugänge 39 0 0 79 0 126 244
umbuchungen 23 0 0 22 0 –36 9
abgänge –30 0 0 –90 –22 –1 –143
währungsumrechnungsdifferenzen –3 –12 –36 –35 –294 0 –380
stand 31. dezember 2013 1.113 490 908 1.480 11.774 223 15.988
abschreibungen              
stand 1. januar 2012 770 446 487 1.057 1.135 1 3.896
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 0 0 0 0 0 0 0
abschreibungen 97 0 78 119 0 0 294
wertminderungen 0 0 0 1 0 0 1
umbuchungen 5 0 0 –5 0 0 0
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –51 0 0 –79 –3 0 –133
währungsumrechnungsdifferenzen 0 11 –5 2 5 0 13
stand 31. dezember 2012 / stand 1. januar 2013 821 457 560 1.095 1.137 1 4.071
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 0 0 2 0 0 3
abschreibungen 99 0 58 118 0 0 275
wertminderungen 0 0 0 15 0 0 15
umbuchungen 2 0 0 –1 0 0 1
zuschreibungen 0 0 0 0 0 0 0
abgänge –28 0 0 –81 –5 0 –114
währungsumrechnungsdifferenzen –2 –10 –26 –26 –35 0 –99
stand 31. dezember 2013 893 447 592 1.122 1.097 1 4.152
bilanzwert 31. dezember 2013 220 43 316 358 10.677 222 11.836
bilanzwert 31. dezember 2012 262 45 384 405 10.922 133 12.151
unter  den  erworbenen  immateriellen  vermögenswerten  die  firmenwertzugänge  betreffen  die  optivo  gmbh 
werden erworbene software, konzessionen, gewerbliche schutz­ (17 mio €), die compador technologies (4 mio €), die riser id 
rechte, lizenzen und ähnliche rechte und werte ausgewiesen. die  (5 mio €) sowie die all you need (5 mio €).
selbst erstellten immateriellen vermögenswerte betreffen entwick­ die nettofirmenwertabgänge betreffen mit 4 mio € die car­
lungskosten für selbst erstellte software. neben den firmenwerten  gus international, mit 7 mio € die itg­gruppe und mit 6 mio € 
haben nur die gesamten erworbenen markennamen eine unbe­ die exel direct,   text ziffer 2.
stimmte nutzungsdauer.
166 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
24.2  firmenwertallokation auf cash generating units (cgu) investitionen sowie der entwicklung des net working capital 
  und berücksichtigen unternehmensinterne erfahrungswerte so­
mio € wie externe ökonomische rahmendaten. methodisch umfasst die 
  2012 2013 detailplanungsphase einen dreijährigen planungszeitraum von 
2014 bis 2016. für den wertbeitrag ab 2017 wird sie ergänzt um 
gesamtfirmenwert 10.922 10.677
die ewige rente. diese wird über eine langfristige wachstumsrate 
brief 646 667
ermittelt, die für jede cgu einzeln festgelegt wird und deren höhe 
express 4.092 4.069 der unten stehenden tabelle entnommen werden kann. die ange­
setzten wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen 
global forwarding, freight      
wachstum  der  relevanten  volkswirtschaften,  den  wachstums­
dhl global forwarding 3.802 3.653
erwartungen der einschlägigen branchen und den langfristigen 
dhl freight 320 316
 inflationserwartungen in jenen ländern, in denen die jeweiligen 
supply chain      
cgu ihre geschäftstätigkeit ausüben. den cashflow­prognosen 
dhl supply chain 1.640 1.561
liegen sowohl erfahrungen aus der vergangenheit als auch ein­
williams lea 422 411
flüsse aus der zukünftig erwarteten generellen marktentwicklung 
zugrunde. außerdem werden für die prognosen das wachstum der 
für zwecke des jährlich durchzuführenden werthaltigkeits­ jeweiligen geografischen teilmärkte und des welthandels  sowie 
tests nach ias 36 ermittelt der konzern den erzielbaren betrag  die zunehmende auslagerung der logistikaktivitäten berücksich­
 einer cgu auf basis eines nutzungswerts (value­in­use­konzept).  tigt. die prognostizierte entwicklung der kosten für das trans­
diese berechnungen beruhen auf prognosen von free cashflows,  portnetzwerk und dienstleistungen haben ebenfalls einen einfluss 
die zunächst mit einem kapitalkostensatz nach steuern diskontiert  auf den nutzungswert.
werden. im anschluss werden diskontierungssätze vor steuern auf  der kapitalkostensatz vor steuern basiert auf dem kon­
basis eines iterativen prozesses ermittelt. zept der durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten (weighted 
die  cashflow­prognosen  basieren  auf  vom  management   average cost of capital). den diskontierungssatz (vor steuern) 
verabschiedeten detailplanungen für das ebit, abschreibungen /   für die einzelnen cgu sowie die für die ewige rente unterstellten 
jewei ligen wachstumsraten zeigt folgende tabelle:
 
% diskontierungssatz wachstumsrate
  2012 2013 2012 2013
supply chain        
dhl supply chain 9,2 9,3 2,5 2,5
williams lea 7,8 9,1 2,0 2,0
global forwarding, freight        
dhl freight 9,4 9,4 2,0 2,0
dhl global forwarding 9,1 9,2 2,5 2,5
brief 8,0 8,8 0,5 0,5
express 9,2 9,5 2,0 2,0
auf basis dieser annahmen und der durchgeführten wert­
haltigkeitstests für die einzelnen cgu, denen ein firmenwert zu­
geordnet wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren beträge bei 
sämtlichen cgu die entsprechenden buchwerte der jeweiligen cgu 
übersteigen. ein wertminderungsbedarf für firmenwerte wurde 
zum 31. dezember 2013 für keine cgu festgestellt.
im rahmen des impairment­tests hat deutsche post dhl 
nach  den  anforderungen  des  ias 36.134  sensitivitätsanalysen 
durchgeführt. ein abwertungsrisiko des firmenwerts ließ sich 
auch auf basis dieser analysen nicht erkennen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 167
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
25
  sachanlagen
25.1  übersicht
 
mio € andere 
anlagen,  geleistete 
technische  betriebs­ und  fuhrpark,  anzahlungen, 
grundstücke  anlagen und  geschäfts­ transport   ­  anlagen 
   und bauten maschinen ausstattung flugzeuge au s stattung im bau gesamt
anschaffungs­ oder herstellungskosten              
stand 1. januar 2012 4.489 4.291 2.479 1.707 2.040 444 15.450
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 2 2 3 0 0 0 7
zugänge 88 138 160 116 278 613 1.393
umbuchungen 88 201 52 402 33 –782 –6
abgänge –124 –616 –168 –162 –238 –13 –1.321
währungsumrechnungsdifferenzen –3 –6 –6 –6 1 1 –19
stand 31. dezember 2012 / stand 1. januar 2013 4.540 4.010 2.520 2.057 2.114 263 15.504
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 13 3 0 4 0 21
zugänge 214 151 189 34 283 640 1.511
umbuchungen 74 177 44 228 26 –550 –1
abgänge –155 –197 –180 –150 –239 –10 –931
währungsumrechnungsdifferenzen –97 –89 –86 –16 –30 –4 –322
stand 31. dezember 2013 4.577 4.065 2.490 2.153 2.158 339 15.782
abschreibungen              
stand 1. januar 2012 2.043 3.085 1.888 843 1.097 1 8.957
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 1 2 0 0 0 4
abschreibungen 172 241 214 184 206 0 1.017
wertminderungen 8 1 0 18 0 0 27
umbuchungen 9 0 3 0 0 0 12
zuschreibungen 0 –1 0 –9 0 0 –10
abgänge –51 –592 –157 –147 –206 0 –1.153
währungsumrechnungsdifferenzen –6 –3 –3 –2 1 0 –13
stand 31. dezember 2012 / stand 1. januar 2013 2.176 2.732 1.947 887 1.098 1 8.841
zugänge aus unternehmenszusammenschlüssen 1 12 1 0 4 0 18
abschreibungen 174 249 207 196 202 0 1.028
wertminderungen 0 3 0 19 0 0 22
umbuchungen 0 0 1 0 0 0 1
zuschreibungen 0 0 0 –1 0 0 –1
abgänge –94 –151 –166 –125 –207 0 –743
währungsumrechnungsdifferenzen –55 –52 –66 –8 –17 0 –198
stand 31. dezember 2013 2.202 2.793 1.924 968 1.080 1 8.968
bilanzwert 31. dezember 2013 2.375 1.272 566 1.185 1.078 338 6.814
bilanzwert 31. dezember 2012 2.364 1.278 573 1.170 1.016 262 6.663
unter den geleisteten anzahlungen werden nur anzahlungen 
für sachanlagen ausgewiesen, wenn im rahmen eines schweben­
den geschäfts vorleistungen seitens des konzerns erbracht wurden. 
als anlagen im bau sind sachanlagen aktiviert, für deren herstel­
lung bereits kosten aus eigen­ oder fremdleistung angefallen sind, 
die bis zum bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
168 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
26
25.2  finance lease   als finanzinvestition gehaltene immobilien
folgende vermögenswerte sind im rahmen eines finance 
lease im anlagevermögen bilanziert: 26.1  übersicht
   
mio € mio €
  2012 2013   2012 2013
grundstücke und bauten 47 155
anschaffungs­ oder herstellungskosten      
technische anlagen und maschinen 5 3
stand 1. januar 61 53
andere anlagen, betriebs­ und geschäftsausstattung 12 10
zugänge 0 2
flugzeuge 212 160
umbuchungen –6 –8
fuhrpark, transportausstattung 4 2
abgänge –2 –4
finance lease 280 330
währungsumrechnungsdifferenzen 0 0
stand 31. dezember 53 43
der anstieg bei den geleasten grundstücken und bauten be­
abschreibungen    
ruht auf neu angemieteten zustellbasen in deutschland. angaben  stand 1. januar 21 10
zu den korrespondierenden verbindlichkeiten finden sich unter  zugänge 0 1
den finanzschulden,   text ziffer 46.3. wertminderung 0 1
abgänge 0 –2
umbuchungen –11 0
stand 31. dezember 10 10
bilanzwert 31. dezember 43 33
 
bei den als finanzinvestition gehaltenen immobilien handelt 
es sich vorwiegend um vermietete erbbaurechtgrundstücke, be­
baute und unbebaute grundstücke. 
die unterjährige umbuchung in das sachanlagevermögen 
betrifft ein objekt in berlin, das betrieblich genutzt wird.
die auf diese immobilien entfallenden mieteinnahmen be­
tragen 1 mio € (vorjahr: 3 mio €), die aufwendungen liegen  unter 
1 mio € (vorjahr: 3 mio €). der beizulegende zeitwert beträgt 
74 mio € (vorjahr: 82 mio €).
26.2  ermittlung des beizulegenden zeitwerts nach ifrs 13
die folgende tabelle stellt die ermittlung der beizulegenden 
zeitwerte der als finanzinvestition gehaltenen immobilien nach 
der bewertungsmethode dar. unter dem begriff immobilien wer­
den auch unbebaute grundstücke geführt.
als finanzinvestition gehaltene immobilien zum 31. dezember 2013
mio €
  buchwert zeitwert level 1 1 level 2 2 level 3 3
immobilien – deutschland 21 58 – 14 44
immobilien – angola 2 2 – – 2
immobilien – usa 10 14 – 14 –
 1 level 1: notierte, nicht berichtigte preise in aktiven märkten für identische vermögenswerte oder schulden
2 level 2: marktpreisnotierungen, die unmittelbar (als preis) oder mittelbar (vom preis abgeleitet) zu beobachten sind
3 level 3: inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren
die ermittlung der beizulegenden zeitwerte erfolgt unter an­ angebote.  den  inputfaktoren  liegen  z. t.  erfahrungswerte  zu­
wendung der vergleichswert­, ertragswert­ sowie der discounted­  grun de, die auf größe, alter und zustand der grundstücke und 
cashflow­(dcf­) methode. die wichtigsten inputfaktoren können  bauten, der lokalen konjunktur und vergleichbaren preisen basie­
der nachfolgenden tabelle entnommen werden. die bewertung  ren und entsprechend modifiziert werden.
erfolgt über externe und/oder interne gutachten sowie über kauf­
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 169
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
informationen zur erfassung des beizulegenden zeitwerts: 2013
beizulegender zeitwert   bandbreite   gewichteter 
  mio € bewertungsmethode inputfaktoren des inputs  durchschnitt
vergleichswert­
bebaute grundstücke – deutschland 14 methode preis pro m 2 270 € – 470 € / m 2 370 € / m 2
erbbaurechtgrundstücke – deutschland 39 ertragswertmethode preis pro m 2 – –
erwartete  650 t€ p. a. abzüglich 
lagerhalle – deutschland 5 dcf­methode  miet einnahmen – aufwendungen
immobilien – angola 2 kaufangebote – – –
vergleichswert­
immobilien – usa 14 methode preis pro acre 90t – 115 t­us­$ /acre 105 t­us­$ /acre
es fanden keine übertragungen zwischen den stufen im  aggregierte bilanzdaten
 geschäftsjahr 2013 statt. mio €
  2012 2013
27
  beteiligungen an assoziierten unternehmen vermögenswerte 469 450
die beteiligungen an assoziierten unternehmen haben sich  verbindlichkeiten und rückstellungen 373 353
wie folgt entwickelt:  
 
28
mio €   langfristige finanzielle vermögenswerte
  2012 2013  
stand 1. januar 44 46 mio €
zugänge 3 0   2012 2013
änderungen des anteiligen eigenkapitals     zur veräußerung verfügbare finanzielle 
erfolgswirksame änderungen 2 2  vermögenswerte 162 256
gewinnausschüttungen –1 0 ausleihungen und forderungen 737 729
umgliederung in das kurzfristige vermögen –2 0 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
 bewertete vermögenswerte 115 107
bilanzwert 31. dezember 46 48
leasingforderungen 25 32
 
langfristige finanzielle vermögenswerte 1.039 1.124
die beteiligungen an assoziierten unternehmen betreffen im   
wesentlichen air hong kong ltd., china, danzas aei  emirates 
llc, vereinigte arabische emirate, tasman cargo airlines pty.  in der gewinn­und­verlust­rechnung sind 4 mio € ( vorjahr: 
 limited, australien, sowie dhl oman. die vollständige aufstel­ 6 mio €) abschreibungen auf langfristige finanzielle ver mögens­
lung des anteilsbesitzes des konzerns gemäß § 313 abs. 2 nr. 1  werte enthalten, da sie nicht mehr in voller höhe werthaltig 
bis 4 und abs. 3 hgb ist auf der internetseite   www.dpdhl.com/de/  waren. sie entfielen mit 4 mio € (vorjahr: 6 mio €) ausschließ­
investoren.html abrufbar.  lich auf erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
die folgenden tabellen zeigen eine zusammenfassung der  vermögenswerte.
aggregierten gewinn­und­verlust­rechnungen sowie der bilan­ die ausleihungen für wohnungsbauförderungen sind gegen­
zen der assoziierten unternehmen. die werte beziehen sich nicht  über dem am 31. dezember 2013 geltenden marktzins für vergleich­
auf die auf den konzern deutsche post dhl entfallenden anteile,  bare langfristige finanzielle vermögenswerte mehrheitlich unter­
sondern stellen die werte auf basis eines fiktiven anteilsbesitzes  verzinslich oder unverzinslich. in der bilanz werden sie mit einem 
von 100 % dar. barwert von 20 mio € (vorjahr: 26 mio €) erfasst. der nominal­
wert dieser ausleihungen beträgt 22 mio € (vorjahr: 27 mio €).
aggregierte ergebnisdaten angaben zur einschränkung der veräußerbarkeit finden sich 
mio € unter   text ziffer 50.2.
  2012 2013
umsatzerlöse 646 667
jahresergebnis 3 6
170 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
29
  sonstige langfristige vermögenswerte der überwiegende teil der verlustvorträge entfällt auf die 
  deutsche post ag. diese verlustvorträge sind zeitlich unbefristet 
mio € nutzbar. bei ausländischen gesellschaften verfallen die wesent­
  1. jan. 2012 2012 2013 lichen verlustvorträge nicht vor dem jahr 2023.
pensionsvermögen 1 162 198 120 für aufgelaufene ergebnisse in­ und ausländischer tochter­
sonstiges 118 100 64 gesellschaften wurden in höhe von 631 mio € (vorjahr: 563 mio €) 
sonstige langfristige  keine latenten steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
 vermögenswerte 280 298 184
die temporären differenzen in absehbarer zeit nicht umkehren 
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
werden.
weitere informationen zum pensionsvermögen finden sich  fälligkeitsstruktur
unter   text ziffer 44. mio €
  kurzfristig langfristig saldierung gesamt
30
  latente steuern
2013        
 
aktive latente 
mio € steuern 486 1.153 –312 1.327
  1. jan. 2012 2012 2013 passive latente 
steuern 169 267 –312 124
aktive latente steuern 1 1.206 1.328 1.327
passive latente steuern 1 186 156 124 2012        
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4 aktive latente 
steuern 492 1.085 –249 1.328 
passive latente 
 
steuern 125 280 –249 156
mio € 2012 2013  
  aktivisch passivisch aktivisch passivisch
immaterielle 
31
 vermögenswerte 37 173 33 171   vorräte
sachanlagen 93 46 110 47 festwerte  für  postwertzeichen  und  ersatzteile  in  fracht­
langfristige finanzielle  zentren bestanden in höhe von 15 mio € (vorjahr: 15 mio €). 
vermögenswerte 18 59 8 55
wesent liche wertberichtigungen auf die vorratsbestände waren 
sonstiges langfristiges 
nicht erforderlich.
vermögen 7 25 42 38
übriges kurzfristiges   
vermögen 38 33 71 63 mio €
rückstellungen 295 13 358 27   2012 2013
finanzschulden 124 11 28 18 roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 184 183
übrige verbindlichkeiten 104 45 150 17 unfertige erzeugnisse und unfertige leistungen 60 126
steuerliche verlustvorträge 861 – 839 – fertige erzeugnisse und waren 52 69
bruttobetrag 1.577 405 1.639 436 ersatzteile flugzeuge 25 21
saldierung –249 –249 –312 –312 geleistete anzahlungen 1 4
bilanzansatz 1.328 156 1.327 124 vorräte 322 403
 
die latenten steuern auf steuerliche verlustvorträge entfal­
32
len mit 738 mio € (vorjahr: 602 mio €) auf inländische sowie mit    kurzfristige finanzielle vermögenswerte
101 mio € (vorjahr: 259 mio €) auf ausländische verlustvorträge.   
die verringerung der latenten steuern auf ausländische verlust­ mio €
vorträge ergibt sich aus einer detaillierteren analyse der auf teilung    2012 2013
der werthaltigen aktiven latenten steuern in den usa auf tempo­ zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 vermögenswerte 24 611
räre differenzen bzw. auf steuerliche verlustvorträge.
ausleihungen und forderungen 77 63
auf steuerliche verlustvorträge in höhe von rund 11,2 mrd € 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
(vorjahr: 11,9 mrd €) und auf temporäre wertdifferenzen von 
 bewertete finanzielle vermögenswerte 109 140
rund 4.113 mio € (vorjahr: 4.184 mio €) wurden keine aktiven  leasingforderungen 42 7
laten ten steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer­ kurzfristige finanzielle vermögenswerte 252 821
lichen verlustvorträge und temporären differenzen im rahmen   
der steuer lichen ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 
werden können. der anstieg der kurzfristigen finanziellen vermögenswerte 
resultiert aus der anlage überschüssiger finanzieller mittel in 
geldmarktfonds.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 171
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
von  den  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  ver­ die steuerforderungen betreffen mit 366 mio € (vorjahr: 
mögens  werten wurden 611 mio € (vorjahr: 24 mio €) zum bei­ 373 mio €) umsatzsteuer, mit 83 mio € (vorjahr: 68 mio €) zölle 
zu legenden zeitwert bewertet. angaben zur einschränkung der  und abgaben sowie mit 41 mio € (vorjahr: 50 mio €) sonstige 
veräußerbarkeit finden sich unter   text ziffer 50.2. steuerforderungen. in den anderen vermögenswerten ist eine 
vielzahl von einzelsachverhalten enthalten.
33
  forderungen aus lieferungen und leistungen
35
    ertragsteueransprüche und ertragsteuerverpflichtungen
mio €  
  1. jan. 2012 2012 2013 mio €
forderungen aus lieferungen     2012 2013
und leistungen 1 6.426 6.418 6.507
ertragsteueransprüche 127 168
abgegrenzte umsätze 481 534 528
ertragsteuerverpflichtungen 534 430
forderungen gegenüber 
 
 konzern unternehmen 27 7 5
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 6.934 6.959 7.040 sämtliche ertragsteueransprüche und ­verpflichtungen sind 
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4 kurzfristig und haben fälligkeiten von unter einem jahr.
36
  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
34
  sonstige kurzfristige vermögenswerte  
  mio €
mio €   2012 2013
  1. jan. 2012 1 2012 1 2013 zahlungsmitteläquivalente 884 2.078
rechnungsabgrenzungsposten 672 679 634 bankguthaben / unterwegs befindliche gelder 1.430 1.222
steuerforderungen 586 491 490 kassenbestand 13 22
forderungen gegenüber privaten  sonstige flüssige mittel 73 95
postagenturen 8 148 157 flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente 2.400 3.417
erträge aus kostenübernahmen 86 61 71
debitorische kreditoren 38 43 33
forderungen aus schadenersatz 
37
(regressansprüche) 23 25 25   zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
forderungen an mitarbeiter 25 23 25  verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung 
forderungen aus versicherungs­ gehaltenen vermögenswerten
geschäften 16 20 20
forderungen aus anlagenverkäufen 29 0 6
37.1  übersicht
forderungen aus nachnahmen 13 7 5
die unter diesem posten ausgewiesenen beträge betreffen im 
forderungen an bundes­pensions­ 
service für post und telekommu­ wesentlichen folgende sachverhalte:
nikation e. v. 11 0 0
andere vermögenswerte 648 656 755
sonstige kurzfristige vermögens­
werte 2.155 2.153 2.221
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
 
mio € vermögenswerte verbindlichkeiten
  2012 2013 2012 2013
deutsche post ag – immobilien (bereich corporate center/anderes) 22 20 0 0
deutsche post dhl corporate real estate management gmbh & co. logistikzentren kg, deutschland – 
 immobilien (bereich corporate center/anderes) 0 20 0 0
exel inc., usa – immobilien (segment supply chain) 9 2 0 0
dhl fashion (france) sas, frankreich – fashion­logistikgeschäft (segment supply chain) 13 0 18 0
beteiligung an all you need gmbh, deutschland – (segment brief)  11 0 1 0
dhl logistics (china) co. ltd., china – immobilie (segment supply chain) 8 0 7 0
cargus international s. r. l., rumänien – inlandsexpressgeschäft (segment express) 7 0 4 0
deutsche post immobilien gmbh, deutschland – immobilien (bereich corporate center/anderes)  4 0 0 0
us­express­aviation, usa – flugzeuge (segment express) 2 0 0 0
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten 76 42 30 0
172 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
die verkäufe der cargus international, der itg-gruppe, der  die ermittlung der beizulegenden zeitwerte der zur ver-
exel direct inc. sowie der dhl fashion (france) wurden vollzogen,  äußerung stehenden immobilien der deutsche post ag sowie der 
 text ziffer 2. deutsche post dhl corporate real estate management gmbh  
& co.  logistikzentren kg beruht auf inputfaktoren, die dem level 
deutsche post ag 3 zugeordnet sind. es handelt sich hierbei um kaufangebote poten-
die  deutsche  post  ag  beabsichtigt  den  verkauf  zweier   zieller erwerber.
immobilienobjekte  in  großzöberitz-heideloh  sowie  in  berlin.  für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der zur ver-
eine letztmalige bewertung vor umgliederung führte zu keiner  äußerung gehaltenen grundstücke und bauten in den usa liegen 
wertminderung. externe bewertungsgutachten vor. bei der ermittlung des beizu-
legenden zeitwerts wird die vergleichswertmethode angewandt. 
deutsche post dhl corporate real estate management  den inputfaktoren, die dem level 2 zugeordnet sind, liegen z. t. 
gmbh & co. logistikzentren kg erfahrungswerte zugrunde, die auf größe, alter und zustand der 
die gesellschaft plant den verkauf einer immobilie in ham- grundstücke und bauten, der lokalen konjunktur und vergleich-
burg. gemäß ifrs 5 erfolgte eine umgliederung in die zur verä uße- baren preisen basieren und entsprechend modifiziert w  erden.  
rung gehaltenen vermögenswerte. eine letztmalige bewertung vor  wesentlicher inputfaktor ist der preis pro acre. 
umgliederung führte zu keiner wertminderung. es fanden keine übertragungen zwischen den stufen im 
geschäfts jahr 2013 statt.
exel inc.
38
die gesellschaft beabsichtigt den verkauf zweier gewerblich    gezeichnetes kapital
genutzter gebäude sowie einer industriefläche in pennsylvania.
38.1  anteilsverhältnisse
all you need gmbh bis ende juli 2013 wurde die von der kfw bankengruppe 
im dritten quartal 2013 wurde vom vorstand beschlossen,  (kfw) begebene wandelanleihe auf aktien der deutsche post ag 
die weiterveräußerungsabsicht der im geschäftsjahr 2012 er wor  be- vollständig umgetauscht. zum 31. dezember 2013 hielt die kfw 
nen all you need gmbh, berlin, aufzugeben. die gesellschaft wird  21 % (vorjahr: 25,5 %) am grundkapital der deutsche post ag, der 
vollkonsolidiert. angaben hierzu finden sich unter   text ziffer 2. restliche aktienbestand in höhe von 79 % (vorjahr: 74,5 %) be-
findet sich im streubesitz. die kfw hält die anteilsscheine treu-
37.2  ermittlung des beizulegenden zeitwerts nach ifrs 13 händerisch für den bund.
gemäß ifrs 5 werden die zur veräußerung gehaltenen ver-
mögenswerte und schulden nicht mehr planmäßig abgeschrieben,  anteilsbesitz zum 31. dezember
sondern mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße- stück
rungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger als der buchwert ist.    2012 2013
die folgende tabelle zeigt die ermittlung des nicht wieder- kfw 308.277.358 253.861.436
kehrenden beizulegenden zeitwerts unter verwendung der ver- streubesitz 900.738.516 955.154.438
schiedenen inputfaktoren. anteilsverhältnisse zum 31. dezember 1.209.015.874 1.209.015.874
 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und verbindlichkeiten  
zum 31. dezember 2013 38.2  gezeichnetes kapital und erwerb eigener anteile
mio € das gezeichnete kapital beträgt 1.209 mio €. es besteht aus 
  level 1 1 level 2 2 level 3 3 1.209.015.874 auf den namen lautenden stückaktien (stamm aktien) 
deutsche post ag – immobilien – – 20
mit einem auf die einzelne aktie entfallenden anteiligen betrag des 
deutsche post dhl corporate real 
grundkapitals von 1 € und ist voll eingezahlt.
estate management gmbh & co. 
 logistikzentren kg,  deutschland – 
immobilien – – 20
entwicklung gezeichnetes kapital
exel inc., usa – immobilien – 2 –
€
1 level 1: notierte, nicht berichtigte preise in aktiven märkten für identische vermögenswerte 
  2012 2013
oder schulden
2 level 2: marktpreisnotierungen, die unmittelbar (als preis) oder mittelbar (vom preis  stand 1. januar 1.209.015.874 1.209.015.874
 abgeleitet) zu beobachten sind erwerb eigener anteile –1.770.503 –1.313.727
3 level 3: inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren marktdaten basieren 
ausgabe eigener anteile 1.770.503 1.313.727
stand 31. dezember 1.209.015.874 1.209.015.874
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 173
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
für die bedienung des bonusprogramms für führungskräfte  bedingtes kapital 2011
(share matching scheme) erwarb die deutsche post ag in meh­ mit beschluss der hauptversammlung vom 25. mai 2011 war 
re ren transaktionen 1,3 mio aktien zu einem gesamtpreis von  der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
23,5 mio € einschließlich anschaffungsnebenkosten. darin enthal­ 24. mai 2016 ein­ oder mehrmals options­, wandel­ und / oder ge­
ten sind  neben der tranche 2012 noch 14 tausend aktien, die an  winnschuldverschreibungen sowie genussrechte unter einschluss 
personen ausgegeben wurden, die den konzern zwischenzeitlich  von kombinationen dieser instrumente im gesamtnennbetrag von 
verlassen haben. dementsprechend reduzierte sich das gezeichnete  bis zu 1 mrd € auszugeben und dabei options­ oder wandlungs­
kapital um den nennwert der erworbenen aktien. der kaufpreis  rechte auf bis zu 75 mio aktien mit einem anteiligen betrag am 
je aktie betrug durchschnittlich 17,94 €. mit ausgabe der aktien  grundkapital von insgesamt bis zu 75 mio € zu gewähren. 
an die führungskräfte erhöhte sich das gezeichnete kapital wieder. auf grundlage dieser ermächtigung hatte die deutsche post 
der nennbetrag der eigenen anteile wird mit dem gezeich­ ag am 6. dezember 2012 eine wandelanleihe in höhe von 1 mrd € 
neten kapital und der unterschiedsbetrag zwischen nennwert und  begeben, die das recht zur wandlung in bis zu 48 mio aktien der 
ausgewiesenem wert der eigenen anteile mit der gewinnrücklage  deutsche post ag verbrieft. mit der emission wurde diese ermäch­
verrechnet. tigung vollständig in anspruch genommen. das grundkapital ist 
die entwicklung der eigenen anteile ist in der eigenkapital­ bis zu 75 mio € bedingt erhöht.
veränderungsrechnung enthalten.
bedingtes kapital 2013
genehmigtes / bedingtes kapital zum 31. dezember 2013 mit beschluss der hauptversammlung vom 29. mai 2013 
ist der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats ermächtigt, 
betrag  
  mio € zweck bis  zum  28. mai 2018  ein­  oder  mehrmals  options­,  wandel­ 
erhöhung grundkapital gegen  und / oder  gewinnschuldverschreibungen  sowie  genussrechte 
bar­ / sacheinlage  
unter  einschluss  von  kombinationen  dieser  instrumente  im 
genehmigtes kapital 2009 – (bis 20. april 2014)
gesamt nennbetrag von bis zu 1,5 mrd € auszugeben und dabei 
erhöhung grundkapital gegen 
bar­ / sacheinlage   options­ oder wandlungsrechte auf bis zu 75 mio aktien mit 
genehmigtes kapital 2013 240 (bis 28. mai 2018) einem anteiligen betrag am grundkapital von insgesamt bis zu 
ausgabe von options­ / wand­
75 mio € zu gewähren. das grundkapital ist bis zu 75 mio € be­
bedingtes kapital 2011 75 lungsrechten (24. mai 2016)
dingt erhöht.
ausgabe von options­ / wand­
bedingtes kapital 2013 75 lungsrechten (28. mai 2018)
  38.3  ermächtigung zum erwerb eigener aktien
die gesellschaft ist durch beschluss der ordentlichen haupt­
genehmigtes kapital 2009 versammlung vom 28. april 2010 ermächtigt, bis zum 27. april 
gemäß dem beschluss der hauptversammlung vom 21. a  pril  2015 eigene aktien in höhe von bis zu 10 % des bei beschluss­
2009 war der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis zum  fassung bestehenden grundkapitals zu erwerben. die ermäch­
20. april 2014 mit zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe  tigung sieht vor, dass der vorstand sie zu jedem gesetzlich zuläs­
von bis zu 240 mio auf den namen lautenden stückaktien gegen  sigen zweck ausüben kann, insbesondere zur verfolgung der im 
bar­ und / oder sacheinlagen zu erhöhen. den aktionären steht  beschluss der hauptversammlung genannten ziele.
grundsätzlich ein bezugsrecht zu. der vorstand hat diese ermäch­ auf der hauptversammlung vom 9. mai 2012 erfolgte eine 
tigung bisher nicht in anspruch genommen. da diese ermäch­ ergänzung zur ermächtigung zum erwerb eigener anteile. künf­
tigung am 20. april 2014 ausläuft, wurde in der hauptversammlung  tig sollen die eigenen aktien, die auf der grundlage der ermäch­
am 29. mai 2013 beschlossen, diese durch eine neue ermächtigung  tigung erworben werden, unter ausschluss des bezugsrechts der 
(genehmigtes kapital 2013) in gleicher höhe zu ersetzen.  aktionäre auch zur einführung an einer börse im ausland verwen­
det werden können. 
genehmigtes kapital 2013 weiterhin ist der vorstand ermächtigt, eigene aktien auch 
gemäß  dem  beschluss  der  hauptversammlung  vom  unter einsatz von derivaten zu erwerben.
29. mai 2013 ist der vorstand ermächtigt, das grundkapital bis  am 31. dezember 2013 hielt die deutsche post ag wie zum 
zum 28. mai 2018 mit zustimmung des aufsichtsrats durch aus­ vorjahresstichtag keine eigenen aktien.
gabe von bis zu 240 mio auf den namen lautenden stückaktien 
gegen bar­ und / oder sacheinlagen zu erhöhen. den aktionären 
steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. der vorstand ist jedoch er­
mächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht der 
aktionäre auf aktien in den in der ermächtigung geregelten fällen 
auszuschließen.
174 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
40
38.4  angaben zum unternehmerischen kapital   andere rücklagen
im geschäftsjahr 2013 lag die eigenkapitalquote bei 28,3 %   
(vorjahr angepasst: 27,3 %). die kontrolle des unter nehmerischen  mio €
kapitals erfolgt über die net gearing ratio, die definiert ist als    1. jan. 2012 1 2012 1 2013
netto finanzverschuldung  dividiert  durch  das  gesamtkapital,  ifrs­3­neubewertungsrücklage 5 3 2
 wobei dies der summe aus eigenkapital und nettofinanzverschul­ ias­39­neubewertungsrücklage 90 –1 68
dung entspricht.  ias­39­hedge­rücklage –34 –7 37
währungsumrechnungsrücklage –517 –470 –926
andere rücklagen –456 –475 –819
unternehmerisches kapital 
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
mio €
  2012 2013
gesamte finanzschulden 4.776 5.881 40.1  ifrs­3­neubewertungsrücklage
abzüglich flüssige mittel und zahlungsmittel­  
äquivalente –2.400 –3.417
mio €
abzüglich kurzfristige finanzielle vermögenswerte –252 –821
  2012 2013
abzüglich long­term deposits –57 –55
stand 1. januar 5 3
abzüglich langfristige derivative finanzinstrumente –115 –107
erfolgsneutrale veränderungen –2 –1
nettofinanzverschuldung 1.952 1.481
ifrs­3­neubewertungsrücklage zum 31. dezember 3 2
zuzüglich gesamtes eigenkapital 9.228 10.048
 
gesamtkapital 11.180 11.529
net gearing ratio (%) 17,5 12,8
die ifrs­3­neubewertungsrücklage enthält die aus der kauf­
preisallokation entstandenen stillen reserven der dhl logistics 
39
  kapitalrücklage co. ltd., china. sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen 
  50­%­anteil enthaltenen kundenbeziehungen sowie auf anpas­
mio € sungen auf latente steuern.
  2012 2013
kapitalrücklage zum 1. januar 2.170 2.254 40.2  ias­39­neubewertungsrücklage
share matching scheme     die neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral berück­
zuführung / ausgabe der rechte   sichtigten auf­ und abwertungen aus zeitwertänderungen von 
am share matching scheme    
finanzinstrumenten der kategorie „zur veräußerung verfügbare 
tranche 2009 2 1
finanzielle vermögenswerte“. die erfolgswirksame auflösung der 
tranche 2010 4 3
rücklage erfolgt entweder mit der veräußerung oder bei wesent­
tranche 2011 18 4
tranche 2012 10 17 licher oder dauerhafter wertminderung.
tranche 2013 0 10  
ausübung der rechte am share matching scheme     mio €
tranche 2011 –24 0   2012 2013
tranche 2012 0 –20 stand 1. januar 93 0
   10 15 währungsumrechnungsdifferenzen 0 1
wandlungsrecht 74 0 nicht realisierte gewinne / verluste –12 76
kapitalrücklage zum 31. dezember 2.254 2.269 anteil assoziierter unternehmen –81 0
realisierte gewinne / verluste 0 0
ias­39­neubewertungsrücklage zum 31. dezember  
vor steuern 0 77
für die verschiedenen tranchen des share matching scheme  latente steuern –1 –9
wurde bis zum 31. dezember 2013 ein betrag in höhe von 35 mio €  ias­39­neubewertungsrücklage zum 31. dezember  
(31. dezember 2012: 34 mio €) der kapitalrücklage zugeführt. nach steuern –1 68
mit ausübung der rechte an aktien der tranche 2012 ver­  
ringerte sich die kapitalrücklage durch die entsprechende ausgabe 
eigener anteile an die führungskräfte um 20 mio € (vorjahr: 
24 mio € für tranche 2011).
mit der begebung der wandelanleihe auf aktien der  deutsche 
post ag wird das wandlungsrecht in der kapitalrücklage ausgewie­
sen,   text ziffer 46.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 175
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
40.3  ias­39­hedge­rücklage  
die hedge­rücklage wird um den effektiven teil des siche­ mio €
rungsgeschäfts eines cashflow hedge angepasst. bei abwicklung    2012 1 2013
des  grundgeschäfts  wird  die  hedge­rücklage  erfolgswirksam  stand 1. januar 6.366 6.031
aufgelöst. dividendenzahlung –846 –846
  konzernjahresergebnis 1.640 2.091
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen 61 –61
mio €
veränderung durch neubewertungen der  
  2012 2013
netto pensionsrückstellungen –1.190 –15
stand 1. januar –39 –3
übrige veränderung 0 –2
zugänge –29 111
gewinnrücklagen zum 31. dezember 6.031 7.198
abgänge in bilanz (basis­adjustment) 6 0
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
abgänge in gewinn­und­verlust­rechnung 59 –49
ias­39­hedge­rücklage zum 31. dezember  
vor steuern –3 59
angaben zu der veränderung durch neubewertungen der 
latente steuern –4 –22
ias­39­hedge­rücklage zum 31. dezember   netto pensionsrückstellungen finden sich unter   text ziffer 4.
nach steuern –7 37 die dividendenzahlung an die aktionäre der deutsche 
  post ag in höhe von 846 mio € erfolgte im mai 2013. dies ent­
sprach einer dividende pro aktie von 0,70 €.
die veränderung der hedge­rücklage ergibt sich im wesent­ die im laufenden geschäftsjahr ausgewiesenen transaktio­
lichen aus der vereinnahmung bisher unrealisierter gewinne und  nen mit nicht beherrschenden anteilen betreffen unter anderem 
verluste aus der absicherung künftiger operativer fremdwäh­ eine option zum erwerb der restanteile von 40 % an der giorgio­ 
rungstransaktionen. im geschäftsjahr wurden insgesamt 25 mio €  gori­gruppe, italien, sowie den erwerb der restlichen anteile in 
unrealisierte verluste und 75 mio € unrealisierte gewinne aus der  höhe von 49,9 % an der tradeteam limited, großbritannien. 
hedge­rücklage ergebniswirksam im operativen ergebnis (vor­ im vorjahr handelte es sich bei den transaktionen um den 
jahr: 60 mio € unrealisierte verluste und 1 mio € unrealisierte  verkauf von 6,03 % der anteile an der zuvor mit 81,03 % gehal­
gewinne) erfasst. abgänge ins finanzergebnis sind wie für das  tenen blue dart express limited, indien, sowie den erwerb der 
vorjahr  nicht  zu  zeigen.  anpassungsbuchungen  (basis­adjust­ rest anteile von 24 % an der dhl logistics private limited, indien.
ments) aus sicherungstransaktionen, die im zusammenhang mit  die entwicklung der eigenen anteile ist in der eigenkapital­
der anschaffung langfristiger nichtfinanzieller vermögenswerte  veränderungsrechnung enthalten.
stehen, erfolgten im geschäftsjahr nicht (vorjahr: 6 mio €). auf 
42
die hedge­rücklage sind latente steuern gebildet worden.   aktionären der deutsche post ag zuzuordnendes eigenkapital
das den aktionären der deutsche post ag zuzuordnende 
40.4  währungsumrechnungsrücklage eigen kapital im geschäftsjahr 2013 beträgt 9.857 mio € (1.  januar 
die währungsumrechnungsrücklage enthält das im r  ahmen  2012  angepasst:  9.289 mio €;  31. dezember  2012  angepasst: 
der  kapitalkonsolidierung  entstandene  umrechnungsergebnis  9.019 mio €).
aus der konsolidierung der in fremdwährung bilanzierenden 
tochterunternehmen. ausschüttungen
  für ausschüttungen an die aktionäre der deutsche post ag 
mio € ist der bilanzgewinn der deutsche post ag in höhe von 1.726 mio € 
  2012 1 2013 nach deutschem handelsrecht maßgeblich. der nach abzug der 
stand 1. januar –517 –470 geplanten dividendensumme von 967 mio € (entspricht 0,80 € 
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen –2 –5 pro aktie) verbleibende betrag von 759 mio € soll  vorgetragen 
gesamtergebnis     werden, siehe auch   textziffer 59.
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
 
und verlusten 1 2 –453
veränderungen aus realisierten gewinnen   ausschüt­ dividende  
und verlusten 1 47 2 tungsbetrag  je aktie  
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember –470 –926   mio € €
ausschüttung im geschäftsjahr 2013 für das jahr 2012 846 0,70
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
ausschüttung im geschäftsjahr 2012 für das jahr 2011 846 0,70
 
41
  gewinnrücklagen die dividende unterliegt bei den in deutschland ansässigen 
die gewinnrücklagen enthalten neben den in der vergangen­ aktionären nicht der besteuerung. von der ausschüttung wird 
heit erzielten konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet  keine kapitalertragsteuer einbehalten.
wurden, auch die effekte aus transaktionen mit nicht beherrschen­
den anteilen. zur entwicklung der rücklagen im geschäftsjahr 
siehe auch die eigenkapitalveränderungsrechnung.
176 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
43
  nicht beherrschende anteile liche dyna misierung der festbeträge während der anwartschaft 
  sowie der renten zahlungen erfolgt zu fest vereinbarten prozent­
mio € sätzen, und zwar 1,45 % für aktive und 1,00 % für betriebsrentner. 
  1. jan. 2012 1 2012 2013 darüber hinaus sind invaliditäts­ und hinterb liebenenleistungen 
nicht beherrschende anteile 1 189 209 191 enthalten.  aufgrund  einer  internen  änderung  hinsichtlich 
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4 der  zugangs voraussetzungen  zu  bestimmten  invalidisierungs­
leistungen ergibt sich als konsequenz negativer nachzuverrech­
dieser bilanzposten beinhaltet ausgleichsposten für anteile  nender dienstzeitaufwand im berichtsjahr. ähnlich strukturierte 
fremder gesellschafter am konsolidierungspflichtigen kapital aus  altersversorgungspläne  gibt  es  für  führungskräfte  unterhalb 
der kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden gewinne  der vorstandsebene und für bestimmte mitarbeiter gruppen zur 
und verluste. die anteile entfallen im wesentlichen auf folgende  entgeltumwandlung.
unternehmen: der weitaus größere teil der verpflichtungen der  deutsche 
  post ag betrifft besitzstände der arbei ter und angestellten am 
mio € umstellungsstichtag im jahr 1997 sowie altzusagen für ausgeschie­
  2012 1 2013 dene und betriebsrentner aus der zeit vor dem umstellungsstich­
dhl sinotrans international air courier ltd., china 107 115 tag. die individuell ermittelten besitzstandsbeträge der  aktiven 
blue dart express limited, indien 29 23 werden mit 1,45 % p. a. dynamisiert. n  eben den tarifverträgen 
tradeteam limited, großbritannien 13 0 und sonstigen plan dokumenten bildet das betriebsrenten gesetz 
andere unternehmen 60 53
die grundlage für diese pensions pläne. für die externe finan­
nicht beherrschende anteile 209 191
zierung besteht in erster l inie eine e igene treuhand einrichtung, in 
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
die auch eine unterstützungskasse und ein pensionsfonds einge­
bunden sind. die dotierung erfolgt bei der treuhande inrichtung 
im geschäftsjahr 2013 wurden die restlichen anteile an der  fallweise im einklang mit der finanzstrategie des konzerns und 
tradeteam limited, großbritannien, erworben. bei der unterstützungskasse laufend im rahmen der steuerrecht­
das auf die nicht beherrschenden anteile entfallende sons­ lichen möglichkeiten, während beim pensionsfonds die einhal­
tige ergebnis betrifft im wesentlichen die währungsumrechnungs­ tung  aufsichtsrechtlicher  dotierungs anforderungen  grundsätz­
rücklage. die entwicklung wird in der folgenden tabelle gezeigt. lich ohne zusätzliche arbeit geberbeiträge realisiert wird. in den 
  gremien der unterstützungs kasse sind  neben mitarbeitern der 
mio € deutsche post ag auch ehemalige mit arbeiter vertreten. ein teil 
  2012 2013 des plan vermögens ist in immobilien angelegt, die langfristig an 
stand 1. januar –5 –5 den konzern vermietet werden. für  einen teil der altzusagen 
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen 2 5 wird daneben eine gemeinschaftliche pensionskasse der postnach­
gesamtergebnis      folgeunternehmen, die versorgungsanstalt der deutschen bundes­
veränderungen aus nicht realisierten gewinnen 
post (vap), genutzt. 
und verlusten –2 –11
bei den tochtergesellschaften in deutschland gibt es ver­
veränderungen aus realisierten gewinnen  
und verlusten 0 0 einzelte  alters versorgungspläne,  die  im  zusammenhang  mit 
währungsumrechnungsrücklage zum 31. dezember –5 –11 akqui sitionen und betriebsübergängen erworben wurden und 
  nicht für neueintritte offen sind. 
in großbritannien sind die leistungsorientierten altersver­
44
  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen sorgungspläne des konzerns seit einigen jahren für neueintritte 
  weitestgehend geschlossen worden. am 26. november 2013 ver­
mio € pflichtete sich deutsche post dhl in großbritannien zusätzlich 
  1. jan. 2012 1 2012 1 2013 zu einer änderung der pensionsstrategie, und ab dem 1. april 2014 
rückstellungen für pensionen   werden diese pläne auch für weitere dienstzeitzuwächse weitest­
und ähnliche verpflichtungen 6.055 5.216 5.017
gehend geschlossen sein. folglich gibt es im berichtsjahr 2013 
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4 nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand, der in den nachfolgen­
den tabellen vor schließungskosten und übergangszahlungen ge­
die  gewichtigsten  leistungsorientierten  altersversorgungs­ zeigt ist. ab dem 1. april 2014 können die betroffenen mitarbeiter 
pläne des konzerns befinden sich in deutschland und groß­ an einem beitragsorientierten plan teilnehmen. ein großteil der 
britannien.  (leistungsorientierten) pläne wurde in einen einzigen plan mit ver­
in deutschland gibt es bei der deutsche post ag eine tarif­ schiedenen sektionen für die teilnehmenden bereiche  integriert. 
vertraglich vereinbarte betriebliche altersversorgung aus dem jahr  die finanzierung erfolgt zum größten teil über einen sogenannten 
1997, die offen ist für neue arbeitnehmer. es handelt sich um einen  master trust. die höhe der arbeitgeberbeiträge ist in sogenann­
festbetragsplan, der monatliche betriebsrentenz ahlungen ab dem  ten funding valuations mit dem treuhänder auszuhandeln. bei 
eintritt in die gesetzliche rente in abhängigkeit von der geleiste­ den direktoren des treuhänders handelt es sich um mitarbeiter 
ten dienstzeit und der erreichten entgeltgruppe vorsieht. die jähr­ des konzerns, ehemalige mitarbeiter sowie externe dritte, die alle 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 177
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
zur unabhängigkeit verpflichtet sind. die begünstigten arbeitneh­ in den usa sind die eigenen leistungsorientierten altersver­
mer beteiligen sich derzeit mit eigenen beiträgen an der finanzie­ sorgungspläne für neu eintritte geschlossen und die erreichten 
rung oder leisten gehaltsverzicht. die wesentlichen grundlagen  anwart schaften eingefroren. 
für diese (leistungsorientierten) pläne bilden die entsprechenden  für die finanzierung nutzen die konzerngesellschaften in 
treuhandvereinbarungen und der britische pensions act. diesen drei ländern hauptsächlich gemeinsame konzerninterne 
sonstige  leistungsorientierte  altersversorgungspläne  des  einrichtungen. in den niederlanden und der schweiz beteiligen 
konzerns befinden sich in verschiedensten ausprägungen in den  sich neben dem arbeitgeber auch die arbeitnehmer an der finan­
niederlanden, der schweiz, den usa und einer vielzahl von wei­ zierung. in den usa fallen aktuell keine beiträge für eigene leis­
teren ländern. tungsorientierte altersversorgungspläne an. im berichtsjahr gab 
in den niederlanden nehmen aufgrund verpflichtender tarif­ es keine wesentlichen ergänzungen, kürzungen oder abgeltungen 
vertraglicher vereinbarungen diejenigen mitarbeiter, die nicht von  der leistungsorientierten altersversorgungspläne des konzerns im 
einem branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leistungs­ bereich sonstige.
orientierten altersversorgungsplan teil. dieser ist grundsätzlich  im zusammenhang mit den leistungsorientierten altersver­
endgehalts abhängig und sieht monatliche rentenzahlungen vor,  sorgungsplänen bestehen verschiedene risiken, von denen insbe­
deren dyna misierung sich einerseits an der vereinbarten lohn­ sondere die zins­ und investitionsrisiken als weiterhin bedeutend 
entwicklung und andererseits an den hierfür zur verfügung ste­ angesehen werden.
henden finanziellen mitteln orientiert.  die nachstehenden angaben über die pensions verpflich tun­
in der schweiz erhalten die mitarbeiter aufgrund gesetzlicher  gen gliedern sich grundsätzlich nach den  bereichen deutschland, 
vorschriften eine betriebliche altersversorgung, die sich nach den  groß britannien sowie sonstige.
eingezahlten beiträgen, einer jährlich festgelegten verzinsung, be­
stimmten verrentungsfaktoren und eventuell festgelegten renten­ 44.1  ermittlung der bilanzposten
dynamisierungen bemisst.  die bilanzposten wurden wie folgt ermittelt:
 
mio €
groß­
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2013         
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 8.439 4.395 1.963 14.797
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –4.119 –4.034 –1.752 –9.905
vermögensüberdeckung (–) / fehlbetrag (+) am 31. dezember 4.320 361 211 4.892
auswirkung von vermögensobergrenzen am 31. dezember 0 1 4 5
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.320 362 215 4.897
getrennter ansatz        
pensionsvermögen am 31. dezember 0 18 102 120
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen am 31. dezember 4.320 380 317 5.017
31. dezember 2012         
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 8.608 4.116 2.051 14.775
zeitwert des planvermögens am 31. dezember –4.129 –3.936 –1.693 –9.758
vermögensüberdeckung (–) / fehlbetrag (+) am 31. dezember 4.479 180 358 5.017
auswirkung von vermögensobergrenzen am 31. dezember 0 1 0 1
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.479 181 358 5.018
getrennter ansatz        
pensionsvermögen am 31. dezember 0 120 78 198
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen am 31. dezember 4.479 301 436 5.216
 
im bereich sonstige betragen die anteile der niederlande, der 
schweiz und der usa am barwert der leistungsorientierten ver­
pflichtungen 42 %, 24 % bzw. 11 % (31. dezember 2012: 40 %, 24 % 
bzw. 13 %). 
in deutschland gab es im konzern ferner separat anzuset­
zende erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen konzern  gesell­
schaften in höhe von ca. 14 mio € (im wesentlichen unverä ndert 
gegenüber  dem  vorjahr).  entsprechend  werden  leistungs­
zahlungen  direkt  von  den  ehemaligen  konzerngesellschaften 
über nommen.
178 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
44.2  barwert der leistungsorientierten verpflichtungen
der barwert der leistungsorientierten verpflichtungen hat 
sich wie folgt entwickelt:
 
mio €
groß­
  deutschland britannien sonstige gesamt
2013        
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 1. januar 8.608 4.116 2.051 14.775
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 111 34 41 186
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen 314 176 66 556
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung demografischer annahmen –33 237 5 209
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung finanzieller annahmen –68 156 –103 –15
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – erfahrungsbedingte anpassungen 25 0 3 28
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –58 –75 –3 –136
planabgeltungsgewinne (–) /­verluste (+) 0 0 0 0
arbeitnehmerbeiträge 10 11 15 36
leistungszahlungen –471 –173 –77 –721
planabgeltungszahlungen 0 0 –2 –2
transfers 4 0 1 5
akquisitionen / desinvestitionen –3 0 –1 –4
währungseffekte 0 –87 –33 –120
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 8.439 4.395 1.963 14.797
2012        
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 1. januar 7.474 3.951 1.835 13.260
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 88 32 36 156
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen 357 191 74 622
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung demografischer annahmen 0 –11 23 12
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – änderung finanzieller annahmen 1.106 173 170 1.449
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – erfahrungsbedingte anpassungen 51 –150 –25 –124
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 0 0 1 1
planabgeltungsgewinne (–) /­verluste (+) 0 0 0 0
arbeitnehmerbeiträge 9 13 15 37
leistungszahlungen –480 –179 –80 –739
planabgeltungszahlungen 0 0 0 0
transfers  1 0 3 4
akquisitionen / desinvestitionen 2 0 0 2
währungseffekte 0 96 –1 95
barwert der leistungsorientierten verpflichtungen am 31. dezember 8.608 4.116 2.051 14.775
 
bei den finanziellen annahmen handelt es sich im wesent­
lichen um folgende daten:
 
%
groß­
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2013        
abzinsungssatz 3,75 4,50 3,48 3,94
erwartete lohn­ und gehaltsentwicklungsrate p. a. 2,50 4,50 2,12 3,06
erwartete rentensteigerungsrate p. a. 2,00 2,96 1,06 2,20
31. dezember 2012        
abzinsungssatz 3,70 4,50 3,19 3,85
erwartete lohn­ und gehaltsentwicklungsrate p. a. 2,50 3,50 2,35 2,77
erwartete rentensteigerungsrate p. a. 2,00 2,80 1,07 2,14
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 179
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
der abzinsungssatz für die leistungsorientierten verpflich­ die wichtigsten demografischen annahmen beziehen sich 
tungen in der eurozone und in großbritannien wurde jeweils  auf die lebenswartung bzw. sterblichkeit. bei den deutschen kon­
unter berücksichtigung der bestandsspezifischen gegebenheiten  zernunternehmen basierten sie auf den richttafeln 2005 g, her­
aus einer zinsstrukturkurve, die sich aus renditen von unter­ ausgegeben von klaus heubeck. für die britischen pensionspläne 
nehmensanleihen mit aa­rating ergibt, abgeleitet. für die übrigen  wurden die sterblichkeitsraten angesetzt, die für die letzte soge­
länder wurde, sofern ein ausreichend liquider markt für unter­ nannte funding valuation verwendet wurden. diese beruhen auf 
nehmensanleihen mit aa­ oder aaa­rating vorhanden war, der  planspezifischen analysen der sterblichkeit und beinhalten einen 
abzinsungssatz in ähnlicher weise bestimmt. für länder, die nicht  zuschlag für eine erwartete zunahme der lebenserwartung in der 
über einen ausreichend liquiden markt für solche unternehmens­ zukunft. in den sonstigen ländern wurden aktuell übliche landes­
anleihen verfügen, wurden stattdessen die renditen von staats­ spezifische sterbetafeln verwendet.
anleihen zugrunde gelegt. bei änderung einer der wesentlichen finanziellen annah­
bei der jährlichen rentensteigerung für deutschland sind  men würde sich der barwert der leistungsorientierten verpflich­
neben den gezeigten annahmen insbesondere fest vereinbarte  tungen wie folgt verändern: 
sätze zu be rück sichtigen. der effektive gewichtete durchschnitt 
beträgt  daher 1,00 % (2012: 1,00 %).
 
%
änderung  änderung des barwerts  
der annahme der leistungsorientierten verpflichtungen
groß­
    deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2013          
+ 1,00  –12,31  –16,14  –13,41  –13,59 
abzinsungssatz –1,00 15,63 19,58 17,20 17,01
+ 0,50  0,17  1,06  1,44  0,60 
erwartete lohn­ und gehaltsentwicklungsrate –0,50 –0,15 –1,21 –1,30 –0,62
+ 0,50  0,30  4,09  5,81  2,15 
erwartete rentensteigerungsrate –0,50 –0,27 –4,08 –4,14 –1,91
 
es handelt sich hierbei um effektive gewichtete veränderungen  die  gewichtete  durchschnittliche  duration  der  leistungs­
des jeweiligen barwerts der leistungsorientierten verpflichtungen,  orientierten verpflichtungen des konzerns betrug am 31. dezem­
z. b. unter berücksichtigung der weitgehenden festschreibungen  ber 2013 in deutschland 14,3 jahre (vorjahr: 14,1 jahre) und in 
bei der rentensteigerung für deutschland. großbritannien 18,5 jahre (vorjahr: 17,5 jahre). in den sonstigen 
eine verlängerung der lebenserwartung um ein jahr, bezo­ ländern lag sie bei 15,5 jahren (vorjahr: 16,2 jahre) und insgesamt 
gen auf einen 65­jährigen begünstigten, würde den barwert der  bei 15,7 jahren (vorjahr: 15,3 jahre). 
leistungsorientierten verpflichtungen in deutschland um 4,63 %  vom barwert der leistungsorientierten verpflichtungen ent­
und in großbritannien um 3,53 % erhöhen. bezüglich der sonsti­ fielen insgesamt 27,6 % (vorjahr: 27,2 %) auf aktive anwärter, 
gen länder würde die entsprechende erhöhung bei 2,40 % liegen  16,2 % (vorjahr: 15,7 %) auf ausgeschiedene anwärter und 56,2 % 
und insgesamt bei 4,01 %.  (vorjahr: 57,1 %) auf leistungsempfänger.
zur bestimmung der sensitivitätsangaben wurden die bar­
werte mit demselben verfahren berechnet, das zur berechnung der 
barwerte am bilanzstichtag verwendet wurde. die darstellung be­
rücksichtigt nicht die interdependenzen der annahmen, sondern 
unterstellt, dass sich die annahmen jeweils einzeln ändern. in der 
praxis wäre dies unüblich, da die annahmen oft korrelieren.
180 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
44.3  zeitwert des planvermögens
der zeitwert des planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
 
mio €
groß­
  deutschland britannien sonstige gesamt
2013        
zeitwert des planvermögens am 1. januar 4.129 3.936 1.693 9.758
zinsertrag auf das planvermögen 153 168 54 375
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags 30 96 50 176
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0 –6 –3 –9
arbeitgeberbeiträge 143 83 37 263
arbeitnehmerbeiträge 0 11 15 26
leistungszahlungen –337 –173 –66 –576
planabgeltungszahlungen 0 0 –2 –2
transfers 1 0 0 1
akquisitionen / desinvestitionen 0 0 0 0
währungseffekte 0 –81 –26 –107
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 4.119 4.034 1.752 9.905
2012        
zeitwert des planvermögens am 1. januar 2.106 3.714 1.549 7.369
zinsertrag auf das planvermögen 101 180 63 344
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags 9 29 99 137
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 –9 –5 –3 –17
arbeitgeberbeiträge 2.122 93 43 2.258
arbeitnehmerbeiträge 0 13 15 28
leistungszahlungen –196 –178 –71 –445
planabgeltungszahlungen 0 0 0 0
transfers –4 0 3 –1
akquisitionen / desinvestitionen 0 0 0 0
währungseffekte 0 90 –5 85
zeitwert des planvermögens am 31. dezember 4.129 3.936 1.693 9.758
 
der zeitwert des planvermögens lässt sich wie folgt auf­
gliedern: 
 
mio €
groß­
  deutschland britannien sonstige gesamt
31. dezember 2013        
aktien 622 872 632 2.126
renten 1.227 2.488 658 4.373
immobilien 1.030 150 193 1.373
alternatives 314 469 53 836
versicherungen 582 0 92 674
bargeld 205 14 33 252
andere 139 41 91 271
zeitwert des planvermögens 4.119 4.034 1.752 9.905
31. dezember 2012        
aktien 162 828 614 1.604
renten 368 2.395 642 3.405
immobilien 1.010 48 200 1.258
alternatives 53 632 47 732
versicherungen 187 0 95 282
bargeld 2.347 19 30 2.396
andere 2 14 65 81
zeitwert des planvermögens 4.129 3.936 1.693 9.758
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 181
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
für ca. 80 % der gesamten planvermögenszeitwerte (vorjahr:  in deutschland, großbritannien und z. b. auch in den nieder­
85 %) bestehen marktpreisnotierungen in einem aktiven markt.  landen, der schweiz und den usa werden zwecks abstimmung der 
die restlichen werte ohne solche marktpreisnotierungen verteilen  aktiv­ und passivseite in regelmäßigen abständen asset­liability­ 
sich im wesentlichen auf die immobilien mit 12 % (vorjahr: 11 %),  studien durchgeführt und die strategische vermögensallokation 
die versicherungen mit 6 % (vorjahr: 3 %), alternatives mit 1 %  für das planvermögen wird entsprechend angepasst. 
(vorjahr: 1 %) und die anderen mit 1 % (vorjahr: 0 %). die inves­
titionen auf den aktiven märkten erfolgen überwiegend global  44.4  auswirkung von vermögensobergrenzen
diver sifiziert mit gewissen landesspezifischen schwerpunkten.  in großbritannien und in der schweiz war aufgrund der 
immobilien mit einem zeitwert von 1.016 mio € (vorjahr:  planvorschriften bei jeweils einem pensionsplan eine vermögens­
995 mio €) werden durch die deutsche post ag selbst genutzt.  überdeckung in geringem umfang auf den nutzenbarwert zu 
 ansonsten werden, wie im vorjahr, keine vermögenswerte des  begrenzen (asset ceiling). darüber hinaus gab es am 31. dezem­
planvermögens selbst genutzt und keine eigenen übertragb aren  ber 2013, wie im vorjahr, keine auswirkungen von vermögens­
finanz instrumente als planvermögen gehalten. obergrenzen. angaben zu höhe und veränderung gegenüber dem 
vorjahr finden sich unter   tabelle 44.1.
44.5  nettopensionsrückstellungen
die  nettopensionsrückstellungen  haben  sich  wie  folgt 
entwickelt:
 
mio €
groß­
  deutschland britannien sonstige gesamt
2013            
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 4.479 181 358 5.018
dienstzeitaufwand 1 53 –35 41 59
nettozinsaufwand 161 8 12 181
neubewertungen –106 297 –141 50
arbeitgeberbeiträge –143 –83 –37 –263
arbeitnehmerbeiträge 10 0 0 10
leistungszahlungen –134 0 –11 –145
planabgeltungszahlungen 0 0 0 0
transfers 3 0 1 4
akquisitionen / desinvestitionen –3 0 –1 –4
währungseffekte 0 –6 –7 –13
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.320 362 215 4.897
2012            
nettopensionsrückstellungen am 1. januar 5.368 238 287 5.893
dienstzeitaufwand 1 97 37 40 174
nettozinsaufwand 256 11 11 278
neubewertungen 1.148 –17 68 1.199
arbeitgeberbeiträge –2.122 –93 –43 –2.258
arbeitnehmerbeiträge 9 0 0 9
leistungszahlungen –284 –1 –9 –294
planabgeltungszahlungen 0 0 0 0
transfers 5 0 0 5
akquisitionen / desinvestitionen 2 0 0 2
währungseffekte 0 6 4 10
nettopensionsrückstellungen am 31. dezember 4.479 181 358 5.018
1 inklusive anderer verwaltungskosten nach ias 19.130 aus planvermögen
in bezug auf die nettopensionsrückstellungen werden im 
jahr 2014 zahlungen in höhe von 422 mio € erwartet. hiervon 
entfallen 206 mio € auf direkte erwartete leistungszahlungen des 
unternehmens und 216 mio € auf erwartete arbeitgeberbeiträge 
an pensionsfondseinrichtungen.
182 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
44.6  kostenkomponenten durch leistungsorientierte 
altersversorgungspläne 
die kostenkomponenten durch leistungsorientierte alters­
versorgungspläne stellen sich folgendermaßen dar: 
 
mio €
groß­
  deutschland britannien sonstige gesamt
2013            
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 111 34 41 186
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –58 –75 –3 –136
planabgeltungsgewinne (–) /­verluste (+) 0 0 0 0
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 0 6 3 9
dienstzeitaufwand 1 53 –35 41 59
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen 314 176 66 556
zinsertrag auf das planvermögen –153 –168 –54 –375
zinsen auf die auswirkung von vermögensobergrenzen 0 0 0 0
nettozinsaufwand 161 8 12 181
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – gesamt –76 393 –95 222
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags –30 –96 –50 –176
änderung der auswirkung von vermögensobergrenzen unter ausschluss der zinsen 0 0 4 4
neubewertungen –106 297 –141 50
kosten durch leistungsorientierte altersversorgungspläne 108 270 –88 290
2012            
laufender dienstzeitaufwand, ohne arbeitnehmerbeiträge 88 32 36 156
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 0 0 1 1
planabgeltungsgewinne (–) / ­verluste (+) 0 0 0 0
andere verwaltungskosten nach ias 19.130 9 5 3 17
dienstzeitaufwand 1 97 37 40 174
zinsaufwand auf die leistungsorientierten verpflichtungen 357 191 74 622
zinsertrag auf das planvermögen –101 –180 –63 –344
zinsen auf die auswirkung von vermögensobergrenzen 0 0 0 0
nettozinsaufwand 256 11 11 278
versicherungsmathematische gewinne (–) / verluste (+) – gesamt 1.157 12 168 1.337
ertrag aus planvermögen unter ausschluss des zinsertrags –9 –29 –99 –137
änderung der auswirkung von vermögensobergrenzen unter ausschluss der zinsen 0 0 –1 –1
neubewertungen 1.148 –17 68 1.199
kosten durch leistungsorientierte altersversorgungspläne 1.501 31 119 1.651
1 inklusive anderer verwaltungskosten nach ias 19.130 aus planvermögen
von den kosten durch leistungsorientierte altersversorgungs­ zeitwerts der renteninstrumente des planvermögens begleitet. 
pläne flossen 59 mio € (vorjahr: 174 mio €) in den personal­ weitere absicherungen werden z. t. durch den einsatz derivativer 
aufwand, 181 mio € (vorjahr: 278 mio €) in das sonstige finanz­ finanz instrumente vorgenommen.
ergebnis  und  50 mio €  (vorjahr:  1.199 mio €)  außerhalb  der 
gewinn­und­verlust­rechnung in das sonstige ergebnis.  inflationsrisiko
pensionsverpflichtungen  können,  insbesondere  bei  end­
44.7  risiken gehalts bezogenheit oder aufgrund von in der rentenauszahlungs­
im  zusammenhang  mit  den  leistungsorientierten  alters­ phase vorzunehmenden dynamisierungen, indirekt oder  direkt 
versorgungsplänen existieren verschiedene risiken, die für das  an die entwicklung der inflation gekoppelt sein. diesem r  isiko 
unter nehmen und die pläne von bedeutung sind. die möglich­ bezüglich des barwerts der leistungsorientierten verpflichtungen 
keiten zur risikobegrenzung werden in abhängigkeit von den  ist dadurch begegnet worden, dass z. b. für deutschland auf einen 
planspezifischen gegebenheiten genutzt. festbetragsplan umgestellt worden ist und in groß britannien die 
leistungs orientierten  pläne  weitestgehend  geschlossen  worden 
zinsrisiko sind bzw. dass dynamisierungen festgeschrieben oder begrenzt 
ein absinken (ansteigen) des rechnungszinses führt zu e iner  oder kapital zahlungen vorgesehen worden sind. außerdem be­
erhöhung (verminderung) des barwerts der gesamtverpflichtung  steht eine positive korrelation mit den zinsen.
und wird grundsätzlich von einer erhöhung (verminderung) des 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 183
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
investitionsrisiko
die kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen risiken 
behaftet, insbesondere kann sie marktpreisschwankungen ausge­
setzt sein. eine steuerung wird vornehmlich durch breite streuung 
und durch einsatz von risiko­overlays vorgenommen. 
langlebigkeitsrisiko
ein langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukünftig stei­
gender lebenserwartung in bezug auf die zukünftig anfallenden 
leistungen ergeben. ihm wird insbesondere dadurch rechnung 
getragen, dass bei der berechnung des barwerts der leistung s­
orientierten  verpflichtungen  aktuell  übliche  sterbetafeln  ver­
wendet werden, die z. b. in deutschland und großbritannien 
bereits zuschläge für eine zukünftig steigende lebenserwartung 
beinhalten.
45
  sonstige rückstellungen
 
mio €
  1. jan. 2012 2012 2013
sonstige langfristige rückstellungen 1 2.117 1.943 1.574
sonstige kurzfristige rückstellungen 2.134 1.663 1.745
sonstige rückstellungen 1 4.251 3.606 3.319
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2012 1 2013 2012 2013 2012 2013
sonstige personalleistungen 1 827 745 253 311 1.080 1.056
restrukturierungsrückstellungen 383 109 298 425 681 534
versicherungstechnische rückstellungen 397 402 194 203 591 605
postwertzeichen 0 0 450 400 450 400
steuerrückstellungen 0 0 127 116 127 116
übrige rückstellungen 336 318 341 290 677 608
  1.943 1.574 1.663 1.745 3.606 3.319
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
45.1  entwicklung sonstige rückstellungen
 
mio € versiche­
sonstige   restrukturie ­ rungstech­
personal­ rungs rück­ nische rück­ post­ steuerrück­ übrige rück­
  leistungen 1 stellungen  stellungen wertzeichen stellungen stellungen gesamt
stand 1. januar 2013 1.080 681 591 450 127 677 3.606
änderung konsolidierungskreis 0 0 0 0 1 0 1
verbrauch –583 –146 –51 –450 –66 –217 –1.513
währungsumrechnungsdifferenz –17 –20 –5 0 –6 –18 –66
auflösung –29 –79 –20 0 –25 –97 –250
aufzinsung /änderungen des zinssatzes 1 0 1 0 0 4 6
umgliederung 13 –17 –6 0 0 5 –5
zuführung 591 115 95 400 85 254 1.540
stand 31. dezember 2013 1.056 534 605 400 116 608 3.319
1 angepasste vorjahreszahl,   text ziffer 4
184 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
in der rückstellung „sonstige personalleistungen“ sind im  die steuerrückstellungen enthalten mit 35 mio € (vorjahr: 
wesentlichen aufwendungen für die personalreduzierung (abfin­ 28 mio €) umsatzsteuer, mit 5 mio € (vorjahr: 6 mio €) zölle 
dun gen, überbrückungsgelder, altersteilzeit etc.), aktien basierte  und abgaben sowie mit 76 mio € (vorjahr: 93 mio €) sonstige 
bonusverpflichtungen  (sar)  und  jubiläumsverpflichtungen  steuerrückstellungen.
passiviert.
die  restrukturierungsrückstellungen  umfassen  sämtliche  45.2  übrige rückstellungen
aufwendungen, die aus den restrukturierungsmaßnahmen inner­  
halb des us­expressbereichs sowie auch aus dem übrigen konzern  mio €
resultieren. diese betreffen maßnahmen, die im wesentlichen auf    2012 2013
in den usa übernommenen verpflichtungen für ausgleichszah­ prozesskosten 115 97
lungen, mieten für ungenutzte anlagen, leistungen gegenüber  risiken aus geschäftstätigkeit 104 91
arbeit nehmern  anlässlich  der  beendigung  des  arbeitsverhält­ flugzeuginstandhaltung 43 51
sonstige übrige rückstellungen 415 369
nisses  (altersteilzeitprogramme,  überbrückungsgelder)  sowie 
übrige rückstellungen 677 608
aufwendungen für die schließung von z. b. terminals beruhen. 
die versicherungstechnischen rückstellungen  enthalten über­
wiegend rückstellungen für bekannte schäden sowie spätschaden­ in den sonstigen übrigen rückstellungen ist eine vielzahl 
rückstellungen, nähere angaben finden sich unter   text ziffer 7. von einzelsachverhalten enthalten.
die  rückstellung  für  postwertzeichen  beinhaltet  offene 
leistungsverpflichtungen gegenüber den kunden für brief­ und  45.3  fälligkeitsstruktur
paketzustellungen aus verkauften, aber vom kunden noch vor­ die fälligkeitsstruktur zu den im geschäftsjahr 2013 bilan­
gehaltenen postwertzeichen und basiert auf untersuchungen von  zierten rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
marktforschungsunternehmen. sie wird zum nominalwert der 
ausgegebenen wertzeichen bewertet.
 
mio €
über 1 jahr   über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre  gesamt
2013              
sonstige personalleistungen 311 281 170 94 57 143 1.056
restrukturierungsrückstellungen 425 20 8 8 10 63 534
versicherungstechnische rückstellungen 203 163 84 52 36 67 605
postwertzeichen 400 0 0 0 0 0 400
steuerrückstellungen 116 0 0 0 0 0 116
übrige rückstellungen 290 120 54 33 28 83 608
  1.745 584 316 187 131 356 3.319
46
  finanzschulden
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2012 2013 2012 2013 2012 2013
anleihen 4.109 4.164 0 924 4.109 5.088
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2 1 135 198 137 199
verbindlichkeiten aus finance lease 123 194 26 19 149 213
verbindlichkeiten gegenüber konzernunternehmen 65 58 28 25 93 83
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle 
 verbindlichkeiten 8 11 109 29 117 40
sonstige finanzschulden 106 184 105 133 211 317
finanzschulden 4.413 4.612 403 1.328 4.816 5.940
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 185
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
46.1  anleihen
weitere angaben zu den wesentlichen anleihen enthält die 
folgende tabelle. die anleihen der deutsche post finance b.v. sind 
in voller höhe durch die deutsche post ag garantiert.
wesentliche anleihen
2012 2013
nominalzins  nominal­ buchwert   zeitwert   buchwert   zeitwert  
  % volumen emittent mio € mio € mio € mio €
anleihe 2003 / 2014  4,875 926 mio € deutsche post finance b. v. 942 969 924 929
anleihe 2012 / 2017 1,875 750 mio € deutsche post finance b. v. 744 775 745 767
anleihe 2012 / 2022 2,950 500 mio € deutsche post finance b. v. 496 525 496 516
anleihe 2012 / 2020  1,875 300 mio € deutsche post ag 296 302 295 296
anleihe 2012 / 2024  2,875 700 mio € deutsche post ag 696 711 696 706
anleihe 2013 / 2018  1,5 500 mio € deutsche post ag 0 0 491 499
anleihe 2013 / 2023  2,75 500 mio € deutsche post ag 0 0 495 501
wandelanleihe 2012 / 2019 1 0,600 1 mrd €  deutsche post ag 920 929 931 928
1 es handelt sich hierbei um die fremdkapitalkomponente der wandelanleihe, die eigenkapitalkomponente wird unter der kapitalrücklage ausgewiesen.  
der zeitwert der notierten wandelanleihe beläuft sich am bilanzstichtag auf 1.353 mio € (vorjahr: 1.049 mio €).
die deutsche post ag hat zwei klassische anleihen im  46.2  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
gesamt volumen von 1 mrd € bei nationalen und internationalen   
investoren platziert. ausgabetag war der 9. oktober 2013. das  mio €
eingeworbene kapital soll zur tilgung einer im januar 2014 fälli­   2012 2013
gen zehnjährigen anleihe genutzt werden. die erste anleihe mit  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 137 199
 einer laufzeit von fünf jahren hat ein volumen von 500 mio € und 
wird jährlich mit 1,5 % verzinst. die zweite anleihe in höhe von 
500 mio € hat eine laufzeit von zehn jahren und wird jährlich mit  die verbindlichkeiten betreffen im wesentlichen kurzfristige 
2,75 % verzinst. kontokorrentkredite gegenüber verschiedenen banken.
die am 6. dezember 2012 emittierte wandelanleihe mit 
 einem volumen von 1 mrd € ist mit einem wandlungsrecht aus­
gestattet, das die inhaber berechtigt, eine wandlung der schuld­
titel in eine vorab spezifizierte anzahl von aktien der deutsche 
post ag vorzunehmen, wenn der aktienkurs der deutsche­post­ 
aktie 130 % des dann gültigen wandlungspreises nachhaltig über­
steigt. das wandlungsrecht ist vom 16. januar 2013 bis 21. novem­
ber 2019  ausübbar.  der  wandlungspreis  beträgt  bei  ausgabe 
20,74 €. da neben wurde der deutsche post ag eine call­option 
eingeräumt mit dem recht, die anleihe vorzeitig zum nominal­
betrag  zuzüglich  der  aufgelaufenen  stückzinsen  zu  kündigen, 
wenn der aktienkurs der deutsche­post­aktie 130 % des dann 
gültigen  wandlungspreises  nachhaltig  übersteigt.  die  option 
ist erstmals ausübbar am 6. dezember 2017 und letztmals am 
16. novem ber 2019. aufgrund der vertraglichen gestaltung wurde 
die wandelanleihe in eine fremd­ und eigenkapitalkomponente 
aufgeteilt. das eigenkapitalinstrument in höhe von 74 mio € wird 
unter der kapitalrücklage ausgewiesen. der gemäß ifrs 32.31 er­
mittelte wert der fremdkapitalkomponente am ausgabetag, unter 
berücksichtigung der transaktionskosten und der eingeräumten 
call­option, betrug 920 mio €. in den vorgenannten beträgen 
sind transaktionskosten in höhe von 0,5 mio € und 5,8 mio € 
berücksichtigt. der buchwert der anleihe ist in den folgejahren 
erfolgswirksam mittels der effektivzinsmethode auf den ausgabe­
betrag anzupassen.
186 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur bilanz
46.3  verbindlichkeiten aus finance lease
die verbindlichkeiten aus finance lease betreffen im wesent­
lichen folgende sachverhalte:
 
 
zinssatz  2012   2013  
  leasingpartner % laufzeitende objekt mio € mio €
deutsche post immobilien gmbh, deutschland diverse vertragspartner 4,75 2023 / 2028 immobilien 0 114
raiffeisen impuls immobilien 
dhl express (austria) gmbh, österreich gmbh 3,62 2019 immobilien 11 11
dhl logistics gmbh, deutschland fitia gmbh 5,175 2016 immobilien 9 8
deutsche post ag, deutschland t­systems international gmbh 6,5 2015 it­ausstattung 7 3
lorac investment management 
deutsche post immobilien gmbh, deutschland sarl 6,0 2016 immobilien 6 4
wachovia financial services;  sortiersystem­
dhl express (us) inc., usa wells fargo 6,74 2019 / 2022 software 34 0
warehouse, 
büro­
scm supply chain management inc., kanada bank of nova scotia variabel 2012 / 2013 ausstattung 12 0
 
die veränderung der verbindlichkeiten aus finance lease  46.4  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete 
resul tiert aus einer vorzeitigen vertragsablösung sowie aus vertrags­  finanzielle verbindlichkeiten
abschlüssen der deutsche post immobilien gmbh mit verschie­ die unter diesem posten ausgewiesenen beträge betreffen die 
denen kontraktpartnern bezüglich neu angemieteter zustell basen  negativen marktwerte derivativer finanzinstrumente.
in deutschland.   
die leasinggegenstände sind mit buchwerten in höhe von  mio €
330 mio € (vorjahr: 280 mio €) in den sachanlagen ausgewie­   2012 2013
sen. die abweichung zwischen den buchwerten der vermögens­ erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
 bewertete finanzielle verbindlichkeiten 117 40
werte und den verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirt­
 
schaftlichen nutzungsdauer der vermögenswerte gegenüber dem 
kürze ren rückzahlungszeitraum der leasingraten sowie sonder­
tilgungen von leasingverpflichtungen. der nominalwert der  46.5  sonstige finanzschulden
mindest leasingzahlungen beträgt 255 mio € (vorjahr: 165 mio €).  
mio €
fälligkeitsstruktur   2012 2013
mio € barwert (verbindlichkeiten  mindestleasingzahlungen  put­option im zusammenhang mit erwerb  
der  restanteile an giorgio­gori­gruppe 0 62
aus finance lease) nominalwert
schuldscheindarlehen im zusammenhang 
  2012 2013 2012 2013 mit  erwerb der tag­gruppe 57 55
bis 1 jahr 26 19 33 24 schuldscheindarlehen im zusammenhang mit 
über 1 jahr bis 5 jahre 56 101 62 116  vorzeitiger ablösung eines finance­lease­vertrags 0 18
über 5 jahre 67 93 70 115 übrige finanzschulden 154 182
gesamt 149 213 165 255 sonstige finanzschulden 211 317
 
die  übrigen  finanzschulden  betreffen  eine  vielzahl  von 
einzelsachverhalten. 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 187
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur bilanz
47
  sonstige verbindlichkeiten
 
mio € langfristig kurzfristig gesamt
  2012 2013 2012 2013 2012 2013
sonstige verbindlichkeiten 276 227 4.004 3.981 4.280 4.208
47.1  gliederung der sonstigen verbindlichkeiten 47.2  fälligkeitsstruktur
   
mio € mio €
  2012 2013   2012 201 3
steuerverbindlichkeiten 884 967 bis 1 jahr 4.004 3.981
leistungszulagen 577 560 über 1 jahr bis 2 jahre 46 41
löhne, gehälter, abfindungen 287 335 über 2 jahre bis 3 jahre 28 7
urlaubsansprüche 375 298 über 3 jahre bis 4 jahre 10 7
rechnungsabgrenzungsposten, davon   über 4 jahre bis 5 jahre 7 28
langfristig: 61 (vorjahr: 71) 351 295 über 5 jahre 185 144
verbindlichkeiten gegenüber mitarbeitern    4.280 4.208
und organ mitgliedern 177 172
 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 143 162
kreditorische debitoren 150 148 für die sonstigen verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund 
verbindlichkeiten aus dem verkauf von wohnungs­ kurzer laufzeiten bzw. einer marktnahen verzinsung keine signi­
baudarlehen, davon langfristig: 140 (vorjahr: 149) 153 144
fikanten unterschiede zwischen den bilanziellen buch­ und zeit­
überzeitarbeitsansprüche 110 105
werten. es besteht kein signifikantes zinsrisiko, da sie größtenteils 
verbindlichkeiten aus nachnahme 70 51
marktnah variabel verzinslich sind.
sonstige freizeitansprüche 49 40
verbindlichkeiten ausgangsschecks 35 37
48
abgegrenzte mietzahlungen 34 32   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
verbindlichkeiten gegenüber versicherungen 36 26 die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen be­
abgegrenzte versicherungsbeiträge für schaden­ inhalten  auch  die  verbindlichkeiten  gegenüber  konzernunter­
ersatz und ähnliches 12 16
nehmen in höhe von 46 mio € (vorjahr: 42 mio €).
verbindlichkeiten aus schadenersatz 15 12
 
übrige sonstige verbindlichkeiten, davon  
langfristig: 26 (vorjahr: 56) 822 808 mio €
  4.280 4.208   2012 2013
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.991 6.392
 
 
die steuerverbindlichkeiten betreffen mit 544 mio € (vor­
jahr: 502 mio €) umsatzsteuer, mit 269 mio € (vorjahr: 227 mio €)  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen h aben 
zölle und abgaben sowie mit 154 mio € (vorjahr: 155 mio €) sons­ überwiegend eine fälligkeit von unter einem jahr. der ausgewie­
tige steuerverbindlichkeiten. sene buchwert entspricht dem marktwert.
die  verbindlichkeiten  aus  dem  verkauf  von  wohnungs­
baudarlehen betreffen verpflichtungen der deutsche post ag zur 
zahlung von zinssubventionen an darlehensnehmer zum aus­
gleich von konditionsnachteilen im zusammenhang mit den in 
vorjahren erfolgten forderungsabtretungen sowie verpflichtun­
gen aus weiterzuleitenden tilgungen und zinsen für verkaufte 
wohnungsbaudarlehen.
in den sonstigen verbindlichkeiten ist eine vielzahl von 
einzel sachverhalten enthalten.
188 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
erläuterungen zur kapitalflussrechnung
erläuterungen zur 
ein gestiegenes working capital hat zu einem mittelabfluss 
kapitalflussrechnung von 84 mio € geführt. im vorjahr sind aus der veränderung die­
ser position 422 mio € abgeflossen. vor allem die veränderung der 
verbindlichkeiten und sonstigen posten hat zu dieser entwicklung 
49
  erläuterungen zur kapitalflussrechnung maßgeblich beigetragen. 
die kapitalflussrechnung wird gemäß ias 7 (cashflow state­
ment) erstellt. sie legt die zahlungsströme offen, um herkunft und  zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen
verwendung der flüssigen mittel aufzuzeigen. sie unter scheidet  mio €
dabei zwischen mittelveränderungen aus operativer geschäfts­   2012 2013
tätigkeit,  investitions­  und  finanzierungstätigkeit.  die  flüssi­ aufwendungen aus neubewertung vermögenswerte 94 122
gen mittel beinhalten kassenbestand, schecks sowie gut haben  erträge aus neubewertung verbindlichkeiten –203 –114
bei kredit instituten mit einer restlaufzeit von nicht mehr als  erträge aus abgang vermögenswerte –2 –11
personalaufwand aus share matching scheme 19 20
drei mona ten und entsprechen den flüssigen mitteln laut bilanz. 
sonstiges –5 –1
 effekte der währungsumrechnung sowie änderungen des konso­
zahlungsunwirksame erträge und aufwendungen –97 16
lidierungskreises werden bei der berechnung bereinigt.
 
49.1  mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit wird ermit­ 49.2  mittelabfluss aus investitionstätigkeit
telt, indem zunächst das konzernjahresergebnis um den steuer­ der cashflow aus der investitionstätigkeit ergibt sich im 
aufwand und das finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame  wesent lichen aus dem mittelzufluss aus den abgängen langfris­
größen  bereinigt  wird,  ergänzt  um  die  steuerzahlungen,  die  tiger vermögenswerte (desinvestitionen) und dem mittelabfluss 
veränderungen der rückstellungen sowie die veränderungen der  für inves titionen in langfristige vermögenswerte. 
sonstigen langfristigen vermögenswerte und verbindlichkeiten  daneben  werden  in  diesem  tätigkeitsbereich  erhaltene 
(mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit vor änderung des  zinsen und dividenden sowie die mittelzu­ bzw. ­abflüsse aus 
kurzfristigen nettovermögens). nach berücksichtigung der ver­ der veränderung der kurzfristigen finanziellen vermögenswerte 
änderungen der kurzfristigen vermögenswerte und verbindlich­ berücksichtigt.
keiten (ohne finanzschulden) ergibt sich ein mittelzufluss /­abfluss  der mittelabfluss aus investitionstätigkeit lag mit 1.772 mio € 
aus operativer geschäftstätigkeit. um 75 mio € über dem vorjahreswert. größter posten waren mit 
der mittelzufluss aus operativer geschäftstätigkeit belief sich  1.389 mio € die auszahlungen für den erwerb von sachanlagen 
im geschäftsjahr 2013 auf 2.994 mio € gegenüber einem mittel­ und immateriellem anlagevermögen, die um 250 mio €  geringer 
abfluss von 203 mio € im vorjahr. diese verbesserung ist vor  als im vorjahr waren. das investitionsvolumen lag auf vorjahres­
 allem auf die im vorjahr erfolgte ausfinanzierung der pensions­ niveau. 
verbindlichkeiten zurückzuführen. ein großteil der investitionen ist g egen ende des jahres zwar 
die im ebit enthaltenen abschreibungen sind nicht zah­ aktiviert worden, hat aber erst nach dem bilanzs tichtag zu aus­
lungswirksam und werden daher wieder korrigiert. im berichts­ zahlungen geführt. die anlage überschüssiger liquidität in geld­
jahr lagen sie mit 1.341 mio € auf vorjahresniveau. korrigiert wer­ marktfonds hat im wesentlichen zum mittel abfluss aus der ver­
den auch die zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge:  änderung der kurzfristigen finan ziellen ver mögenswerte in höhe 
sie haben das ebit um 16 mio € gemindert, aber zu  keiner mittel­ von 575 mio € geführt. dagegen hat im vorjahr die bilanzielle ab­
veränderung geführt. sie betreffen mehrheitlich aufwendungen  bildung der beihilferückforderung als sonstiger langfristiger finan­
aus der neubewertung von vermögenswerten.  zieller vermögenswert den investitions ­cashflow um 298 mio € 
die gewinne aus dem abgang langfristiger vermögenswerte  reduziert.
in höhe von 22 mio € sind der nicht operativen geschäftstätig­ bei den akquisitionen von unternehmen wurden folgende 
keit zuzuordnen. sie werden daher in der zeile „ergebnis aus dem  vermögenswerte und schulden übernommen,   text ziffer 2:
abgang von langfristigen ver mögenswerten“ wieder korrigiert und   
stattdessen in den mittelveränderungen aus der investitionstätig­ mio €
keit gezeigt.   2012 2013
langfristige vermögenswerte 5 2
kurzfristige vermögenswerte (ohne flüssige mittel) 19 8
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  2 0
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 8 7
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 189
anhang konzernabschluss
erläuterungen zur kapitalflussrechnung
die folgende tabelle zeigt die ermittlung des free cashflow: 49.3  mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit
aus  der  finanzierungstätigkeit  sind  im  berichtsjahr 
ermittlung free cashflow 110 mio € liquide mittel abgeflossen, während im vorjahr mittel 
mio € in höhe von 1.199 mio € zugeflossen sind. 
  2012 2013 mit je 495 mio € hat die emission zweier anleihen mit fünf­ 
mittelabfluss /­zufluss aus operativer  bzw. zehnjähriger laufzeit zur aufnahme langfristiger finanz­
 geschäftstätigkeit –203 2.994
schulden von 1.010 mio € beigetragen. im vorjahr führte vor 
verkauf von sachanlagen und immateriellen 
 allem die begebung klassischer unter nehmensanleihen sowie die 
 vermögenswerten 225 177
emission einer wandelanleihe zur aufnahme langfristiger finanz­
erwerb von sachanlagen und immateriellen 
 vermögenswerten –1.639 –1.389 schulden von 3.176 mio €.  darüber hinaus sind im vorjahreszeit­
zahlungsmittelabfluss aus der  veränderung von   raum 773 mio € zur tilgung lang fristiger finanzschulden verwen­
sachanlagen und immateriellen  vermögenswerten –1.414 –1.212
det worden.
abgänge tochterunternehmen und sonstige 
größte auszahlung im bereich der finanzierungstätigkeit 
 geschäftseinheiten 39 32
erwerb von tochterunternehmen und sonstigen  war erneut die dividendenzahlung an die aktionäre der d  eutsche 
geschäftseinheiten –57 –37 post ag, die mit 846 mio € auf dem niveau des vorjahres lag. die 
zahlungsmittelabfluss aus akquisitionen /   zinszahlungen waren mit 166 mio € dagegen um 130 mio € nied­
desinvestitionen –18 –5
riger als im vorjahr, in dem die zinszahlung im zusammenhang 
erhaltene zinsen 46 42
mit der umsatzsteuernachzahlung geleistet wurde.  
zinszahlungen –296 –166
einzahlungen aus der ausgabe von anteilen oder anderen 
nettozinszahlungen –250 –124
eigenkapital instrumenten gingen um 70 mio € auf 4 mio € zu­
free cashflow –1.885 1.653
rück: im vorjahr wurde in dieser position der auf das eigenkapital 
 
entfallende teil der wandelanleihe abgebildet.
der free cashflow wird als indikator dafür angesehen, wie  49.4  flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente
viele zahlungsmittel dem unternehmen für dividendenzahlungen  die  dargestellten  mittelzu­  und  ­abflüsse  der  einzelnen 
oder für die rückführung der verschuldung zur verfügung stehen. tätig keitsbereiche haben zu einem bestand an flüssigen  mitteln 
er hat sich von –1.885 mio € im vorjahr auf 1.653 mio € ver­ und zahlungsmitteläquivalenten von 3.417 mio € geführt,   text­
bessert. dies ist vor allem auf den verbesserten operativen cash­ ziffer 36. im vergleich zum vorjahr hat sich der bestand um 
flow zurückzuführen, der im vorjahr durch die ausfinanzierung  1.017 mio € erhöht.
der pensionsverbindlichkeiten und die umsatzsteuernachzahlung 
außergewöhnlich stark belastet war.
190 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
sonstige erläuterungen
um das aus dem abschluss von finanztransaktionen poten­
ziell resultierende kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese 
50
  risiken und finanzinstrumente des konzerns kontrakte nur mit banken erstklassiger bonität abgeschlossen 
werden. der rahmen der den banken individuell zugeordneten 
50.1  risikomanagement kontrahentenlimits wird täglich überwacht. der konzernvorstand 
aufgrund seiner operativen geschäftstätigkeit sieht sich der  wird intern in regelmäßigen abständen über die existierenden 
konzern mit finanzrisiken konfrontiert, die aus der änderung von  finanz risiken und die zur risikosteuerung eingesetzten siche­
wechselkursen, rohstoffpreisen und zinssätzen entstehen können.  rungsgeschäfte informiert. die bilanzierung und bewertung der 
diese risiken werden bei deutsche post dhl zentral gesteuert. da­ finanzinstrumente erfolgt gemäß ias 39.
bei werden originäre und derivative finanzinstrumente eingesetzt. 
letztere finden lediglich zur begrenzung originärer finanzrisiken  liquiditätsmanagement
verwendung und sollten hinsichtlich ihrer marktwertschwankun­ das wichtigste ziel des liquiditätsmanagements ist die sicher­
gen nicht isoliert vom grundgeschäft betrachtet werden. stellung der zahlungsfähigkeit des konzerns deutsche post dhl 
der handlungsrahmen, die verantwortlichkeiten und die  und aller konzerngesellschaften. deshalb wird die liquidität im 
notwendigen kontrollen für den einsatz von derivaten sind in der  konzern so weit wie möglich über cash pools zentralisiert und im 
internen risikorichtlinie des konzerns geregelt. die  erfassung, die  corporate center gesteuert.
bewertung und die abwicklung der finanztransaktionen  erfolgt  die wesentliche steuerungsgröße sind die zentral verfüg­
mithilfe einer geprüften risikomanagementsoftware, mit der auch  baren  liquiditätsreserven  (funding  availability),  die  sich  aus 
regelmäßig die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen doku­ den zentralen kurzfristigen geldanlagen und den fest zugesagten 
mentiert wird. derivateportfolios werden regelmäßig mit den be­ kredit linien zusammensetzen. angestrebt wird die verfügbarkeit 
treffenden banken abgeglichen. einer zentralen kreditlinie von mindestens 2 mrd €.
im hinblick auf das inkrafttreten der european market  am 31. dezember 2013 verfügte deutsche post dhl über zen­
infra structure regulation (emir) hat der konzern seine risiko­ trale liquiditätsreserven von 4,6 mrd € (vorjahr: 2,7 mrd €), die 
manage mentprozesse überprüft und angepasst: rahmenverträge  sich aus zentralen geldanlagen in höhe von 2,6 mrd € und einer 
mit banken wurden ergänzt und zusätzlich interne kon trollen für  syndizierten kreditlinie in höhe von 2 mrd € zusammensetzten.
den einsatz von derivaten eingeführt.  die fälligkeitsstruktur der originären finanziellen verbind­
lichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 basierend auf cash­
flows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse: restlaufzeiten
mio €
über 1 jahr   über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2013            
langfristige finanzschulden 82 156 233 849 662 3.379
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0 11 3 3 2 130
langfristige verbindlichkeiten 82 167 236 852 664 3.509
kurzfristige finanzschulden  1.299 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6.392 0 0 0 0 0
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 346 0 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten 8.037 0 0 0 0 0
zum 31. dezember 2012            
langfristige finanzschulden 106 1.031 61 61 811 2.758
sonstige langfristige verbindlichkeiten 0 4 4 4 3 137
langfristige verbindlichkeiten 106 1.035 65 65 814 2.895
kurzfristige finanzschulden  297 0 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.991 0 0 0 0 0
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten 462 0 0 0 0 0
kurzfristige verbindlichkeiten 6.750 0 0 0 0 0
 
am 9. oktober 2013 hat die deutsche post ag zwei festver­  anleihe der deutsche post finance b.v. über 926 mio € ver wendet 
zinsliche anleihen im gesamtvolumen von 1 mrd € am kapital­ werden. bis dahin werden die mittel kurzfristig am geldmarkt 
markt platziert. die anleihen haben ein nominalvolumen von  inves tiert. die anleihen werden unter den langfristigen finanz­
jeweils 500 mio € und laufzeiten von fünf und zehn jahren.  schulden ausgewiesen.
der emissionserlös wird zur tilgung der im januar 2014 fälligen 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 191
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
die fälligkeitsstruktur der derivativen finanzinstrumente 
basierend auf cashflows stellt sich wie folgt dar:
fälligkeitsanalyse: restlaufzeiten
mio €
über 1 jahr   über 2 jahre  über 3 jahre  über 4 jahre 
  bis 1 jahr bis 2 jahre bis 3 jahre bis 4 jahre bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2013                  
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich                  
cash outflow  –5.345 –389 0 0 0 0
cash inflow 5.591 403 0 0 0 0
mit nettoausgleich            
cash inflow 23 5 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich            
cash outflow  –1.821 –411 –46 –33 –41 –37
cash inflow 1.776 409 48 26 26 23
mit nettoausgleich            
cash outflow –4 –1 0 0 0 0
zum 31. dezember 2012                  
forderungen aus derivaten mit bruttoausgleich                  
cash outflow  –5.210 –616 0 0 0 0
cash inflow 5.422 663 0 0 0 0
mit nettoausgleich                  
cash inflow 13 2 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus derivaten mit bruttoausgleich                  
cash outflow  –4.922 –440 0 0 0 0
cash inflow 4.803 430 0 0 0 0
mit nettoausgleich                  
cash outflow –22 –3 0 0 0 0
 
aus derivativen finanzinstrumenten resultieren sowohl an­ zentralisiert. die zentralisierten risiken werden vom corporate 
sprüche als auch verpflichtungen. die vertragliche gestaltung legt  treasury zu einer nettoposition je währung zusammengefasst 
fest, ob diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem  und auf basis von value­at­risk­limits extern abgesichert. der 
nettoausgleich führen oder ob beide vertragsparteien ihre ver­ währungsbezogene value at risk (95 % /ein monat haltedauer) für 
pflichtungen vollständig zu  erfüllen haben (bruttoausgleich).  das betreffende portfolio betrug zum stichtag insgesamt 4 mio € 
(vorjahr: 3 mio €) bei einem limit von maximal 5 mio €.
währungsrisiko und währungsmanagement der nominalwert der zur steuerung bilanzieller währungs­
aufgrund  der  internationalen  geschäftstätigkeit  von  risiken eingesetzten devisentermingeschäfte und ­swaps betrug 
deutsche post dhl können währungsrisiken aus bereits bilan­ zum  stichtag  2.409 mio €  (vorjahr:  4.370 mio €)  bei  einem 
zierten sowie aus geplanten zukünftigen transaktionen entstehen: marktwert von 34 mio € (vorjahr: 42 mio €). auf die anwendung 
bilanzielle währungsrisiken entstehen aus der bewertung  von fair value hedge accounting für die bilanzierung der einge­
und  der  erfüllung  von  gebuchten  fremdwährungspositionen,  setzten derivate wurde aus vereinfachungsgründen verzichtet. die 
wenn der kurs am bewertungsstichtag oder erfüllungstag vom  derivate werden als trading­derivate ausgewiesen.
einbuchungskurs  abweicht.  die  daraus  resultierenden  fremd­
währungsdifferenzen wirken sich unmittelbar auf das ergebnis 
aus. um diese effekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle 
wesentlichen bilanziellen fremdwährungsrisiken im konzern im 
rahmen der inhouse­bank­funktion bei der deutsche post ag 
192 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
aus  geplanten  fremdwährungstransaktionen  entstehen  hypothetische wechselkursänderungen haben einen erfolgs­
währungsrisiken, wenn die abwicklung der zukünftigen fremd­ wirksamen einfluss auf die marktwerte der externen derivate der 
währungstransaktionen zu kursen erfolgt, die von den ursprüng­ deutsche post ag und auf die fremdwährungsergebnisse aus der 
lichen planungs­ oder kalkulationskursen abweichen. diese wäh­ stichtagsbewertung  der  inhouse­bank­salden,  salden  von  ex­
rungsrisiken werden im corporate treasury zentral erfasst und im  ternen bankkonten sowie internen und externen darlehen der 
rahmen eines sicherungsprogramms über 24 monate rollierend   deutsche post ag. der währungsbezogene value at risk der betref­
gesteuert. ziel ist es, alle wesentlichen währungsrisiken über  fenden fremdwährungspositionen betrug zum stichtag 4 mio € 
24 monate durchschnittlich bis zu 50 % abzusichern. dies soll  (vorjahr:  3 mio €).  weiterhin  haben  hypothetische  wechsel­
planungs sicherheit schaffen und währungskursbedingte schwan­ kursänderungen auswirkungen auf das eigenkapital und auf die 
kungen des ergebnisses abmildern. zum bilanzstichtag betrug die  marktwerte der derivate, die zur sicherung von bilanzunwirk­
durchschnittliche sicherungsquote der betroffenen währungen  samen festen verpflichtungen und mit hoher wahrscheinlichkeit 
für die nächsten 24 monate rund 35 %. die betreffenden absiche­ eintretenden künftigen fremdwährungstransaktionen – cashflow 
rungsgeschäfte werden im rahmen von cashflow hedge accoun­ hedges – abgeschlossen worden sind. der währungsbezogene 
ting abgebildet,   textziffer 50.3 „cashflow hedges“. value at risk dieser risikoposition lag zum 31. dezember 2013 
insgesamt  waren  zum  stichtag  devisentermingeschäfte  bei 30 mio € (vorjahr: 32 mio €). der gesamte währungsbezo­
und ­swaps mit einem nominalwert von 4.280 mio € (vorjahr:  gene value at risk betrug zum bilanzstichtag 29 mio € (vorjahr: 
5.976 mio €) ausstehend. der entsprechende marktwert belief sich  35 mio €). aufgrund gegenseitiger abhängigkeiten ist der gesamt­
auf 98 mio € (vorjahr: 51 mio €). devisenoptionen bestanden wie  wert geringer als die summe der oben genannten einzelwerte.
im vorjahr zum jahresende nicht. zur absicherung von fremd­
währungsfinanzierungen  bestanden  außerdem  cross­c  urrency  zinsrisiko und zinsmanagement
swaps mit einem nominalwert von 163 mio € (vorjahr: 163 mio €)  die marktwerte der zinssicherungsgeschäfte wurden auf 
und einem marktwert von 14 mio € (vorjahr: 2 mio €). basis abgezinster, zukünftig erwarteter cashflows ermittelt, dafür 
fremdwährungsrisiken, die aus der umrechnung von ver­ wurde das im corporate treasury eingesetzte risikomanagement­
mögenswerten und schulden ausländischer unternehmens  ein­ system verwendet.
hei ten in die konzernwährung resultieren (translationsrisiken),  zum 31. dezember 2013 bestanden zins­swaps mit einem 
 waren zum 31. dezember 2013 nicht gesichert. nominalvolumen  von  1.126 mio €  (vorjahr:  326 mio €).  der 
von den zum 31. dezember 2013 nach ias 39 im eigen kapital  marktwert dieser zins­swap­position betrug 6 mio € (vorjahr: 
erfassten unrealisierten ergebnissen aus währungsbezogenen deri­ 23 mio €). wie im vorjahr existierten zum stichtag keine zins­
vaten werden voraussichtlich 69 mio € (vorjahr: 3 mio €) im ver­ optionsgeschäfte.
lauf des jahres 2014 ergebniswirksam. im geschäftsjahr 2013 hat der konzern weitere festverzinsli­
ifrs 7 fordert eine quantitative risikoindikation, die die aus­ che anleihen am kapitalmarkt emittiert. gleichzeitig hat sich die 
wirkungen von wechselkursänderungen am bilanzstichtag auf die  restlaufzeit der im januar 2014 fälligen anleihe auf weniger als 
gewinn­und­verlust­rechnung und das eigenkapital analysiert.  ein jahr verkürzt und zusätzlich wurde ein teil der originär fest­
dazu werden die im bestand befindlichen finanzinstrumente in  verzinslichen anleihen in variable kurzfristige zinsen geswapt. 
fremder währung im rahmen einer value­at­risk­berechnung  im endeffekt hat sich dadurch der anteil von instrumenten mit 
(95 % konfidenz /ein monat haltedauer) auf die auswirkungen die­ kurzfristiger zinsbindung gegenüber dem vorjahr deutlich erhöht. 
ser wechselkursänderungen untersucht. es wird unterstellt, dass  unter berücksichtigung bestehender zinssicherungsgeschäfte be­
der bestand am bilanzstichtag repräsentativ für das gesamtjahr  trägt der anteil der finanzschulden mit kurzfristiger zinsbindung, 
ist. die auswirkungen hypothetischer wechselkursänderungen   text ziffer 46, zum bilanzstichtag ca. 36 % (vorjahr: 8 %). der ein­
auf das translationsrisiko fallen nicht in den anwendungsbereich  fluss einer möglichen zinsänderung auf die finanzlage des kon­
von ifrs 7. folgende annahmen werden der sensitivitätsanalyse  zerns ist aber weiterhin unbedeutend.
zugrunde gelegt: die von ifrs 7 geforderte darstellung der quantitativen 
originäre finanzinstrumente von konzerngesellschaften in  risiko indikation bezogen auf das zinsänderungsrisiko erfolgt 
fremder währung werden über die inhouse­bank der deutsche  mittels einer sensitivitätsanalyse. mit dieser methode werden die 
post ag gesichert, indem die deutsche post ag monatliche wäh­ effekte aus hypothetischen marktzinsänderungen auf die zins­
rungskurse fixiert und garantiert. änderungen der währungs­ erträge und zinsaufwendungen sowie auf das eigenkapital zum 
kurse haben daher keinen einfluss auf die gewinn­und­verlust­  stichtag ermittelt. folgende annahmen liegen der sensitivitäts­
rechnung und das eigenkapital der konzerngesellschaften. da  analyse zugrunde:
vereinzelt konzerngesellschaften aus rechtlichen gründen nicht  originäre  variabel  verzinsliche  finanzinstrumente  unter­
am inhouse banking teilnehmen können, werden deren wäh­ liegen einem zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die sensi­
rungsrisiken aus originären finanzinstrumenten durch den ein­ tivitätsanalyse  einzubeziehen.  originäre  variabel  verzinsliche 
satz von derivaten zu 100 % lokal abgesichert. sie haben somit  finanz instrumente, die mittels cashflow hedging in festver zins­
keine auswirkung auf die risikoposition des konzerns. liche  finanzinstrumente  transformiert  wurden,  werden  nicht 
einbezogen. marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen 
finanz instrumenten, die zur sicherung von zinsbedingten zah­
lungsschwankungen abgeschlossen wurden (cashflow hedging), 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 193
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
durch marktwertänderungen auf das eigenkapital aus und sind des­ rohstoffpreisänderungen  hätten  einerseits  auswirkungen 
halb im rahmen der sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. alle  auf den marktwert der zur absicherung zukünftiger hochwahr­
festverzinslichen und zu fortgeführten anschaffungskosten bewer­ scheinlicher rohstoffeinkäufe abgeschlossenen derivate (cashflow 
teten finanzinstrumente unterliegen keinem zinsänderungsrisiko. hedges) und die hedge­reserve im eigenkapital. wären die den 
designierte fair value hedges zur absicherung von zins­ derivaten zugrunde liegenden rohstoffpreise zum bilanzstichtag 
änderungsrisiken werden in die analyse nicht einbezogen, da  10 % höher gewesen, hätte dies zu einer erhöhung der marktwerte 
sich die zinsbedingten wertänderungen des grundgeschäfts und  und des eigenkapitals von 5 mio € (vorjahr: 0 mio €) geführt. 
des sicherungsgeschäfts nahezu vollständig für die periode in der  ein entsprechender rückgang der rohstoffpreise hätte den gegen­
 gewinn­und­verlust­rechnung ausgleichen. lediglich der variable  läufigen effekt gehabt.
teil des sicherungsinstruments hat auswirkungen auf das finanz­ weiterhin wird aus vereinfachungsgründen ein teil der roh­
ergebnis und ist in die sensitivitätsanalyse einzubeziehen. stoff preissicherungsgeschäfte nicht unter cashflow hedge accoun­
wenn  das  marktzinsniveau  zum  31. dezember 2013  um  ting bilanziert. für die betreffenden derivate würden sich roh­
100 basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das finanzergeb­ stoffpreisänderungen sowohl auf die marktwerte als auch auf die 
nis um –6 mio € verschlechtert (vorjahr: um 2 mio € verbessert).  gewinn­und­verlust­rechnung auswirken. wären die zugrunde 
eine absenkung des marktzinsniveaus um 100 basispunkte hätte  liegenden rohstoffpreise zum bilanzstichtag 10 % höher gewesen, 
den gegenläufigen effekt zur folge gehabt. eine veränderung des  hätte dies wie im vorjahr zu einer erhöhung der betreffenden 
marktzinsniveaus um 100 basispunkte hätte auswirkungen auf die  marktwerte und damit des operativen ergebnisses um weniger als 
im eigenkapital bilanzierten marktwerte der zinsderivate. eine  1 mio € geführt. ein entsprechender rückgang der rohstoffpreise 
zinserhöhung in diesem geschäftsjahr hätte wie im vorjahr zu  hätte die marktwerte und das operative ergebnis ebenfalls um 
keiner erhöhung des eigenkapitals geführt und eine absenkung  weni ger als 1 mio € verringert.
hätte wie im vorjahr keine verringerung des eigenkapitals zur 
folge gehabt. kreditrisiko
ein kreditrisiko besteht für den konzern aufgrund der tat­
marktpreisrisiko sache, dass vertragspartner ihren verpflichtungen aus operativer 
risiken  aus  rohstoffpreisschwankungen  wurden  wie  im  geschäftstätigkeit und aus finanztransaktionen nicht nach kommen. 
vorjahr weitgehend über operative maßnahmen an die kunden  um das kreditrisiko aus finanztransaktionen zu minimieren, wer­
weiter gegeben, dies gilt insbesondere bei preisschwankungen bei  den nur geschäfte mit vertragspartnern erst klassiger bonität ab­
kerosin und schiffsdiesel. allerdings wirken die entsprechenden  geschlossen. aufgrund der heterogenen kundenstruktur besteht 
treibstoff zuschläge (fuel surcharges) erst mit einer zeitverzöge­ keine risikokonzentration. jedem vertragspartner wird ein indivi­
rung von ein bis zwei monaten, sodass bei starken kurzfristigen  duelles limit zugewiesen, dessen ausschöpfung regelmäßig über­
treibstoffpreisveränderungen  vorübergehende  ergebniseffekte  wacht wird. an den bilanzstichtagen wird geprüft, ob aufgrund der 
entstehen können. bonität der einzelnen kontrahenten eine wertminderung auf die 
darüber hinaus wurden in geringem umfang aber auch roh­ positiven marktwerte notwendig ist. zum 31. dezember 2013 war 
stoffpreis­swaps für diesel und schiffsdiesel zur steuerung der ver­ dies bei keinem kontrahenten der fall.
bliebenen risiken genutzt. der nominalwert dieser commodity­  im operativen geschäft werden die ausfallrisiken fortlau­
swaps betrug 56 mio € (vorjahr: 8 mio €) bei einem marktwert  fend überwacht. der gesamtbetrag der buchwerte der finanziellen 
von 0 mio € (vorjahr: 0 mio €). vermögenswerte stellt das maximale ausfallrisiko dar. die forde­
ifrs 7 fordert eine sensitivitätsanalyse, die die effekte hypo­ rungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 7.040 mio € 
thetischer  rohstoffpreisänderungen  auf  gewinn­und­verlust­  (vorjahr: 6.959 mio €) sind innerhalb eines jahres fällig. die fol­
rechnung und eigenkapital darstellt. gende tabelle gibt einen überblick über die überfälligkeiten bei 
forderungen:
 
mio € zum abschlussstichtag überfällig und nicht wertgemindert
zum abschluss­
stichtag weder 
buchwert vor  wertgemindert  91 – 120  121 – 150  151 – 180 
  wertminderung noch fällig < 30 tage 31 – 60 tage 61 – 90 tage tage tage tage > 180 tage
zum 31. dezember 2013                  
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 7.250 5.154 749 641 270 93 42 36 17
zum 31. dezember 2012                  
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 7.175 5.038 764 647 258 103 44 26 23
194 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
die forderungen aus lieferungen und leistungen haben sich 
wie folgt entwickelt:
 
mio €
  2012 2013
bruttoforderungen     
anfangsstand 1. januar 7.163 7.175
veränderungen 12 75
endstand 31. dezember 7.175 7.250
wertberichtigungen    
anfangsstand 1. januar –229 –216
veränderungen 13 6
endstand 31. dezember –216 –210
bilanzwert 31. dezember 6.959 7.040
 
alle übrigen finanzinstrumente sind weder überfällig noch 
wertgemindert.  die  heterogene  struktur  der  vertragspartner 
schließt eine risikokonzentration aus.
auf die übrigen vermögenswerte wurden wertberichtigun­
gen in höhe von 23 mio € (vorjahr: 45 mio €) vorgenommen.
50.2  sicherheiten
unter den langfristigen finanziellen vermögenswerten wer­
den zum bilanzstichtag 545 mio € (vorjahr: 549 mio €) gestellte 
sicherheiten ausgewiesen. davon entfallen 318 mio € auf zah­
lungsmittel mit verfügungsbeschränkung, die auf einem sperr­
konto der commerzbank ag für eventuelle zahlungen aufgrund 
des eu­beihilfeverfahrens hinterlegt worden sind,   textziffer 3, 
geschäftsbericht 2012. weitere 55 mio € betreffen sicherheiten im 
rahmen  einer  m & a­(merger­ & ­acquisition­)transaktion.  ein 
betrag in höhe von 102 mio € bezieht sich im wesentlichen auf 
verbindlichkeiten im rahmen der abwicklung der wohnungs­
baudarlehen der deutsche post ag und weitere 64 mio € betreffen 
gezahlte kautionen.
unter den kurzfristigen finanziellen vermögenswerten wer­
den 41 mio € (vorjahr: 49 mio €) gestellte sicherheiten ausgewie­
sen. der wesentliche teil betrifft sicherheiten, die für qte­ leasing­
transaktionen angelegt worden sind.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 195
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
50.3  derivative finanzinstrumente
die folgende tabelle gibt einen überblick über die im kon­
zern eingesetzten bilanzierten derivativen finanzinstrumente und 
ihre marktwerte. derivate mit amortisierendem nominalvolumen 
werden in voller höhe bei endfälligkeit gezeigt.
derivative finanzinstrumente
mio €
marktwerte 2013 nach fälligkeit
2012 2013 vermögen schulden
markt­ markt­
wert  wert  markt­
nomi­ markt­ nomi­ ver­ schul­ wert  bis 1  bis 2  bis 3  bis 4  bis 5  > 5  bis 1  bis 2  bis 3  bis 4  bis 5  > 5 
  nal         wert wert nalwert mögen den gesamt jahr jahre jahre jahre jahre jahre jahr jahre jahre jahre jahre jahre
zinsbezogene produkte                                                      
zins­swaps 326 23 1.126 12 –6 6 12 0 0 0 0 0 0 0 0 0 –4 –2
davon cashflow hedges 163 13 163 7 0 7 7 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon fair value hedges 163 10 963 5 –6 –1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 –4 –2
davon zu handels­
zwecken 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
währungsbezogene 
geschäfte                                      
devisentermingeschäfte 2.918 4 2.206 94 –26 68 78 16 0 0 0 0 –21 –5 0 0 0 0
davon cashflow hedges 1.442 9 1.825 89 –25 64 73 16 0 0 0 0 –20 –5 0 0 0 0
davon net investment 
hedges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon zu handels­
zwecken 1.476 –5 381 5 –1 4 5 0 0 0 0 0 –1 0 0 0 0 0
devisenoptionen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon cashflow hedges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
devisen­swaps 3.058 47 2.074 36 –6 30 36 0 0 0 0 0 –6 0 0 0 0 0
davon cashflow hedges 164 0 46 1 –1 0 1 0 0 0 0 0 –1 0 0 0 0 0
davon zu handels­
zwecken 2.894 47 2.028 35 –5 30 35 0 0 0 0 0 –5 0 0 0 0 0
cross­currency swaps 163 2 163 14 0 14 14 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon cashflow hedges 163 2 163 14 0 14 14 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon fair value hedges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon zu handels­
zwecken 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   6.139 53 4.443 144 –32 112 128 16 0 0 0 0 –27 –5 0 0 0 0
rohstoffpreisbezogene 
geschäfte                                      
rohstoffpreis­swaps 8 0 56 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon cashflow hedges 3 0 52 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon zu handels­
zwecken 5 0 4 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
 
neben den in der tabelle aufgeführten derivativen finanz­
instrumenten bestehen weitere derivate mit einem marktwert in 
höhe von –2 mio € (vorjahr: –49 mio €), die aus m & a­trans­
aktionen resultieren.
196 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
fair value hedges cashflow hedges
zur  absicherung  des  fair­value­risikos  von  festverzins­ cashflow­risiken  aus  zukünftigen  operativen  fremdwäh­
lichen euroverbindlichkeiten mit fälligkeit in 2014 wurden zins­ rungs umsätzen  und  ­aufwendungen  werden  im  konzern  mit 
swaps als fair value hedges eingesetzt. die beizulegenden zeit­ devisentermingeschäften und ­swaps abgesichert. die zeitwerte 
werte dieser zins­swaps betragen 5 mio € (vorjahr: 10 mio €).  der devisentermingeschäfte und ­swaps lagen zum stichtag bei 
zum 31. dezember 2013 bestand außerdem eine buchwertanpas­ 64 mio € (vorjahr: 9 mio €). die gesicherten grundgeschäfte wer­
sung auf das grundgeschäft aus einem in der vergangenheit auf­ den bis 2015 cashflow­wirksam.
gelösten zins­swap von 1 mio € (vorjahr: 7 mio €). die buchwert­ risiken aus festverzinslichen fremdwährungsanlagen  wurden 
anpassung wird über die restlaufzeit der verbindlichkeit anhand  mit synthetischen zins­währungs­swaps gesichert und in fest­
der effektivzinsmethode erfolgswirksam aufgelöst und reduziert  verzinsliche euroanlagen transformiert. diese synthetischen zins­
den künftigen zinsaufwand. währungs­swaps mit einem zeitwert zum stichtag von 21 mio € 
zur  absicherung  des  fair­value­risikos  festverzinslicher  (vorjahr: 15 mio €) sichern das währungsrisiko.
euro anleihen mit fälligkeiten in 2018 und 2020 wurden im jahr  risiken aus dem einkauf von diesel, die nicht an kunden 
2013 neue zins­swaps abgeschlossen und als fair value h  edges  weitergereicht werden können, wurden mit rohstoffpreis­swaps 
desig niert.  der  marktwert  dieser  sicherungsgeschäfte  betrug  abgesichert, die im jahr 2014 cashflow­wirksam werden. der zeit­
zum bilanzstichtag –6 mio €. eine übersicht über die aus den ge­ wert dieser cashflow hedges betrug zum jahresende wie im vor­
sicher ten grundgeschäften und den entsprechenden sicherungs­ jahr 0 mio €.
geschäften entstandenen gewinne und verluste gibt die folgende 
tabelle:
ineffektivitäten fair value hedges
mio €
  2012 2013
gewinne (+) aus den gesicherten grundgeschäften 1 11
verluste (–) aus den sicherungsgeschäften –1 –11
saldo (ineffektivitäten) 0 0
 
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 197
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
50.4  zusätzliche angaben zu den im konzern eingesetzten 
finanzinstrumenten
im konzern werden finanzinstrumente analog zu den jewei­
ligen bilanzposten klassifiziert. die folgende übersicht zeigt eine 
überleitung der klassen auf die kategorien des ias 39 und die 
 jeweiligen marktwerte:
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2013
mio € beizulegender zeitwert  
sonstige finanzinstrumente  der finanzinstrumente  
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39  a ußerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle  zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   bis zur endfälligkeit   als sicherungsinstrumente  forderungen aus leasing /  
 vermögenswerte / verbindlichkeiten  finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle v erbindl ichkeiten zu haltende vermögenswerte  designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option              
aktiva                    
langfristige finanzielle 
 vermögenswerte 1.124                
at cost 858 0 0 97 729 0 0 32 846
at fair value 266 0 90 160 0 0 16 0 266
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 7.040                
at cost 7.040 0 0 0 7.040 0 0 0 7.040
sonstige kurzfristige 
 vermögenswerte 2.221                
  at cost 955 0 0 0 955 0 0 0 955
  nicht ifrs 7 1.266 0 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzielle 
 vermögenswerte  821                
at cost 70 0 0 0 63 0 0 7 70
at fair value 751 40 0 611 0 0 100 0 751
flüssige mittel und 
 zahlungs mitteläquivalente 3.417 0 0 0   3.417 0 0 0 3.417
summe aktiva 14.623 40 90 868   12.204 0 116 39 –
passiva                    
langfristige finanzschulden 1 4.612                
at cost 4.601 0 0 0 4.407 0 0 194 4.657
at fair value 11 0 0 0 0 0 11 0 11
sonstige langfristige 
 verbindlichkeiten 227                
at cost 147 0 0 0 147 0 0 0 147
nicht ifrs 7 80 0 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzschulden  1.328                
at cost 1.299 0 0 0 1.280 0 0 19 1.302
at fair value 29 8 0 0 0 0 21 0 29
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen  6.392       6.392 0 0 0 6.392
sonstige kurzfristige 
 verbindlichkeiten 3.981                
at cost 346 0 0 0 346 0 0 0 346
nicht ifrs 7 3.635 0 0 0   0 0 0 0 0
summe passiva 16.540 8 0 0   12.572 0 32 213 –
1 die in den langfristigen und kurzfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und deutsche post finance b. v. wurden teilweise als 
 grundgeschäfte zum fair value  hedge designiert und unterliegen damit einem basis­adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert 
noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben wird in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 
emittiert wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe beläuft sich am bilanzstichtag auf 1.353 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente ist am 
bilanzstichtag mit 928 mio € auszuweisen.
198 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2013
mio € beizulegender zeitwert  
sonstige finanzinstrumente  der finanzinstrumente  
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39   außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle  zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   bis zur endfälligkeit   als sicherungsinstrumente  forderungen aus leasing /  
 vermögenswerte / verbindlichkeiten  finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle  verbind lichkeiten zu haltende vermögenswerte  designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option              
aktiva                    
langfristige finanzielle 
v ermögenswerte 1.124                
at cost 858 0 0 97 729 0 0 32 846
at fair value 266 0 90 160 0 0 16 0 266
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 7.040                
at cost 7.040 0 0 0 7.040 0 0 0 7.040
sonstige kurzfristige 
v ermögenswerte 2.221                
  at cost 955 0 0 0 955 0 0 0 955
  nicht ifrs 7 1.266 0 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzielle 
v ermögenswerte  821                
at cost 70 0 0 0 63 0 0 7 70
at fair value 751 40 0 611 0 0 100 0 751
flüssige mittel und 
z ahlungsm  itteläquivalente 3.417 0 0 0   3.417 0 0 0 3.417
summe aktiva 14.623 40 90 868   12.204 0 116 39 –
passiva                    
langfristige finanzschulden 1 4.612                
at cost 4.601 0 0 0 4.407 0 0 194 4.657
at fair value 11 0 0 0 0 0 11 0 11
sonstige langfristige 
v erbindlichkeiten 227                
at cost 147 0 0 0 147 0 0 0 147
nicht ifrs 7 80 0 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzschulden  1.328                
at cost 1.299 0 0 0 1.280 0 0 19 1.302
at fair value 29 8 0 0 0 0 21 0 29
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen  6.392       6.392 0 0 0 6.392
sonstige kurzfristige 
v erbindlichkeiten 3.981                
at cost 346 0 0 0 346 0 0 0 346
nicht ifrs 7 3.635 0 0 0   0 0 0 0 0
summe passiva 16.540 8 0 0   12.572 0 32 213 –
1 die in den langfristigen und kurzfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und deutsche post finance b. v. wurden teilweise als 
 grundgeschäfte zum fair value  hedge designiert und unterliegen damit einem basis­adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert 
noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben wird in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 
emittiert wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe beläuft sich am bilanzstichtag auf 1.353 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente ist am 
bilanzstichtag mit 928 mio € auszuweisen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 199
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2012
mio € beizulegender zeitwert  
sonstige finanzinstrumente  der finanzinstrumente  
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39  a ußerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle  zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   bis zur endfälligkeit   als sicherungsinstrumente  forderungen aus leasing /  
 vermögenswerte / verbindlichkeiten  finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle v erbindl ichkeiten zu haltende vermögenswerte  designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option              
aktiva                    
langfristige finanzielle 
 vermögenswerte 1.039                
at cost 866 0 0 104 737 0 0 25 866
at fair value 173 0 79 58 0 0 36 0 173
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 6.959                
   at cost 6.959 0 0 0 6.959 0 0 0 6.959
sonstige kurzfristige 
 vermögenswerte 2.153                
at cost 893 0 0 0 893 0 0 0 893
nicht ifrs 7 1.260 0 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzielle 
 vermögenswerte  252                
at cost 119 0 0 0 77 0 0 42 119
at fair value 133 85 0 24 0 0 24 0 133
flüssige mittel und 
 zahlungs mitteläquivalente 2.400 0 0 0 2.400 0 0 0 2.400
summe aktiva 12.803 85 79 186   11.066 0 60 67 –
passiva                    
langfristige finanzschulden 1 4.413                
at cost 4.405 0 0 0 4.282 0 0 123 4.571
at fair value 8 3 0 0 0 0 5 0 8
sonstige langfristige 
 verbindlichkeiten 276                
at cost 149 0 0 0 149 0 0 0 149
nicht ifrs 7 127 0 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzschulden  403                
at cost 294 0 0 0 268 0 0 26 294
at fair value 109 88 0 0 0 0 21 0 109
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen  5.991 0 0 0 5.991 0 0 0 5.991
sonstige kurzfristige 
 verbindlichkeiten 4.004                
at cost 398 0 0 0 398 0 0 0 398
nicht ifrs 7 3.606 0 0 0 0 0 0 0 0
summe passiva 15.087 91 0 0   11.088 0 26 149 –
1 die in den langfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und der deutsche post finance b.v. wurden vollständig oder teilweise als 
 grundgeschäfte zum fair value hedge designiert und unterliegen damit einem basis­adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert 
noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben wird in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 
emittiert  wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe beläuft sich am bilanzstichtag auf 1.049 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente ist am 
bilanzstichtag mit 929 mio € auszuweisen.
in den geschäftsjahren 2013 und 2012 wurden keine ver­
mögenswerte reklassifiziert.
200 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
überleitung der bilanzwerte zum 31. dezember 2012
mio € beizulegender zeitwert  
sonstige finanzinstrumente  der finanzinstrumente  
buchwert wertansatz nach bewertungskategorie gemäß ias 39   außerhalb von ias 39 innerhalb von ifrs 7
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle  zur veräußerung verfügbare  ausleihungen und forderungen /   bis zur endfälligkeit   als sicherungsinstrumente  forderungen aus leasing /  
 vermögenswerte / verbindlichkeiten  finanzielle vermögenswerte übrige finanzielle  verbind lichkeiten zu haltende vermögenswerte  designierte derivate verbindlichkeiten aus finance lease
    trading fair value option              
aktiva                    
langfristige finanzielle 
v ermögenswerte 1.039                
at cost 866 0 0 104 737 0 0 25 866
at fair value 173 0 79 58 0 0 36 0 173
forderungen aus lieferungen 
und leistungen 6.959                
   at cost 6.959 0 0 0 6.959 0 0 0 6.959
sonstige kurzfristige 
v ermögenswerte 2.153                
at cost 893 0 0 0 893 0 0 0 893
nicht ifrs 7 1.260 0 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzielle 
v ermögenswerte  252                
at cost 119 0 0 0 77 0 0 42 119
at fair value 133 85 0 24 0 0 24 0 133
flüssige mittel und 
z ahlungsm  itteläquivalente 2.400 0 0 0 2.400 0 0 0 2.400
summe aktiva 12.803 85 79 186   11.066 0 60 67 –
passiva                    
langfristige finanzschulden 1 4.413                
at cost 4.405 0 0 0 4.282 0 0 123 4.571
at fair value 8 3 0 0 0 0 5 0 8
sonstige langfristige 
v erbindlichkeiten 276                
at cost 149 0 0 0 149 0 0 0 149
nicht ifrs 7 127 0 0 0 0 0 0 0 0
kurzfristige finanzschulden  403                
at cost 294 0 0 0 268 0 0 26 294
at fair value 109 88 0 0 0 0 21 0 109
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen  5.991 0 0 0 5.991 0 0 0 5.991
sonstige kurzfristige 
v erbindlichkeiten 4.004                
at cost 398 0 0 0 398 0 0 0 398
nicht ifrs 7 3.606 0 0 0 0 0 0 0 0
summe passiva 15.087 91 0 0   11.088 0 26 149 –
1 die in den langfristigen finanzschulden enthaltenen anleihen der deutsche post ag und der deutsche post finance b.v. wurden vollständig oder teilweise als 
 grundgeschäfte zum fair value hedge designiert und unterliegen damit einem basis­adjustment. die bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum zeitwert 
noch zu fortgeführten anschaffungskosten. daneben wird in den langfristigen finanzschulden die wandelanleihe der deutsche post ag, die im dezember 2012 
emittiert  wurde, ausgewiesen. der zeitwert der notierten anleihe beläuft sich am bilanzstichtag auf 1.049 mio €. der zeitwert der fremdkapitalkomponente ist am 
bilanzstichtag mit 929 mio € auszuweisen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 201
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
existiert für ein finanzinstrument ein liquider markt (z. b.  in den als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö­
eine wertpapierbörse), wird der fair value durch den markt­  genswerte klassifizierten finanzanlagen sind in höhe von 97 mio € 
bzw. börsenpreis am bilanzstichtag bestimmt. soweit sich kein  (vorjahr: 104 mio €) anteile an personen­ und kapitalgesellschaf­
fair value am aktiven markt ablesen lässt, werden zur bewertung  ten enthalten. für diese instrumente besteht kein aktiver markt. 
 notierte marktpreise am aktiven markt für ähnliche instrumente  da die zukünftigen cashflows nicht zuverlässig ermittelt werden 
oder anerkannte bewertungsmodelle zur ermittlung der markt­ können, kann kein marktwert mit bewertungsmodellen ermit­
werte verwendet. die modelle berücksichtigen die wesentlichen  telt werden. die anteile dieser gesellschaften werden zu an­
wertbestimmenden  faktoren  der  finanzinstrumente.  die  ver­ schaffungskosten ausgewiesen. es ist nicht geplant, von den zum 
wendeten bewertungsparameter werden aus den marktkonditio­ 31. dezember 2013 ausgewiesenen zur veräußerung verfügbaren 
nen zum bilanz stichtag abgeleitet. das kontrahentenrisiko wird  finanziellen vermögenswerten wesentliche anteile in naher zu­
auf basis der aktuellen credit default swaps der vertragspartner  kunft zu veräußern oder auszubuchen. im geschäftsjahr wie auch 
analy siert. die beizulegenden zeitwerte von sonstigen langfristigen  im vorjahr wurden keine wesentlichen zu anschaffungskosten 
forderungen sowie von bis zur endfälligkeit gehaltenen finanz­ bewerteten anteile veräußert. die zur veräußerung verfügbaren 
investitionen mit restlaufzeiten von über einem jahr entsprechen  finanziellen vermögenswerte, die zum fair value bewertet werden, 
den barwerten der mit den vermögenswerten verbundenen zah­ betreffen eigenkapital­ und schuldinstrumente.
lungen unter berücksichtigung der jeweils aktuellen zinsparameter. unter den erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert be­
zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente,  forderun­ werteten finanziellen vermögenswerten werden wertpapiere aus­
gen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderungen  gewiesen, für die die fair value option in anspruch genommen 
haben überwiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen ihre  worden ist, um bilanzielle inkongruenzen zu vermeiden. für die 
buchwerte  zum  abschlussstichtag  näherungsweise  dem  beizu­ vermögenswerte existiert ein aktiver markt. die bilanzierung er­
legenden zeitwert. verbindlichkeiten aus lieferungen und leis­ folgt zu marktwerten.
tungen sowie sonstige verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze  in der folgenden tabelle werden die zum fair value und die 
restlaufzeiten; die bilanzierten werte stellen näherungsweise die  nicht zum fair value bilanzierten finanzinstrumente je klasse hin­
beizulegenden zeitwerte dar. sichtlich ihrer methoden der fair­value­ermittlung dokumentiert:
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten
mio €
klasse level 1 1 level 2 2 level 3 3 gesamt
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten: 2013        
langfristige finanzielle vermögenswerte  157 765 190 1.112
kurzfristige finanzielle vermögenswerte  611 210 0 821
finanzielle vermögenswerte gesamt 768 975 190 1.933
langfristige finanzschulden  4.221 447 0 4.668
kurzfristige finanzschulden  927 402 2 1.331
finanzielle verbindlichkeiten gesamt 5.148 849 2 5.999
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten: 2012        
langfristige finanzielle vermögenswerte  137 770 132 1.039
kurzfristige finanzielle vermögenswerte  24 228 0 252
finanzielle vermögenswerte gesamt 161 998 132 1.291
langfristige finanzschulden  4.210 366 3 4.579
kurzfristige finanzschulden  0 357 46 403
finanzielle verbindlichkeiten gesamt 4.210 723 49 4.982
1 level 1: notierte preise am markt
2 level 2: bewertung anhand wesentlicher inputfaktoren, die auf beobachtbaren marktdaten beruhen
3 level 3: bewertung anhand wesentlicher inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren marktdaten beruhen
202 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
die bestimmung der marktwerte für devisentermingeschäfte  die tatsächlichen transaktionen für ähnliche instrumente am akti­
erfolgt auf basis abgezinster, zukünftig erwarteter cashflows unter  ven markt wider. gegebenenfalls vorhandene devisen optionen 
berücksichtigung von terminkursen auf dem devisenmarkt. die  werden mittels des optionspreismodells von black­scholes bewer­
devisenoptionen wurden mittels des optionspreismodells von  tet. alle wesentlichen inputfaktoren für die bewertung der deri­
black­scholes bewertet. vate sind am markt beobachtbar. level 3 enthält im wesentlichen 
unter level 2 fallen die rohstoff­, zins­ und fremdwährungs­ marktwerte von unternehmensbeteiligungen und optionen, die 
derivate. die bestimmung der marktwerte der derivate (devisen­ im zusammenhang mit m & a­transaktionen abgeschlossen wor­
termingeschäfte, zins­ und rohstoffpreis­swaps) erfolgt auf basis  den sind. die bewertung erfolgt mittels anerkannter bewertungs­
abgezinster, zukünftig erwarteter cashflows unter berücksichti­ modelle unter berücksichtigung plausibler annahmen und hängt 
gung von terminkursen für währungen, zinsen und rohstoffe  maßgeblich von finanzkennzahlen ab. 
(marktvergleichsverfahren). dafür werden am markt beobachtbare  im geschäftsjahr 2013 sind keine finanzinstrumente zwi­
preisnotierungen (währungskurse, zinsen und rohstoffpreise)  schen den leveln transferiert worden. die tabelle dokumentiert 
aus  marktüblichen  informationsplattformen  in  das  treasury  die ergebnisauswirkung der in level 3 eingeordneten finanzinstru­
manage ment system importiert. die preisnotierungen spiegeln  mente zum bilanzstichtag:
nicht beobachtbare parameter (level 3)
mio € gewinne 
gewinne  und verluste 
und verluste  (auswirkung 
zum   (auswirkung  im sonstigen  zum 
  1. jan. 2013 in guv) ergebnis) zugang abgang 31. dez. 2013
vermögenswerte            
eigenkapitalinstrumente 28 0 41 1 24 0 93
schulden            
schuldinstrumente 1 –1 2 0 0 0 0
derivate            
eigenkapitalderivate 48 –43 2 0 0 –3 2
1 die unrealisierten gewinne haben sich in der ias­39­neubewertungsrücklage ausgewirkt.
2 die verluste aus der fair­value­bewertung werden in den sonstigen finanzaufwendungen gezeigt.
die  nettoergebnisse  aus  finanzinstrumenten,  gegliedert  die nettoergebnisse berücksichtigen im wesentlichen  effekte 
nach den einzelnen bewertungskategorien des ias 39, stellen sich  aus der fair­value­bewertung, der wertberichtigung und der ver­
wie folgt dar: äußerung  (veräußerungsgewinne /­verluste)  der  finanzinstru­
mente. im geschäftsjahr wurde eine option im rahmen einer 
nettoergebnisse der bewertungskategorien m & a­transaktion erfolgswirksam ausgebucht. der ausweis für die 
mio € kategorie trading für das vorjahr betraf die bewertung des for­
  2012 2013 ward und der optionen, die abgeschlossen wurden, um die verblei­
ausleihungen und forderungen –111 –107 benden aktien der deutsche postbank ag zu übertragen. bei den 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  erfolgswirksam zum fair value bilanzierten finanzinstrum  enten 
 bewertete finanzielle vermögenswerte und 
wurden keine dividenden und zinsen berücksichtigt. angaben 
 verbindlichkeiten    
zum netto ergebnis der zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
trading –337 41
fair value option 0 0 vermögenswerte erfolgen unter   textziffer 40.2. erträge und auf­
übrige finanzielle verbindlichkeiten 2 3 wendungen aus zinsen und provisionsvereinbarungen der nicht 
  erfolgswirksam zum marktwert bewerteten finanzinstrumente 
werden in den erläuterungen zur gewinn­und­verlust­rechnung 
dargestellt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 203
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
in den folgenden tabellen werden die bilanziellen auswir­
kungen von nettingvereinbarungen aufgrund von master­netting­ 
vereinbarungen oder ähnlichen verträgen auf die darstellung der 
finanziellen vermögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten 
am bilanzstichtag dargestellt:
saldierung – vermögenswerte
mio € in der bilanz nicht saldierte finanzielle 
 vermögenswerte und schulden 
bruttowert   in der bilanz  finanzielle verbindlich­
der am  bruttowert  ausgewiesene  keiten, die einer rechtlich 
stichtag  der saldierten  nettobeträge  durchsetz baren netting­
bilan zierten  finanziellen  der saldierten  vereinbarung unterliegen, 
finanziellen  verbindlich­ finanziellen  jedoch die saldierungs­ erhaltene 
  forderungen keiten forderungen kriterien nicht erfüllen sicherheiten gesamt
vermögenswerte zum 31. dezember 2013            
derivative finanzielle vermögenswerte 156 0 156 38 0 118
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.207 167 7.040 0 0 7.040
vermögenswerte zum 31. dezember 2012            
derivative finanzielle vermögenswerte 1 144 0 144 68 0 76
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.084 125 6.959 0 0 6.959
1 ohne m & a­derivate
saldierung – schulden
mio € in der bilanz nicht saldierte finanzielle 
 vermögenswerte und schulden
in der bilanz 
bruttowert der  ausgewiesene  finanzielle  forderungen, 
am stichtag  nettobeträge  die  einer rechtlich 
bilanzierten  bruttowert  der saldierten   durchsetz baren netting­
finanziellen  der saldierten  finanziellen  vereinbarung unter liegen, 
verbindlich­ finanziellen  verbindlich­ jedoch die saldierungs­ gewährte  
  keiten forderungen keiten kriterien nicht erfüllen sicherheiten gesamt
schulden zum 31. dezember 2013            
schulden aufgrund derivativer finanzinstrumente 1 38 0 38 38 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6.559 167 6.392 0 0 6.392
schulden zum 31. dezember 2012            
schulden aufgrund derivativer finanzinstrumente 1 68 0 68 68 0 0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6.116 125 5.991 0 0 5.991
1 ohne m & a­derivate
204 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
52
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden    sonstige finanzielle verpflichtungen
aufgrund von nettingvereinbarungen (globalverrechnungsverträ­ neben den rückstellungen, verbindlichkeiten und eventual­
gen) nur dann saldiert, wenn am bilanzstichtag ein durchsetz barer  verbindlichkeiten bestehen sonstige finanzielle verpflichtungen in 
rechtsanspruch auf verrechnung besteht und ein ausgleich auf  höhe von 6.129 mio € (vorjahr: 6.325 mio €) aus unkündbaren 
nettobasis beabsichtigt ist.  operativen leasingverhältnissen gemäß ias 17.
ist ein anspruch auf saldierung im gewöhnlichen geschäfts­ die  künftigen  unkündbaren  leasingverpflichtungen  des 
verlauf nicht durchsetzbar, werden die finanziellen vermögenswerte  konzerns entfallen auf folgende anlageklassen:
und verbindlichkeiten am bilanzstichtag mit ihren bruttobeträgen 
in der bilanz ausgewiesen. der globalverrechnungsvertrag schafft  leasingverpflichtungen
nur einen bedingten anspruch auf verrechnung, der nur im  mio €
rechtsweg durchsetzbar ist.   2012 2013
zur sicherung von cashflow­ und fair­value­risiken geht  grundstücke und bauten 5.100 4.966
die deutsche post ag mit einer vielzahl von finanzdienstleistungs­ flugzeuge 647 524
insti tuten finanztermingeschäfte ein. diesen verträgen liegt ein  transportmittel 450 512
technische anlagen und maschinen 65 67
standardisierter  rahmenvertrag  für  finanztermingeschäfte  zu­
andere anlagen, betriebs­ und geschäftsausstattung 48 47
grunde. daraus lässt sich ein bedingter anspruch  auf verrechnung 
it­ausstattung 15 13
ableiten, der zu einem bruttoausweis der finanztermingeschäfte 
leasingverpflichtungen 6.325 6.129
am bilanzstichtag führt. der bedingte verrechnungsanspruch ist 
 
in der tabelle dargestellt.
abrechnungsprozesse aus lieferungen und leistungen im  die verringerung der leasingverpflichtungen um 196 mio € 
rahmen der postzustellung unterliegen dem weltpostvertrag und  auf 6.129 mio € resultiert aus der reduzierung der restlaufzeiten 
dem reims­vertrag. die vereinbarungen, insbesondere die ab­ der altverträge, insbesondere bei immobilien und flugzeugen, 
rechnungsmodalitäten, sind für alle sogenannten public postal  denen im wesentlichen keine neuen leasingverträge im gleichen 
operators in den jeweils beschriebenen vertragskonstellationen  umfang gegenüberstehen.
verbindlich. importe und exporte eines jeden kalenderjahres 
zwischen zwei vertragsparteien werden in einer jahresrechnung  fälligkeitsstruktur der mindestleasingzahlungen
abgerechnet und sind bei der jährlichen schlussrechnung saldiert  mio €
darzustellen. der nach der saldierung fordernde stellt die schluss­   2012 2013
rechnung. forderungen und verbindlichkeiten im rahmen des  bis 1 jahr 1.504 1.465
weltpostvertrags und des reims­vertrags werden am bilanzstich­ über 1 jahr bis 2 jahre 1.107 1.109
tag netto dargestellt. die oben stehenden  tabellen zeigen die for­ über 2 jahre bis 3 jahre 837 853
über 3 jahre bis 4 jahre 642 651
derungen und verbindlichkeiten vor und nach verrechnung. 
über 4 jahre bis 5 jahre 500 475
51 über 5 jahre 1.735 1.576
  eventualverbindlichkeiten
  6.325 6.129
die eventualverbindlichkeiten des konzerns belaufen sich auf 
 
insgesamt 1.077 mio € (vorjahr: 1.135 mio €). von den eventual­
verbindlichkeiten betreffen 21 mio € bürgschafts verpflichtungen  der barwert der abgezinsten mindestleasingzahlungen be­
(vorjahr:  22 mio €),  84 mio €   gewährleistungsverpflichtungen  läuft sich auf 5.019 mio € (vorjahr: 5.156 mio €). dabei wurde ein 
(vorjahr: 103 mio €) sowie 124 mio € verpflichtungen aus pro­ abzinsungsfaktor von 4,75 % (vorjahr: 4,75 %) zugrunde gelegt. ins­
zess risiken (vorjahr: 130 mio €).  gesamt sind miet­ und leasingzahlungen in höhe von 2.508 mio € 
die sonstigen eventualverbindlichkeiten sind im vergleich  (vorjahr: 2.529 mio €) entstanden, davon entfallen 1.696 mio € 
zum vorjahr von 880 mio € um 32 mio € auf 848 mio € gesunken.  (vorjahr: 1.730 mio €) auf unkündbare miet­ und leasingverträge. 
die künftigen leasingverpflichtungen aus unkündbaren v  erträgen 
entfallen im wesentlichen mit 2.092 mio € (vorjahr: 2.255 mio €) 
auf die deutsche post immobilien gmbh.
das bestellobligo für investitionen in langfristige ver mögens­
werte beträgt 134 mio € (vorjahr: 125 mio €).
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 205
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
53
  rechtsverfahren gestellt und die klage am 19. dezember 2011 zurückgenommen. 
viele postdienstleistungen der deutsche post ag und ihrer  die deutsche post ag verfolgt die klage gegen den beschluss der 
tochtergesellschaften unterliegen der sektorspezifischen regulie­ bundesnetzagentur weiter.
rung nach dem postgesetz durch die bundesnetzagentur. als regu­ mit beschluss vom 30. april 2012 hat die bundesnetzagen­
lierungsbehörde genehmigt oder überprüft diese entgelte, gestaltet  tur festgestellt, dass die deutsche post ag gegen das diskriminie­
bedingungen des zugangs zu teilleistungen und übt die besondere  rungsverbot des postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche 
missbrauchsaufsicht aus. aus diesem allgemeinen regulierungs­ rechnungen zu anderen entgelten befördert als rechnungen mit 
risiko können sich im falle negativer entscheidungen umsatz­  unter schiedlichen  rechnungsbeträgen.  die  deutsche  post  ag 
und ergebniseinbußen ergeben.  wurde aufgefordert, die festgestellte diskriminierung unverzüg­
rechtliche risiken resultieren unter anderem aus den verwal­ lich, spätestens zum 31. dezember 2012, abzustellen. der beschluss 
tungsgerichtlich anhängigen klagen eines verbandes sowie eines  wurde zum 1. januar 2013 umgesetzt. die deutsche post teilt die 
wettbewerbers gegen die preisgenehmigungsentscheidungen im  rechtsauffassung der bundesnetzagentur nicht und hat gegen den 
rahmen des price­cap­verfahrens für die jahre 2003, 2004 und  beschluss klage erhoben.
2005 sowie des verbandes zusätzlich gegen die entsprechenden  in dem am 12. september 2007 eröffneten förmlichen bei­
entscheidungen für das jahr 2008 und 2013. die klagen gegen die  hilfeverfahren hat die eu­kommission am 25. januar 2012 ihre 
preisgenehmigungen der jahre 2003 bis 2005 hat das oberverwal­ entscheidung getroffen. die kommission hat festgestellt, dass die 
tungsgericht münster in der berufungsinstanz zurückgewiesen,  deutsche post ag in den jahren 1989 bis 2007 nicht für kosten 
jedoch wurde revision beim bundesverwaltungsgericht eingelegt.  der erbrachten universaldienstleistungen durch staatliche mittel 
über die klagen gegen die preisgenehmigungen für die jahre 2008  überkompensiert wurde. auch die vom bund übernommenen 
und 2013 hat das verwaltungsgericht köln noch nicht entschieden.  bürgschaften für altverbindlichkeiten hat sie nicht beanstandet. 
ebenso resultieren rechtliche risiken aus klagen der  deutsche  dagegen hat sie bezüglich der regelungen zur finanzierung der 
post ag gegen weitere entgeltgenehmigungsentscheidungen der  beamtenpensionen teilweise eine rechtswidrige beihilfe festgestellt. 
regulierungsbehörde. im wesentlichen handelt es sich dabei um  die berücksichtigung von pensionslasten bei den behördlichen 
klagen gegen die entgeltgenehmigungen für den zugang von  preisgenehmigungen der bundesnetzagentur habe dazu geführt, 
wettbewerbern zu den postfachanlagen und adressänderungs­ dass der deutsche post ag ein vorteil bei ihren nicht der preis­
informationen der deutsche post ag. regulierung unter liegenden diensten entstanden sei. dieser sei von 
rechtliche risiken stehen im zusammenhang mit den teil­ der bundesrepublik deutschland zurückzufordern, zudem müsse 
leistungsrabatten, die die deutsche post ag zum 1. juli 2010 er­ diese sicherstellen, dass den nicht der preisregulierung unter­
höht hatte. gegen diese rabatterhöhungen hatten wettbewerber  liegenden diensten diesbezüglich auch künftig kein beihilferecht­
der deutsche post ag und deren verbände beschwerden bei der  lich relevanter vorteil mehr entstehe. die exakte berechnung der 
bundesnetzagentur erhoben. nach ansicht der beschwerdeführer  summe des zurückz uzahlenden betrags hat die eu­kommission 
widersprechen die rabatterhöhungen insbesondere den regula­ der bundesrepublik überlassen, in einer pressemitteilung aller­
torischen vorgaben. die bundesnetzagentur hat jedoch in ihrem  dings einen betrag von 500 mio € bis 1 mrd € genannt. 
überprüfungsverfahren  keinen  verstoß  gegen  die  einschlägi­ die deutsche post ag und die bundesregierung sind der 
gen vorgaben festgestellt und das verfahren durch mitteilung  auffassung, dass die beihilfeentscheidung der kommission vom 
vom 15. september 2010 eingestellt. mehrere wettbewerber der  25.  januar 2012 rechtswidrig ist und haben jeweils dagegen klage 
 deutsche post ag haben im oktober 2011 klage gegen die bundes­ beim europäischen gericht in luxemburg erhoben. 
netzagentur mit dem ziel erhoben, die rabatterhöhung rückgän­ um die beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die bundes­
gig zu machen. nach ansicht der deutsche post ag entsprechen  regierung die deutsche post ag am 29. mai 2012 aufgefordert, 
die teilleistungsentgelte und die rabatterhöhungen den regulato­ 298 mio € einschließlich zinsen zu zahlen. die deutsche post ag 
rischen und den sonstigen rechtlichen vorgaben. nach verhand­ hat den betrag am 1. juni 2012 an einen treuhänder geleistet. 
lung des verwaltungsgerichts köln am 25. november 2013 haben   gegen den rückforderungsbescheid hat sie klage vor dem verwal­
die kläger die klage zurückgezogen. damit ist die entscheidung  tungsgericht erhoben. diese klage ist allerdings bis zum abschluss 
der bundesnetzagentur vom 15. november 2010 bestandskräftig.  des verfahrens vor dem europäischen gericht ruhend gestellt 
die bundesnetzagentur hat mit beschluss vom 14. juni 2011  worden. am 2. januar 2013 sowie am 2. januar 2014 hat sie weitere 
festgestellt, dass die first mail düsseldorf gmbh, eine tochter­ zahlungen in höhe von 19,4 mio € bzw. 15,6 mio € an den treu­
gesellschaft der deutsche post ag, und die deutsche post ag gegen  händer geleistet. die bis zum abschlussstichtag geleisteten zahlun­
das abschlags­ und diskriminierungsverbot nach dem postgesetz  gen wurden in der bilanz in den langfristigen vermögenswerten 
verstoßen. den gesellschaften wurde auferlegt, die festgestellten  erfasst, die ertragslage blieb davon unberührt. 
verstöße abzustellen. beide gesellschaften haben gegen den be­ die eu­kommission hat die berechnung der beihilferück­
schluss geklagt. außerdem hat die first mail düsseldorf gmbh die  forderung nicht abschließend akzeptiert. am 17. dezember 2013 
aussetzung der vollziehung des beschlusses bis zur entscheidung  hat  sie  klage  gegen  die  bundesrepublik  beim  europäischen 
des  hauptsacheverfahrens  beantragt.  das  verwaltungsg ericht  gerichts hof erhoben, um eine höhere rückzahlungsforderung zu 
köln und das oberverwaltungsgericht münster haben diesen an­ erwirken. obwohl die beihilfeentscheidung der eu­kommission 
trag jeweils abgelehnt. die first mail düsseldorf gmbh hat die  vom 25. januar 2012 nach auffassung von deutsche post ag und 
beförderung von briefsendungen zum ende des jahres 2011 ein­ bundesregierung  rechtswidrig  ist,  kann  dennoch  nicht  ausge­
206 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
schlossen werden, dass die deutsche post ag abschließend zu einer  weiteren teils des variablen gehalts für das geschäftsjahr bestim­
(gegebenenfalls höheren) zahlung verpflichtet wird und es zu einer  men (sogenannte investment shares). nach ablauf einer vier­
belastung des ergebnisses kommt. jährigen haltefrist, in der die führungskraft im konzern beschäf­
tigt sein muss, erhält sie nochmals die gleiche anzahl an a  ktien 
54
  aktienbasierte vergütung der deutsche post ag (sogenannte matching shares). zudem wer­
in die bewertung des aktienorientierten vergütungssystems  den annahmen bezüglich des verhaltens der führungskräfte zur 
für führungskräfte fließen annahmen zur aktienkursentwicklung  weiteren wandlung von anteilen ihres bonusanspruchs  getroffen. 
der aktie der deutsche post ag sowie annahmen zur mitarbeiter­ da es sich um ein jährlich aufgelegtes programm der aktien­
fluktuation ein. alle annahmen werden quartalsweise überprüft.  orientierten vergütung handelt, sind die jeweiligen gewährungs­
der personalaufwand wird entsprechend der im erdienungszeit­ tage jeder jahres tranche der 1. januar des jeweiligen jahres sowie 
raum (sperrfrist) erbrachten gegenleistung zeitratierlich erfolgs­ der 1.  april der folgejahres. während die incentive und matching 
wirksam erfasst.  shares  als  anteilsbasierte  vergütungen  mit  ausgleich  durch 
eigenkapital instrumente kategorisiert werden, handelt es sich bei 
aktienorientiertes vergütungssystem für führungskräfte  den invest ment shares um zusammengesetzte finanz instrumente, 
(share matching scheme) bei  denen die schuld­ und die eigenkapitalkomponente grund­
das aktienorientierte vergütungssystem für  führungskräfte  sätzlich getrennt zu bewerten sind. aufgrund der bedingungen 
(share matching scheme) sieht vor, dass bestimmte konzern­ des share matching scheme wird gemäß ifrs 2.37 ausschließlich 
führungskräfte einen teil ihres variablen gehalts für das geschäfts­ der schuldkomponente ein wert zugewiesen. damit werden die 
jahr im folgejahr in aktien der deutsche post ag erhalten (soge­ invest ment shares wie eine anteilsbasierte ver gütung mit baraus­
nannte  incentive  shares);  alle  konzernführungskräfte  können  gleich behandelt.
individuell einen erhöhten aktienanteil durch umwandlung eines 
share matching scheme
    tranche 2009 tranche 2010 tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013
1. nov. 2009 /   1. jan. 2010 /   1. jan. 2011 /   1. jan. 2012 /   1. jan. 2013 /  
gewährungstage   1. april 2010 1. april 2011 1. april 2012 1. april 2013 1. april 2014
laufzeit  monate 53 63 63 63 63
laufzeitende   märz 2014 märz 2015 märz 2016 märz 2017 märz 2018
aktienkurs am gewährungstag (beizulegender zeitwert)             
incentive shares und matching shares auf incentive shares € 11,48 13,98 12,90 12,13 17,02
matching shares auf investment shares  € 13,03 12,91 14,83 18,22 25,00 1
anzahl der incentive shares tausend 430 638 660 479 348 2
anzahl der erwarteten matching shares            
incentive shares tausend 336 574 594 431 313
investment shares tausend 259 932 940 709 556
1 vorläufiger geschätzter wert, wird am 1. april 2014 festgestellt
2 erwartete anzahl 
im konzernabschluss zum 31. dezember 2013 ist aus diesem  aufsichtsrat festgelegt. die gewährten sar können frühestens 
system zur gewährung variabler gehaltsbestandteile insgesamt  nach ablauf einer vierjährigen wartezeit nach dem ausgabetag 
ein betrag in höhe von 35 mio € (vorjahr: 34 mio €) im eigen­ innerhalb eines zeitraums von zwei jahren ganz oder teilweise 
kapital erfasst,   text ziffer 39. ausgeübt werden, wenn am ende der wartezeit ein absolutes bzw. 
ein relatives erfolgsziel erreicht wird. nach ablauf des ausübungs­
long­term­incentive­plan (ltip 2006) für vorstandsmitglieder zeitraums verfallen nicht ausgeübte sar. um zu ermitteln, ob und 
seit dem 1. juli 2006 erhalten die mitglieder des vorstands  wie viele der gewährten sar ausübbar sind, werden der durch­
stock appreciation rights (sar) aus dem ltip 2006. jedes sar  schnittskurs  bzw.  der  durchschnittsindex  während  des  refe­
aus dem ltip 2006 berechtigt zum bara usgleich in höhe der  renz­ und performance zeitraums miteinander verglichen. beim 
differenz  zwischen  dem  durchschnitt  der  schlusskurse  der  referenzzeitraum handelt es sich um die letzten 20 aufeinander­
 deutsche­post­aktie während der letzten fünf handelstage vor  folgenden handelstage vor dem ausgabetag. der performance­
dem ausübungstag und dem ausgabepreis des sar. zeitraum betrifft die letzten 60 handelstage vor ablauf der warte­
die mitglieder des vorstands leisten jedes jahr ein eigen­ zeit. der durchschnittskurs (endkurs) wird aus dem durchschnitt 
investment in höhe von 10 % ihres jahresfestgehalts. die anzahl  der schlusskurse der deutsche­ post­aktie im xetra­handel der 
der an die vorstandsmitglieder auszugebenden sar wird vom   deutsche börse ag ermittelt.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 207
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
das absolute erfolgsziel ist erreicht, wenn der endkurs der  der innerhalb  eines festgelegten zeitraums eine barzahlung in 
deutsche­post­aktie mindestens 10, 15, 20 oder 25 % über dem  höhe der differenz zwischen dem jeweiligen kurs der deutsche­ 
ausgabepreis liegt. das relative erfolgsziel ist an die performance  post­aktie und dem jeweils festgelegten ausgabepreis zu erhal­
der aktie im verhältnis zur performance des stoxx europe 600  ten. nach ablauf der jewei ligen wartezeit sind alle im rahmen 
index (sxxp, isin eu0009658202) gekoppelt. es ist erreicht,  der tranchen 2006 und 2007 gewährten sar verfallen, da die 
wenn die wertentwicklung der aktie der des indexes entspricht  daran geknüpften erfolgsziele nicht erreicht wurden. nach ab­
oder die outperformance mindestens 10 % beträgt. lauf der wartezeit der tranche 2008 am 30. juni 2011 wurden 
von je sechs sar können maximal vier über das absolute er­ zwei  sechstel der gewährten sar ausübbar. sie konnten aufgrund 
folgsziel und maximal zwei über das relative erfolgsziel „erdient“  der guten aktien kursentwicklung kurz vor ende der ausübungs­
werden. wird zum ablauf der wartezeit kein absolutes oder rela­ periode ausgeübt werden, da der aktienkurs den ausgabepreis von 
tives erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden sar der  18,40 € noch übertroffen hatte. die ausübungsperiode für diese 
entsprechenden tranche ersatz­ und entschädigungslos.  sar  endete am 30. juni 2013. am 30. juni 2013 endete auch die 
wartezeit der tranche 2009.  wegen der sehr guten aktienkurs­
sar­plan für führungskräfte entwicklung seit der ausgabe der sar im jahr 2009 wurden diese 
seit  juli 2006  erhalten  ausgewählte  führungskräfte  in  sar größtenteils bereits im jahr 2013 ausgeübt.
jähr lichen tranchen sar aus dem ltip. danach haben die füh­ weitere details zu den tranchen des ltip 2006 / sar­plans 
rungskräfte die möglichkeit, nach erfüllung von anspruchsvollen  zeigt die folgende tabelle:
erfolgs zielen (siehe angaben zu ltip 2006) für vorstand mit glie­
ltip 2006 / sar­plan
sar tranche 2009 tranche 2010 tranche 2011 tranche 2012 tranche 2013
ausgabetag 1. juli 2009 1. juli 2010 1. juli 2011 1. juli 2012 1. aug. 2013
ausgabepreis (€) 9,52 12,27 12,67 13,26 20,49
ablauf der wartezeit 30. juni 2013 30. juni 2014 30. juni 2015 30. juni 2016 31. juli 2017
 
für die sar aus dem sar­plan und dem ltip 2006 wurde  der bund ist kunde der deutsche post ag und nimmt als 
mit einem stochastischen simu lationsmodell ein zeitwert ermittelt.  solcher dienste des unternehmens in anspruch. die geschäfts­
daraus ergab sich, dass für das geschäftsjahr 2013 ein aufwand in  beziehungen der deutsche post ag bestehen jeweils unmittelbar 
höhe von 202 mio € zu buchen war (vorjahr: 143 mio €). zu den einzelnen behörden und sonstigen staatlichen stellen als 
weitere angaben zur aktienbasierten vergütung der vor­ voneinander unabhängigen einzelkunden; die diesen gegenüber 
standsmitglieder finden sich unter   text ziffer 55.2. für den ltip  erbrachten leistungen sind jeweils nicht erheblich für die gesamt­
2006 und den sar­plan ergab sich zum bilanzstichtag eine rück­ einnahmen der deutsche post ag.
stellung in höhe von 278 mio € (vorjahr: 203 mio €), davon ent­
fielen auf die vorstände 64 mio € (vorjahr: 25 mio €). von der  beziehungen zur kfw bankengruppe
gesamtrückstellung betrifft ein teilbetrag in höhe von 4 mio €  die kfw unterstützt den bund bei der fortsetzung der priva­
(vorjahr: 0 mio €) zum stichtag ausübbare rechte. tisierung von unternehmen wie deutsche post ag oder deutsche 
telekom ag. im jahre 1997 entwickelte die kfw zusammen mit 
55
  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen dem bund das sogenannte platzhaltermodell als instrumentarium 
für privatisierungen des bundes. nach diesem modell verkauft 
55.1  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und der bundes­ der bund ganz oder teilweise seine beteiligungen an die kfw mit 
republik deutschland dem ziel der vollständigen privatisierung dieser staatlichen unter­
sämtliche nahestehenden unternehmen, die vom konzern  nehmen. seit 1997 hat die kfw auf dieser grundlage in mehre­
beherrscht werden oder auf die vom konzern ein maßgeblicher ein­ ren schritten aktien der deutsche post ag vom bund gekauft 
fluss ausgeübt werden kann, sind in der anteilsbesitzliste, abruf bar  und verschiedene kapitalmarkttransaktionen mit diesen aktien 
auf  der  internetseite   www.dpdhl.com/de/investoren.html,  mit  an­ durch geführt. der anteil der kfw am grund kapital der deutsche 
gaben zum beteiligungsanteil, zum eigenkapital und zum jahres­ post ag beträgt aktuell 21 %. die deutsche post ag gilt als asso­
ergebnis – geordnet nach geografischen bereichen – verzeichnet. ziiertes unternehmen des bundes.
die deutsche post ag unterhält vielfältige beziehungen zur 
bundesrepublik deutschland und anderen von der bundesrepub­
lik deutschland kontrollierten unternehmen.
208 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
beziehungen zur bundesanstalt für post   beziehungen zur deutsche telekom ag  
und  telekommunikation (banstpt) und deren verbundenen unternehmen
die banstpt ist eine anstalt des öffentlichen rechts und  der bund ist direkt und indirekt (über die kfw) mit rund 
steht unter fach­ und rechtsaufsicht des bundesministeriums  32 % an der deutsche telekom ag beteiligt. da der bund trotz seiner 
der finan zen. durch das zum 1. dezember 2005 in kraft getre­ minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen haupt­
tene bundes anstalt­reorganisationsgesetz nimmt der bund durch  versammlungspräsenz eine sichere haupt versammlungsmehrheit 
das bundes ministerium der finanzen die aufgaben bezüglich  besitzt, ist ein beherrschungsverhältnis der deutschen telekom ag 
der anteile an den postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr.  vom bund begründet. daher gilt die  deutsche telekom ag als 
die wahr nehmung der „eigentümeraufgaben“ bei der banstpt  nahe stehendes unternehmen der deutsche post ag. im geschäfts­
ist damit entfallen. die bundesanstalt führt die sozialeinrichtun­ jahr 2013 erbrachte deutsche post dhl für die deutsche telekom 
gen wie die postbeamtenkrankenkasse, das erholungswerk, die  ag im wesentlichen beförderungsleistungen für briefe und paket­
versorgungsanstalt der deutschen bundespost (vap) und das  sendungen bzw. erwarb von der  deutschen telekom ag waren 
betreuungs werk für deutsche post ag, deutsche postbank ag,  und dienstleistungen, wie z. b. it­produkte.
deutsche  telekom ag sowie die erstellung von grundsätzen der 
wohnungsfürsorge weiter. seit dem 1. januar 2013 übernimmt die  beziehungen zur deutsche bahn ag  
banstpt die aufgaben der postbeamtenversorgungskasse. diese  und deren verbundenen unternehmen
erbringt  die  versorgungs­  und  beihilfeleistungen  an  die  den  die  deutsche  bahn  ag  ist  ein  100 %iges  tochterunter­
postnach folge unternehmen  zugeordneten  versorgungs empfän­ nehmen des bundes. durch dieses beherrschungsverhältnis gilt die 
gerinnen und versorgungsempfänger sowie deren hinterbliebene.   deutsche bahn ag als nahestehendes unternehmen der  deutsche 
weitere  angaben zur postbeamtenversorgungskasse finden sich  post ag. deutsche post dhl unterhält mit dem deutsche­b  ahn­
unter   text ziffer 7. die auf gaben werden auf der grundlage von  konzern verschiedene geschäftsbeziehungen, im wesentlichen 
geschäftsbesorgungsverträgen  wahrgenommen.  im  jahr  2013  handelt es sich dabei um transportleistungsverträge.
wurden der deutsche post ag für leistungen der banstpt ab­
schlagszahlungen in höhe von 65 mio € (vorjahr: 70 mio €) in  bundes­pensions­service für post  
rechnung gestellt. und  telekommunikation e. v.
angaben zum bundes­pensions­service für post und tele kom­
beziehungen zum bundesministerium der finanzen munikation e. v. (bps­pt) finden sich unter   text ziffer 7.
zwischen dem bundesministerium der finanzen (bmf) und 
der deutsche post ag wurde im geschäftsjahr 2001 eine verein­ beziehungen zu pensionsfonds
barung getroffen, die die modalitäten der abführung der einnah­ die immobilien im rechtlichen oder wirtschaftlichen eigen­
men der deutsche post ag aus der erhebung der ausgleichsz ahlung  tum des deutsche post betriebsrenten­service e. v. (dprs) bzw. der 
nach den gesetzen über den abbau der fehlsubventionierung im  deutsche post pensions­treuhand gmbh & co. kg, der d  eutsche 
wohnungswesen der postwohnungsfürsorge regelt. die deutsche  post betriebsrenten­service e. v. & co. objekt gronau kg sowie der 
post ag führt die beträge monatlich an den bund ab. deutsche  post  grundstücks­vermietungsgesellschaft  beta mbh 
mit vertrag vom 30. januar 2004 hat die deutsche post ag  objekt leipzig kg mit einem zeitwert von 1.016 mio € (vorjahr: 
mit dem bmf eine vereinbarung bezüglich der überleitung von  995 mio €) werden ausschließlich an die deutsche post immobilien 
beamten zu bundesbehörden getroffen. danach werden beamte  gmbh vermietet. der mietaufwand der deutsche post immo bilien 
mit dem ziel der versetzung für sechs monate abgeordnet und bei  gmbh beträgt 66 mio € für das jahr 2013 (vorjahr: 65 mio €). 
bewährung anschließend versetzt. die deutsche post ag beteiligt  die mieten wurden termingerecht bezahlt. die  deutsche post 
sich nach vollzogener versetzung durch zahlung eines pauschal­  pensions­treuhand gmbh & co. kg ist zu 100 % eigen tümerin der 
betrages an der kostenbelastung des bundes. für das jahr 2013  deutsche post pensionsfonds ag. weitere angaben zu pensions­
ergaben sich hieraus 26 versetzungen (vorjahr: 11) und 33 abord­ fonds einrichtungen finden sich unter den   textziffern 7 und 44.
nungen mit dem ziel der versetzung im jahr 2014 (vorjahr: 16).
beziehungen zur bundesagentur für arbeit
mit vertrag vom 12. oktober 2009 hat die deutsche post ag 
mit der bundesagentur für arbeit einen vertrag über die ver set­
zung von beamtinnen und beamten der deutsche post ag zur 
bundesagentur für arbeit geschlossen. für das jahr 2013 ergaben 
sich wie im vorjahr hieraus keine versetzungen.
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 209
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
beziehungen zu nicht einbezogenen unternehmen,  55.2  beziehungen zu nahestehenden personen
 assoziierten und gemeinschaftsunternehmen gemäß ias 24 berichtet der konzern auch über geschäfts­
außer  mit  den  in  den  konzernabschluss  einbezogenen  vorfälle zwischen ihm und den ihm nahestehenden personen bzw. 
tochter unternehmen steht der konzern unmittelbar oder mittel­ deren familienangehörigen. als nahestehende personen wurden 
bar in ausübung der normalen geschäftstätigkeit mit nicht ein­ vorstand, aufsichtsrat und deren familienangehörige definiert.
bezogenen unternehmen, assoziierten und gemeinschaftsunter­ im geschäftsjahr 2013 lagen für diesen personenkreis keine 
nehmen, die als nahestehende unternehmen des konzerns gelten,  berichtspflichtigen geschäftsvorfälle und rechtsgeschäfte vor.
in beziehung. im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit  die gemäß ias 24 angabepflichtige vergütung des manage­
wurden sämt liche liefer­ und leistungsbeziehungen, die mit den  ments in schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung 
nicht in den konsolidierungskreis einbezogenen unternehmen be­ des aktiven vorstands und des aufsichtsrats. 
standen, zu marktüblichen bedingungen und konditionen durch­ die aktiven mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats 
geführt, wie sie auch mit konzernfremden dritten üblich sind.  wurden wie folgt vergütet:
im geschäftsjahr 2013 wurden mit wesentlichen nahestehen­  
den unternehmen geschäfte getätigt, die zu folgenden posten im  mio €
konzernabschluss geführt haben:   2012 2013
  kurzfristige fällige leistungen  
(ohne aktienbasierte vergütung) 15 14
mio €
leistungen nach beendigung  
  2012 2013 des arbeitsverhältnisses 3 3
forderungen  7 5
leistungen aus anlass der beendigung  
gegenüber assoziierten unternehmen 1 1 des arbeitsverhältnisses  0 0
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 3 3 aktienbasierte vergütungen 19 47
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 3 1 gesamt 37 64
ausleihungen  11 15
gegenüber assoziierten unternehmen 0 0
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 0 0
die beim konzern beschäftigten arbeitnehmervertreter im 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 11 15
aufsichtsrat erhalten außer den vorgenannten leistungen für ihre 
forderungen aus dem inhouse banking  2 2
aufsichtsratstätigkeit noch reguläre gehälter für ihre tätigkeit im 
gegenüber assoziierten unternehmen 0 0
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 2 2 unternehmen. diese gehälter richten sich nach der ausgeübten 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 0 0 funktion bzw. tätigkeit im unternehmen und sind ihrer höhe 
finanzschulden 93 83 nach angemessen.
gegenüber assoziierten unternehmen 2 0 als leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 7 5 wird der aus den pensionsrückstellungen für die aktiven vor­
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 84 78 standsmitglieder resultierende dienstzeitaufwand (service cost) 
verbindlichkeiten  42 46 ausgewiesen. die entsprechende verpflichtung beträgt zum stich­
gegenüber assoziierten unternehmen 0 0
tag 23 mio € (vorjahr: 20 mio €).
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 35 43
die angabe der aktienbasierten vergütung bezieht sich auf 
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 7 3
den für die geschäftsjahre 2012 und 2013 erfassten aufwand für 
umsatzerlöse 80 36
die aktienbasierte vergütung. er wird in der folgenden tabelle 
mit assoziierten unternehmen 1 46 0
 individualisiert dargestellt:
mit gemeinschaftsunternehmen 33 35
mit nicht einbezogenen unternehmen 1 1
aufwendungen 2 264 189 aktienbasierte vergütung
gegenüber assoziierten unternehmen 1 66 0 t € 2012 2013
gegenüber gemeinschaftsunternehmen 176 167
  sar sar
gegenüber nicht einbezogenen unternehmen 22 22
dr. frank appel, vorstandsvorsitzender 4.188 12.894
1 in den umsatzerlösen und aufwendungen ist die deutsche postbank ag mit werten 
ken allen  2.558 7.322
bis  einschließlich februar 2012 enthalten.
2 betreffen material­ und personalaufwand roger crook 626 3.460
bruce edwards 2.648 7.610
jürgen gerdes  2.597 7.428
die deutsche post ag hat verpflichtungserklärungen für  lawrence rosen  2.590 7.311
diese gesellschaften in höhe von 81 mio € (vorjahr: 101 mio €)  walter scheurle 1 4.050 –
übernommen. davon entfielen 76 mio € (vorjahr: 94 mio €) auf  angela titzrath  2 136 1.183
aktienbasierte vergütung 19.393 47.208
assoziierte unternehmen, 1 mio € (vorjahr: 3 mio €) auf gemein­
schaftsunternehmen sowie 4 mio € (vorjahr: 4 mio €) auf nicht  1 bis 30. april 2012 
2 seit 1. mai 2012
einbezogene unternehmen.
210 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss anhang
sonstige erläuterungen
55.3  vergütungsangaben nach hgb  
mio €
vergütung des vorstands   2012 2013
die gesamtvergütung der aktiven mitglieder des vorstands  abschlussprüfungen 5 5
inklusive der komponenten mit langfristiger anreizwirkung be­ sonstige bestätigungs­ oder bewertungsleistungen 3 3
lief sich im geschäftsjahr 2013 insgesamt auf 20,5 mio € (vorjahr:  steuerberatungsleistungen 0 0
sonstige leistungen 2 2
20,3 mio €). davon entfielen 7,8 mio € (vorjahr: 7,6 mio €) auf 
honorare des abschlussprüfers 10 10
erfolgsunabhängige komponenten (fixum und nebenleistung), 
 
5,4 mio € (vorjahr: 5,7 mio €) auf erfolgsbezogene komponenten 
(variable) sowie 7,3 mio € (vorjahr: 7,0 mio €) auf komponenten 
57
mit langfristiger anreizwirkung (sar). die anzahl der sar betrug    befreiungsvorschriften nach hgb und ausländischer lokaler 
1.984.818 stück (vorjahr: 2.108.466 stück). gesetzgebung
die deutsche post ag nimmt für das geschäftsjahr 2013 die 
ehemalige mitglieder des vorstands erleichterungen des § 264 abs. 3 hgb bzw. § 264 b hgb für folgende 
die bezüge für ehemalige mitglieder des vorstands bzw. de­ gesellschaften in anspruch:
ren hinterbliebene betrugen 4,4 mio € (vorjahr: 4,6 mio €). der  • adcloud gmbh
nach  internationalen  rechnungslegungsgrundsätzen  ermittelte  • agheera gmbh
verpflichtungsumfang (dbo) für laufende pensionen beläuft sich  • albert scheid gmbh
auf 72 mio € (vorjahr: 78 mio €).  • csg gmbh
• csg.ts gmbh 
vergütung des aufsichtsrats • danzas deutschland holding gmbh
im  geschäftsjahr  2013  betrug  die  gesamtvergütung  des  • danzas grundstücksverwaltung groß­gerau gmbh
aufsichtsrats rund 1,4 mio € (vorjahr: 1,9 mio €), davon entfielen  • deutsche post adress beteiligungsgesellschaft mbh
1,2 mio € auf das fixum (vorjahr: 1,2 mio €), 0,2 mio € auf sit­ • deutsche post assekuranz vermittlungs gmbh
zungsgelder (vorjahr: 0,2 mio €). die bedingungen für den ein­ • deutsche post beteiligungen holding gmbh
tritt der erfolgsabhängigen vergütung des jahres 2011 waren zum  • deutsche post com gmbh
31. dezember 2013 nicht erfüllt (vorjahr: 0,4 mio € für erfolgs­ • deutsche post consult gmbh
abhängige vergütung des geschäftsjahres 2010 für amtierende  • deutsche post customer service center gmbh
mitglieder des aufsichtsrats und 42 t € für ehemalige mitglieder  • deutsche post dhl beteiligungen gmbh
des aufsichtsrats). • deutsche post dhl corporate real estate management gmbh
weitere angaben zur individualisierten vergütung des vor­ • deutsche post dhl inhouse consulting gmbh
stands und des aufsichtsrats finden sich im corporate­governance­  • deutsche post dhl research and innovation gmbh
bericht, dessen vergütungsbericht gleichzeitig bestand teil des  • deutsche post direkt gmbh
konzernlageberichts ist. • deutsche post e­post development gmbh 
• deutsche post e­post solutions gmbh 
aktienbesitz des vorstands und des aufsichtsrats • deutsche post fleet gmbh
vorstand und aufsichtsrat der deutsche post ag halten am  • deutsche post immobilien gmbh
31. dezember 2013 aktien der gesellschaft im umfang von weni­ • deutsche post inhaus services gmbh 
ger als 1 % des grundkapitals der gesellschaft. • deutsche post investments gmbh
• deutsche post it brief gmbh
meldepflichtige transaktionen • deutsche post it services gmbh
die der deutsche post ag gemäß § 15 a wertpapierhandels­ • deutsche post shop essen gmbh
gesetz gemeldeten transaktionen von vorstands­ und aufsichts­ • deutsche post shop hannover gmbh
ratsmitgliedern  mit  wertpapieren  der  gesellschaft  sind  auf  • deutsche post shop münchen gmbh
der   internetseite  der  gesellschaft  unter   www.dpdhl.com/de/  • deutsche post signtrust und dmda gmbh 
investoren.html einsehbar. • dhl airways gmbh
• dhl automotive gmbh
56
  honorare des abschlussprüfers • dhl automotive offenau gmbh
für die im geschäftsjahr 2013 und im vorjahr erbrachten  • dhl express germany gmbh
dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses  • dhl express network management gmbh 
pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungs­ • dhl fashion retails operation gmbh 
gesellschaft sind folgende honorare als aufwand erfasst worden: • dhl foodservices gmbh
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 211
anhang konzernabschluss
sonstige erläuterungen
58
• dhl freight germany holding gmbh   entsprechenserklärung zum deutschen corporate 
• dhl freight gmbh governance kodex
• dhl global forwarding gmbh der vorstand und der aufsichtsrat der deutsche post ag 
• dhl global forwarding management gmbh  haben gemeinsam die nach § 161 aktg vorgeschrie bene entspre­
• dhl global management gmbh chenserklärung zum deutschen corporate gover nance kodex für 
• dhl home delivery gmbh das geschäftsjahr 2013 abgegeben. die ent sprechens erklärung ist 
• dhl hub leipzig gmbh im internet unter   www.corporate­governance­code.de und auf der 
• dhl international gmbh internetseite unter   www.dpdhl.com/de/investoren.html im wortlaut 
• dhl logistics gmbh abrufbar.
• dhl solutions fashion gmbh
59
• dhl solutions gmbh   wesentliche ereignisse nach dem bilanzstichtag
• dhl solutions großgut gmbh deutsche post dhl hat ende januar bekannt gegeben, dass 
• dhl solutions retail gmbh die zusammenarbeit mit der us­amerikanischen fluggesellschaft 
• dhl supply chain (leipzig) gmbh  southern air durch einen neuen vertrag ausgeweitet und ver­
• dhl supply chain management gmbh längert wurde. in diesem zusammenhang werden sich leasing­
• dhl supply chain vas gmbh  verpflichtungen in höhe von 640 mio us­$ ergeben. 
• dhl trade fairs & events gmbh mit wirkung zum 1. januar 2014 wird das bestehende natio­
• dhl vertriebs gmbh  nale paketgeschäft in polen, tschechien, belgien und nieder landen, 
• dhl verwaltungs gmbh das bisher den unternehmensbereichen express und global 
• erste end of runway development leipzig gmbh forwarding,  freight  zugeordnet  war,  im  unternehmens­
• erste logistik entwicklungsgesellschaft mg gmbh bereich brief gebündelt.
• european air transport leipzig gmbh am 20. februar 2014 hat der vorstand unter vorbehalt der 
• first mail düsseldorf gmbh zustimmung des aufsichtsrats beschlossen, eine ordentliche kapi­
• gerlach zolldienste gmbh tal erhöhung (genehmigtes kapital 2013) in höhe von 656.915 
• interserv gesellschaft für personal­ und  stückaktien für die bedienung der am 1. april 2014 fälligen tran­
beraterdienstleistungen mbh che 2009 des aktienorientierten vergütungssystems für führungs­
• nugg.ad ag predictive behavioral targeting kräfte (share matching scheme) durchzuführen. damit wird sich 
• werbeagentur janssen gmbh die geplante dividendenzahlung um ca. 0,5 mio € erhöhen.
• williams lea & tag gmbh (vormals: williams lea gmbh) weitere berichtspflichtige ereignisse nach dem bilanzstichtag 
• zweite logistik entwicklungsgesellschaft mg gmbh lagen nicht vor.
folgende gesellschaften aus großbritannien nehmen die 
 regelung  zur  prüfungsbefreiung  nach  479 a  companies  act 
(aktien gesetz) in anspruch:
• applied distribution group ltd.
• dhl exel supply chain ltd.
• exel investments ltd.
• exel overseas ltd.
• fashion logistics ltd.
• freight indemnity & guarantee company ltd.
• joint retail logistics ltd.  
(vormals: tibbett & britten group ltd.)
• ocean group investments ltd.
• ocean overseas holdings ltd.
• power europe development ltd.
• power europe development no 3 ltd.
• power europe operating ltd.
• rdc properties ltd.
• t & b applied ltd.
• trucks and child safety ltd.
212 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
konzernabschluss versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen 
vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu­
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver­
mögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns vermittelt und 
im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
vermittelt wird sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
bonn, 20. februar 2014
deutsche post ag
der vorstand
dr. frank appel
ken allen    roger crook
bruce edwards    jürgen gerdes
lawrence rosen    angela titzrath
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 213
bestätigungsvermerk des  unabhängigen abschlussprüfers konzernabschluss
bestätigungsvermerk des 
der vertretbarkeit der von dem vorstand ermittelten geschätzten 
 unabhängigen abschlussprüfers werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamt­
darstellung des konzernabschlusses.
an die deutsche post ag wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü­
fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
vermerk zum konzernabschluss für unser prüfungsurteil zu dienen.
wir haben den konzernabschluss der deutsche post ag, 
bonn, und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus gewinn­  prüfungsurteil
und­verlust­rechnung  und  gesamtergebnisrechnung,  bilanz,  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü­
kapitalflussrechnung,  eigenkapitalveränderungsrechnung  und  fung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
anhang für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem­ nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge­
ber 2013 – geprüft. wonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
verantwortung des vorstands für den  sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
konzernabschluss deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beach­
der vorstand der deutsche post ag, bonn, ist verantwortlich  tung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent­
für die aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwor­ sprechendes bild der vermögens­ und finanzlage des konzerns 
tung umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung  zum 31. dezember 2013 sowie der ertragslage für das an diesem 
mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän­ stichtag endende geschäftsjahr.
zend nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetz­
lichen vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser  vermerk zum konzernlagebericht 
vorschriften  ein  den  tatsächlichen  verhältnissen  entsprechen­ wir haben den konzernlagebericht der deutsche post ag, 
des bild der vermögens­, finanz­ und ertragslage des konzerns  bonn, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2013 
vermittelt. der vorstand ist auch verantwortlich für die internen  geprüft. der vorstand der deutsche post ag, bonn, ist verant­
kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die aufstellung eines  wortlich für die aufstellung des konzernlageberichts in über­
konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen –  einstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. deutschen gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung 
in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung 
verantwortung des abschlussprüfers der für die prüfung des konzernlageberichts vom institut der 
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein  wirtschaftsprüfer  (idw)  festgestellten  deutschen  grundsätze 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben unsere  ordnungsmäßiger  abschlussprüfung  durchgeführt.  danach  ist 
abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter be­ die prüfung des konzernlageberichts so zu planen und durchzu­
achtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestell­ führen, dass hin reichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der 
ten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung  konzernlage bericht mit dem konzernabschluss sowie mit den bei 
 sowie unter ergänzender beachtung der international standards on  der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang 
 auditing (isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflich­ steht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
ten einzuhalten und die abschlussprüfung so zu planen und durch­ vermittelt und die chancen und risiken der zukünftigen entwick­
zuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der  lung zutreffend darstellt. 
konzernabschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist. gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü­
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü­ fung des konzernlageberichts zu keinen einwendungen geführt hat. 
fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern­
abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflicht­ des konzernabschlusses und konzernlageberichts gewonnenen 
gemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt die be­ erkenntnisse steht der konzernlagebericht in einklang mit dem 
urteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeab­ konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von 
sichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss ein. bei  der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zu­
der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der abschlussprüfer  künftigen entwicklung zutreffend dar. 
das interne kontrollsystem, das relevant ist für die aufstellung 
 eines konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen verhältnissen  düsseldorf, den 20. februar 2014
entsprechendes bild vermittelt. ziel hierbei ist es, prüfungshand­
lungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen  pricewaterhousecoopers
umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur  aktiengesellschaft
wirksamkeit des internen kontrollsystems des konzerns abzuge­ wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ben. eine abschlussprüfung umfasst auch die beurteilung der an­
gemessenheit der angewandten rechnungslegungsmethoden und  gerd eggemann  dietmar prümm
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
214 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
weitere 
 informationen
d
215 – 224
n
e
n
o
ati
m
r
o
f
n
e i
r
e
eit
w
d 
d
weitere informationen
217  stichwortverzeichnis
218  glossar
219  grafiken­ und tabellenverzeichnis
220  standorte
222  mehrjahresübersicht
224  kontakte
224  publikationsservice
    finanzkalender
weitere informationen stichwortverzeichnis
 
stichwortverzeichnis
a g o
aktienkurs 71 f., 186, 207 f. genehmigtes kapital 39, 174, 212 ölpreis 45, 102
aktionärsstruktur 73 gewinn­und­verlust­rechnung 135, 140, 144 f., 152,  operativer cashflow 18, 31, 37, 43, 51 f., 58, 62, 106
anleihen 41, 52 ff., 59 f., 105, 144, 155, 185 f., 190 ff. 154 f., 157, 161 ff., 170, 193 f.
aufsichtsrat 38 ff., 42, 50, 87, 109 ff., 113, 116 ff., 123 f.,  global business services 21 f., 120, 159 p
129 ff., 174, 207, 210 ff. global forwarding 17, 22, 26, 28, 34, 57, 62, 67 f., 85, 
aus­ und weiterbildung 33 f., 74, 76 f., 96 110, 159, 167 paket deutschland 16, 22, 25, 32 f., 43, 57, 62 ff., 73, 
ausblick 43, 101 ff. global forwarding, freight 17, 21 f., 28, 34, 55 ff.,  75, 83, 85, 92, 94, 99, 101, 103, 105, 159
62, 67 f., 73, 75, 81, 85, 100 f., 105, 119 f., 123, 144, 158 f.,  patronatserklärungen 51, 54
a12u9s fs.chüsse des aufsichtsrats 109 ff., 113, 117, 119 ff.,  167, 212, 222 personalaufwand 36, 49, 76, 135, 145, 153 f., 160, 162, 
global mail 16, 22, 25, 62 f., 64, 85, 103, 159 183, 207, 223
ausschüttung 37, 43, 48, 50 f., 59 f., 71, 87, 105, 112, 
138, 165, 176, 190, 212, 223 gogreen 79 f., 81, 83, 106 presse services 16, 22, 24 f., 62 f., 85, 103, 159
gohelp 80
b grundkapital 38 ff., 173 f., 208, 211 q
bedingtes kapital 39 f., 174 h q10u3a, l1i1t0ä,t  11187, 21, 27, 30, 32, 34, 74, 81, 83 ff., 95, 99, 
bestätigungsvermerk 112, 214
beteiligungen 38, 40, 137, 140 ff., 144, 147, 151, 157,  handelsvolumina 46 f., 102 ff.
163, 170, 210 hauptversammlung 38 ff., 50, 105, 110 ff., 117, 121 f.,  r
bilanz 48, 55, 58, 60, 93, 98, 137, 140 ff., 144 ff., 149 ff.,  129 ff., 174, 225 rating 51 f., 54 f., 88, 97, 105
155 ff., 164, 166 ff., 191 ff.
regulierung 22, 47, 55, 94, 206 f.
brief 16, 21 f., 24 f., 32 f., 43, 48 ff., 55, 57, 62 ff., 73,  i
75, 81, 83, 85, 97, 99, 101, 103 ff., 119 f., 123, 140 ff.,  renten­service 16, 22, 62, 85, 159
158 f., 167, 212, 222 investitionen 27, 32, 36 f., 43, 50, 56 f., 58, 60, 81, 96, 
brief kommunikation 16, 22 f., 24, 62 f., 83, 85, 103, 159 105, 120, 158 f., 168, 189, 222 s
bürgschaften 51, 54
k satzung 38 ff., 129 f.
seefracht 17, 23, 28, 34, 67 f., 92, 104
c kapitalerhöhung 87, 212 segmentberichterstattung 158 f., 161
capital expenditure 27, 32, 36 f., 43, 50, 56 f., 58, 60,  kapitalflussrechnung 37, 58, 138, 140, 189 ff., 222 speditionsgeschäft 67, 84, 104
81, 96, 105, 120, 158 f., 168, 189, 222 kapitalkostensatz 36 f., 52, 167 steuerquote 146, 223
chancen­ und risikomanagement 88 ff. kontraktlogistik 17, 21 f., 29 f., 35, 57, 62, 69, 85, 104,  straßentransport 23, 28, 79 f., 104
corporate governance 42, 107 ff., 110, 112, 117 ff., 212 159, 167 strategie 31 ff., 79, 85 f., 99 f., 104, 109 f., 113, 121
kontrollwechsel 24 f., 125
streubesitz 72, 73, 173
d k16o5n, z1e76rn, j1a8h9r, e2s2e2rgebnis 18, 37, 48, 50, 135 f., 138, 139,  supply chain 17, 21 f., 29 f., 35, 43, 48 f., 55 ff., 62, 
69 f., 73, 75, 85, 92, 100, 104 f., 119 f., 123, 143, 158 f., 
dialog marketing 16, 21 ff., 24 f., 62 f., 85, 103, 159 konzernumsatz 18, 36, 48, 49, 135, 141 ff., 149, 158,  162, 167, 172, 222
dividende 18, 37, 43, 48, 50 ff., 59 f., 71, 87, 105, 112,  161, 222
138, 165, 176, 190, 212, 223 krankenstand 78
u
kreditlinien 54, 191
e kredit­rating 51 f., 54 f., 88, 97, 105 umsatz 18, 24, 33, 36, 43, 48 f., 53, 62 ff., 94, 103 f., 
kurs­gewinn­verhältnis 71, 223 134, 141 ff., 143, 149, 158 ff., 161, 222
ebit after asset charge 31, 36 f., 43, 50, 101, 106, 123 f. umsatzrendite 18, 33, 36, 48, 62, 64, 66, 68, 70, 223
eigenkapitalquote 60 f., 175, 223
l
entsprechenserklärung 110, 112, 117, 212 v
e­postbrief 24, 83, 95, 103, 218 liquiditätsmanagement 53, 97, 191
ergebnis der betrieblichen tätigkeit 18, 36, 43, 48,  luftfracht 17, 23, 26, 28, 34, 67 f., 104 vergütung des aufsichtsrats 42, 129 ff., 210 f.
50, 62, 135, 138, 144, 158 f., 222 vergütung des vorstands 38, 42, 110, 121, 123 ff., 
ergebnis je aktie 18, 48, 50, 71, 135, 145 f., 165, 223 m 207 f., 210 f.
ertragsteuern 37, 50, 135 f., 138, 145 ff., 156, 160,  versicherung des vorstands 213
164 f., 223 mandate 116 vorstand 1 ff., 22, 38 ff., 43, 50, 73, 77, 87 ff., 96, 101, 
express 17, 21 f., 26 f., 33 f., 43, 50, 55 ff., 60, 62, 65 f.,  marken 21, 85 f., 103, 140, 150, 158, 166 109 ff., 114 f., 116 ff., 123 ff., 141, 174, 191, 207 f., 210 f., 
72, 75, 80 f., 84 f., 99, 101, 103, 105, 119 f., 123, 143 f.,  marktanteile 23 f., 27 f., 30, 33, 55 212 f.
158 f., 167, 212, 223
mitarbeiterbefragung 31, 37, 43, 74, 106, 110, 117, 123
w
f
n wacc 36 f., 52, 167
filialen 16, 22, 25, 33, 62, 64, 83, 159 welthandel 44 f., 46 f., 101 ff., 167
net gearing 61, 175, 223
finanzstrategie 50 ff., 93, 97, 105, 177 weltwirtschaft 44 f., 46, 91 f., 101 f., 104
net interest cover 60 f.
first choice 22, 31, 35, 84, 92, 96 williams lea 17, 21 f., 29 f., 57, 62, 69 f., 85, 104, 116, 
free cashflow 59, 73, 123, 150, 167, 190 nettofinanzverschuldung 18, 60 f., 97, 175, 223 159, 167, 223
free float 72 f., 173 net working capital 36 f., 50 f., 58, 68, 167 working capital 36 f., 50 f., 58, 64, 66, 68, 81, 106, 
167, 189
freight 17, 22, 28, 34, 57, 62, 68, 85, 159, 167
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 217
glossar weitere informationen
 
glossar
bundesnetzagentur  aftermarket­logistik lead logistics provider 
deutsche regulierungsbehörde für elektrizität, gas,  logistikleistungen für umtausch, rückgabe und  logistikdienstleister, der für seine kunden die orga­
telekommunikation, post und eisenbahnen reparatur bei fertigungsunternehmen nisation aller oder der wesentlichen logistischen 
prozesse übernimmt
dialogmarketing b2c
marktgerichtete aktivitäten, die sich der direkten  austausch von waren, dienstleistungen und infor­ less than container load (lcl)
kommunikation bedienen, um zielgruppen in  mationen zwischen unternehmen und konsumenten ladungen, die keinen container füllen und für den 
 persönlicher einzelansprache gezielt zu erreichen transport per seefracht konsolidiert werden
block space agreement
e­postbrief  festraum­chartervertrag in der luftfracht. damit  lieferkette 
kommunikationsmedium für sichere und vertrau­ überlässt eine fluggesellschaft einer spedition  reihe miteinander verknüpfter ressourcen und 
liche online­kommunikation, das sowohl elektronisch  oder auch einem verlader auf einem linienflug ein  prozesse, die mit der beschaffung von rohstoffen 
als auch in papierform zugestellt werden kann genau festgelegtes ausmaß der transportkapazität   beginnt und mit der lieferung von handelsware 
gegen ein entgelt an den endkunden endet
internationaler briefverkehr (outbound) 
umfasst den export aller internationalen brief­ business process outsourcing (bpo)  maintenance, repair & operations (mro) 
sendungsmengen die auslagerung bestimmter geschäftsprozesse  das produkt umfasst den nachschub von gütern, die 
an drittanbieter nicht teil des endproduktes werden, aber bei wartung, 
maxibrief reparatur und produktion verbraucht werden
brief mit den maximalen maßen 353 × 250 × 50 mm  collect and return
und einem höchstgewicht von 1.000 g waren werden bei endbenutzern an verschiedenen  medical express
adressen abgeholt, zu einem bestimmten reparatur­ transport von zeit­ oder temperaturkritischen medizini­
packstation  unternehmen transportiert, dort nach der reparatur  schen sendungen wie z. b. blut­ oder gewebeproben 
paketautomat, an dem pakete und päckchen rund  abgeholt und wieder an den endbenutzer ausgeliefert zu kliniken, krankenhäusern, laboratorien oder 
um die uhr eingeliefert und abgeholt werden können forschungseinrichtungen, häufig im zusammenhang 
paketbox  tdaagyg edneafiunei tzeustellung von sendungen mit klinischen versuchsphasen neuer medikamente
briefkasten für frankierte pakete und päckchen  multimodaler transport
( maximale größe 50 × 40 × 30 cm) dhl customer solutions & innovation (dsi)  von den möglichen transportarten (luft­, see­, 
pwousrtdgee szeutmz  1. januar 1998 mit dem zweck erlassen,  „gekiolnonhbzeaeilrt n c„eudisnhthlo emsiote,l rui nsti oodlneusrt i &doan inss “nk o(egvyca ast)ic,o cunon“u sn(edtrs emi )i anunnnaodgv deaamtisoe nnst­  z swcheiie fnüern e­ inuen ds esntrdaußnegn tkroamnsbpionriet)r twerden mindestens 
durch regulierung den wettbewerb im postwesen  strategische sektormanagement verschmolzen  same day
zu fördern und flächendeckend angemessene und  wurden, um unser kundenversprechen einzulösen und  zustellung von waren und sendungen innerhalb 
ausreichende dienstleistungen zu gewährleisten.  alle dhl­geschäftsfeldübergreifenden aktivitäten zu  von 24 stunden ab bestellung
es regelt unter anderem lizenzen, entgelte und den  bündeln
universaldienst stückgut
e­fulfilment  sendung mit einem gewicht von etwa drei tonnen, 
postvertriebsstück logistische auftragsabwicklung für den internet handel die kleiner als eine ladeeinheit ist und für den 
presseerzeugnis mit mehr als 30 % presseüblicher  transport mit denen anderer absender und / oder 
berichterstattung gateway empfänger zu einer ladung konsolidiert wird
sammelpunkt für waren für den export sowie ort 
pressesendung der weiterverteilung nach dem import von waren;  teilladung
presseerzeugnis mit bis zu 30 % presseüblicher  ort der verzollung sendung, die eine ladeeinheit nicht ganz füllt, jedoch 
berichterstattung ohne umschlag vom abgangsort zum ankunftsort 
price­cap­verfahren  shaamupmteulmpusnckhtl afügrb uasmiss c(hhluabg), zusammenfassung  befördert wird
verfahren, in dem von der bundesnetzagentur die  und weiterverteilung von warenströmen time definite
entgelte für bestimmte briefprodukte genehmigt  zustellung von zeitkritischen waren und sendungen 
 werden. sie genehmigt die entgelte auf basis der  inbound­logistik zu einem vorab spezifizierten zeitpunkt
von ihr zuvor vorgegebenen maßgrößen, die die  versorgung von fertigungs­ und montagestandorten
durchschnittlichen änderungsraten der entgelte  transported asset protection association (tapa) 
in von ihr zusammengestellten körben von dienst­ inbound­to­manufacturing zusammenschluss von herstellern, logistikdienst­
leistungen festlegen beschaffung von gütern und deren transport vom  leistern, frachtunternehmen, strafverfolgungs­
herkunfts­/herstellungsort zur fertigungsanlage behörden und anderen beteiligten mit dem ziel, ver­
sbtraienf dmairtd dbernie mf aximalen maßen 235 × 125 × 5 mm  intermodaler verkehr luste in der internationalen lieferkette zu reduzieren
und einem gewicht bis 20 g transportkette, die verschiedene verkehrsträger  twenty­foot equivalent unit (teu)
 kombiniert, häufig im straßen­ und schienenverkehr standardisierte containereinheit mit einer länge 
atvauerrfg fiaenhttrienerngn eztusre igteezni emltiet nd esmte uzeierul,n egi nveo nm wögelricbhusntg   tkroamnspploerttt lvaodnu knogmpletten ladeeinheiten vom  (v2o,n40 2 m0 feuteßr )(6 meter) und einer breite von 8 fuß 
hohe werbewirkung zu erreichen  absender zum empfänger
kontraktlogistik 
übernahme von komplexen logistischen und logistik­
nahen aufgaben entlang der wertschöpfungskette 
durch einen dienstleister. die industrie­ und kunden­
spezifischen lösungen basieren in der regel auf 
mehrjährigen verträgen
218 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
weitere informationen grafiken- und tabellenverzeichnis
 
grafiken­ und tabellenverzeichnis
01  ausgewählte kennzahlen  18 a.38  operative leasingverpflichtungen   chancen und risiken
nach anlageklassen  56 a.80  monte­carlo­simulation  89
a  konzern lagebericht a.39  capex nach regionen  56 a.81  chancen­ und risikomanagementprozess 
a.40  capex und abschreibungen, gesamtjahr  56 im ablauf  89
a.41  capex und abschreibungen, 4. quartal  56
grundlagen prognose
a.42  capex nach segmenten  57
a.01  organisationsstruktur deutsche post dhl  22 a.82  weltwirtschaft: wachstumsprognosen  102
a.43  operativer cashflow nach unternehmens­
a.02  marktvolumina  23
bereichen 2013  58
a.03  nationaler markt für brief kommunikation  a.44  ausgewählte kennzahlen zur finanzlage  58 b  corporate governance
geschäftskunden 2013  24
a.45  ermittlung free cashflow  59
a.04  nationaler markt für dialogmarketing 2013  24 b.01  mitglieder des aufsichtsrats  113
a.46  ausgewählte kennzahlen  
a.05  nationaler markt für pressepost 2013  25 b.02  ausschüsse des aufsichtsrats  113
zur vermögenslage  60
a.06  nationaler paketmarkt 2013  25 b.03  mandate des vorstands  116
a.47  nettofinanzverschuldung  61
a.07  internationaler briefmarkt (outbound) 2013  25 b.04  mandate des aufsichtsrats  116
a.48  kennzahlen der operativen unter­
a.08  europäischer internationaler   nehmensbereiche  62 b.05  vergütung des konzernvorstands 2013: 
expressmarkt 2011: top 4  27  barkomponenten  126
a.49  brief kommunikation: volumina  63
a.09  amerikanischer internationaler   b.06  vergütung des konzernvorstands 2013: 
a.50  dialog marketing: volumina  63
expressmarkt 2011: top 4  27  aktienbasierte komponente mit lang­
a.10  asiatisch­pazifischer inter nationaler   a.51  paket deutschland: volumina  64 fristiger anreizwirkung  126
expressmarkt 2011: top 4  27 a.52  brief international: volumina  64 b.07  vergütung des konzernvorstands 2012: 
a.11  luftfrachtmarkt 2012: top 4  28 a.53  express: umsatz nach produkten  65  barkomponenten  127
a.12  seefrachtmarkt 2012: top 4  28 a.54  express: volumina nach produkten  65 b.08  vergütung des konzernvorstands 2012: 
 aktienbasierte komponente mit lang­
a.13  europäischer markt für   a.55  global forwarding: umsatz  68 fristiger anreizwirkung  127
straßentransport 2012: top 5  28 a.56  global forwarding: volumina   68
b.09  individualausweis der versorgungs­
a.14  logistik­ und mehrwertleistungen   a.57  supply chain: umsatz nach sektoren 2013  69 zusagen nach altem system  
entlang der lieferkette  29 a.58  supply chain: umsatz nach regionen 2013  69 im geschäftsjahr 2013  128
a.15  kontraktlogistikmarkt 2012: top 10  30 b.10  individualausweis der versorgungs­
a.16  strategische ansatzpunkte  31 deutsche­post­aktie zusagen nach altem system  
a.17  strategische prioritäten   a.59  mehrjahresübersicht  deutsche­post­aktie  71 im vorjahr (2012)  128
nach  unternehmensbereichen  32 a.60  peergroup­vergleich: schlusskurse  72 b.11  individualausweis der versorgungs­
a.18  berechnung des ebit  36 a.61  kursverlauf  72 zsuysstaegmen i mfü gr edsecnh väfotrssjtaahnrd 2 0n1a3c h neuem  129
a.19  berechnung des eac  36 a.62  aktionärsstruktur  73 b.12  individualausweis der versorgungs­
a.20  berechnung der nettovermögensbasis  36 a.63  aktionäre nach regionen  73 zusagen für den vorstand nach neuem 
a.21  berechnung des operativen  cashflows  37 system im vorjahr (2012)  129
nichtfinanzielle kennzahlen b.13  aufsichtsratsvergütung 2013  130
wirtschaftsbericht a.64  ausgewählte ergebnisse   b.14  aufsichtsratsvergütung 2012  131
a.22  prognose­ist­vergleich  43 der mitarbeiter befragung  74
b.15  variable aufsichtsratsvergütung 2010  132
a.23  weltwirtschaft: wachstumsindikatoren 2013  44 a.65  anzahl der mitarbeiter  75
a.24  brentöl­spotpreis und wechselkurs  a.66  mitarbeiter nach regionen 2013  75
c  konzern abschluss
euro / us­dollar 2013  45 a.67  personalaufwand und sozialleistungen  76
a.25  handelsvolumina: durchschnittliche  a.68  ausbildungsberufe konzern   c.01  gewinn­und­verlust­rechnung  135
 annualisierte wachstumsrate 2012 bis 2013  46 deutsche post dhl, weltweit  77 c.02  gesamtergebnisrechnung  136
a.26  wesentliche handelsströme: volumina 2013  47 a.69  ideenmanagement  77 c.03  bilanz  137
a.27  ausgewählte kennzahlen zur ertragslage  48 a.70  beschäftige mit behinderungen   c.04  kapitalflussrechnung  138
a.28  konzernumsatz  49 (deutsche post ag)  77
c.05  eigenkapitalveränderungsrechnung  139
a.29  entwicklung umsatz, sonstige betriebliche  a.71  geschlechterverteilung  
erträge und operativer aufwand  49 im management 2013  77
d  weitere  informationen
a.30  konzern­ebit  50 a.72  vereinbarkeit von beruf und familie  78
a.31  ausschüttungssumme und dividende   a.73  krankenstand  78 d.01  deutsche post dhl weltweit  220
je stückaktie  50 a.74  arbeitsschutz  79 d.02  kennzahlen 2006 bis 2013  222
a.32  ebit after asset charge (eac, gewinn   a.75  coe­emissionen 2013  79
nach kapitalkosten)  50 2
a.76  verbrauch von kraftstoffen und energie  80
a.33  nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  51
a.77  beschaffungsausgaben 2013  81
a.34  finanzstrategie  52
a.78  marken und geschäftsfelder  85
a.35  ffo to debt  52
a.79  marketingausgaben 2013  86
a.36  bewertung der rating­agenturen  55
a.37  finanzverbindlichkeiten  55
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 219
standorte weitere informationen
 
standorte
d.01  deutsche post dhl weltweit 1
amerika europa
antigua und   dominikanische   nicaragua  albanien italien  schweden
barbuda republik  niederländische   belgien kroatien schweiz
argentinien ecuador  antillen bosnien und   lettland serbien
aruba el salvador panama  herzegowina litauen slowakei
bahamas guadeloupe paraguay  bulgarien luxemburg slowenien
barbados guatemala peru dänemark malta spanien
belize haiti puerto rico deutschland mazedonien tschechische  
bermuda honduras st. lucia estland niederlande republik
bolivien jamaika trinidad und   finnland norwegen ukraine
brasilien kaimaninseln tobago frankreich österreich ungarn
britische   kanada uruguay griechenland polen zypern
jungferninseln kolumbien usa großbritannien portugal
chile martinique venezuela irland rumänien
costa rica mexiko island russland
1 länder gemäß anteilsbesitzliste, die auf der internetseite unter   dpdhl.com/de/investoren abrufbar ist
220 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
weitere informationen standorte
 
d.01  deutsche post dhl weltweit 1
mittlerer osten und afrika asien­pazifik
ägypten guinea malawi sierra leone australien myanmar 
äquatorialguinea irak mali simbabwe bangladesch nepal
äthiopien iran marokko südafrika brunei darussalam neukaledonien
algerien israel mauretanien swasiland china neuseeland
angola jemen mauritius tansania fidschi osttimor
bahrain jordanien mosambik togo französisch­polynesien pakistan
benin kamerun namibia tschad indien papua­neuguinea
botswana katar niger türkei indonesien philippinen
burkina faso kenia nigeria uganda japan singapur
demokratische   kuwait oman vereinigte   kambodscha sri lanka
republik kongo lesotho republik kongo arabische emirate kasachstan südkorea
elfenbeinküste libanon réunion zentralafrikanische  laos taiwan
gabun liberia sambia republik macau thailand
gambia libyen saudi­arabien malaysia vietnam
ghana madagaskar senegal
1 länder gemäß anteilsbesitzliste, die auf der internetseite unter   dpdhl.com/de/investoren abrufbar ist
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 221
mehrjahresübersicht weitere informationen
 
mehrjahresübersicht
d.02 kennzahlen 2006 bis 2013
mio € 2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013 
  angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst angepasst
umsatz                
brief  15.290 14.569 14.393 13.912 13.913 13.973 13.972 14.452
express  13.463 13.874 13.637 9.917 11.111 11.691 12.778 12.712
logistik  24.405 – – – – – – –
global forwarding, freight – 12.959 14.179 11.243 14.341 15.118 15.666 14.838
supply chain – 14.317 13.718 12.183 13.061 13.223 14.340 14.277
finanz dienstleistungen  9.593 – – – – – – –
services 2.201 – – – – – – –
unternehmensbereiche gesamt 64.952 55.719 55.927 47.255 52.426 54.005 56.756 56.279
corporate center /anderes (bis 2006: konsolidierung;  
bis 2007: corporate center/anderes und konsolidierung) –4.407 –1.676 1.782 1.527 1.302 1.260 1.203 1.251
konsolidierung – – –3.235 –2.581 –2.340 –2.436 –2.447 –2.445
gesamt (fortgeführte geschäftsbereiche) 60.545 54.043 54.474 46.201 51.388 52.829 55.512 55.085
aufgegebene geschäftsbereiche – 10.335 11.226 1.634 – – – –
ergebnis der betrieblichen tätigkeit (ebit)                
brief  2.094 1.976 2.179 1.391 1.120 1.107 1.048 1.226
express  288 –272 –2.194 –790 497 916 1.110 1.133
logistik  751 – – – – – – –
global forwarding, freight – 409 362 174 383 440 514 483
supply chain – 577 –920 –216 231 362 419 441
finanz dienstleistungen  1.004 – – – – – – –
services –229 – – – – – – –
unternehmensbereiche gesamt 3.908 2.690 –573 559 2.231 2.825 3.091 3.283
corporate center /anderes (bis 2006: konsolidierung;  
bis 2007: corporate center /anderes und konsolidierung) –36 –557 –393 –328 –395 –389 –423 –421
konsolidierung – – 0 0 –1 0 –3 –1
gesamt (fortgeführte geschäftsbereiche) 3.872 2.133 –966 231 1.835 2.436 2.665 2.861
aufgegebene geschäftsbereiche – 1.060 –871 –24 – – – –
konzernjahresergebnis 2.282 1.873 –1.979 693 2.630 1.266 1.762 2.211
cashflow / investitionen /abschreibungen                
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit gesamt 3.922 5.151 1.939 –584 1.927 2.371 –203 2.994
cashflow aus investitionstätigkeit gesamt –2.697 –1.053 –441 –2.710 8 –1.129 –1.697 –1.772
cashflow aus finanzierungstätigkeit gesamt –865 –1.787 –1.468 1.676 –1.651 –1.547 1.199 –110
investitionen  4.066 2.343 3.169 1.444 1.276 1.880 2.032 1.494
abschreibungen  1.771 2.196 2.662 1.620 1.296 1.274 1.339 1.341
vermögens­ und kapitalstruktur                 
langfristige vermögenswerte  26.074 25.764 20.517 22.022 24.493 21.225 21.568 21.366
kurzfristige vermögenswerte  191.624 209.656 242.447 12.716 13.270 17.183 12.289 14.112
eigenkapital (ohne nicht beherrschende anteile) 11.220 11.035 7.826 8.176 10.511 11.009 9.019 9.857
nicht beherrschende anteile 2.732 2.778 2.026 97 185 190 209 191
lang­ und kurzfristige rückstellungen  14.233 12.276 10.836 9.677 9.427 9.008 8.978 8.460
lang­ und kurzfristige verbindlichkeiten 1 20.850 21.544 242.276 16.788 17.640 18.201 15.651 16.970
bilanzsumme  217.698 235.420 262.964 34.738 37.763 38.408 33.857 35.478
 
222 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
weitere informationen mehrjahresübersicht
 
2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013 
    angepasst angepasst angepasst angepasst
mitarbeiter / personalaufwand  
(ab 2007: fortgeführte geschäftsbereiche)                  
zum 
zahl der mitarbeiter   stichtag 
(kopfzahl inklusive auszubildender) 31. dez. 520.112 512.147 512.536 477.280 467.088 471.654 473.626 480.006
zum 
stichtag 
mitarbeiter auf vollzeitkräfte umgerechnet 31. dez. 463.350 453.626 451.515 424.686 418.946 423.502 428.129 435.285
durchschnittliche zahl der mitarbeiter (kopfzahl)    507.641 500.252 511.292 488.518 464.471 467.188 472.321 479.212
personalaufwand  mio € 18.616 17.169 18.389 17.021 16.609 16.730 17.770 17.785
personalaufwandsquote 2 %  30,7 31,8 33,8 36,8 32,3 31,7 32,0 32,3
kennzahlen umsatz / ertrag /vermögens­  
und kapitalstruktur                   
umsatzrendite 3 %  6,4 3,9 –1,8 0,5 3,6 4,6 4,8 5,2
eigenkapitalrendite vor steuern 4 %  21,6 8,6 –9,0 3,0 29,8 15,2 23,6 26,7
gesamtkapitalrendite 5 %  2,0 0,9 –0,4 0,2 5,1 6,4 7,4 8,3
steuerquote 6 %  19,7 14,0 – 5,4 6,9 23,7 20,2 14,0
eigenkapitalquote 7 %  6,4 5,9 3,7 23,8 28,3 29,2 27,3 28,3
nettofinanzverschuldung (+) /­liquidität (–)  
(postbank at equity) 8 mio € 3.083 2.858 2.466 –1.690 –1.382 –938 1.952 1.481
net gearing (postbank at equity) 9 % 21,4 20,4 23,7 –25,7 –14,8 –9,1 17,5 12,8
dynamischer verschuldungsgrad  
(postbank at equity) 10 jahre  1,4 1,0 0,7 –1,4 –0,7 –0,4 –9,6 0,5
kennzahlen zur aktie                   
(verwässertes) ergebnis je aktie 11 € 1,60 1,15 –1,40 0,53 2,10 0,96 1,30 1,66
cashflow je aktie 11, 12 € 3,28 4,27 1,60 –0,48 1,59 1,96 –0,17 2,48
dividendenausschüttung mio € 903 1.087 725 725 786 846 846 967 13
ausschüttungsquote  
(bezogen auf konzerngewinn) % 47,1 78,6 – 112,6 30,9 72,7 51,6 46,2
dividende je aktie €  0,75 0,90 0,60 0,60 0,65 0,70 0,70 0,80 13
dividendenrendite  
(bezogen auf jahresschlusskurs) % 3,3 3,8 5,0 4,4 5,1 5,9 4,2 3,0
(verwässertes) kurs­gewinn­verhältnis 14    14,3 20,4 –8,5 25,5 6,0 12,4 12,8 16,0
dividendenberechtigte aktien mio stück 1.204,0 1.208,2 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0 1.209,0
jahresschlusskurs € 22,84 23,51 11,91 13,49 12,70 11,88 16,60 26,50
1 ohne verbindlichkeiten aus finanzdienstleistungen  2 personalaufwand ÷ umsatz  3 ebit ÷ umsatz  4 ergebnis vor ertragsteuern ÷ durchschnittlicher 
 eigenkapitalbestand (inkl. nicht beherrschender anteile)  5 ebit ÷ durchschnittlicher gesamtkapitalbestand  6 ertragsteuern ÷ ergebnis vor ertragsteuern
7 eigenkapital (inkl. nicht beherrschender anteile) ÷ gesamtkapital  8 ab 2006 abzüglich finanzschulden gegenüber minderheitsaktionären von williams lea.  
ab 2008:   konzernlagebericht, seite 61  9 nettofinanz verschuldung ÷ nettofinanzverschuldung und  eigenkapital (inkl. nicht beherrschender anteile)
10 nettofinanzverschuldung ÷ cashflow aus operativer geschäftstätigkeit  11 zur berechnung wird die gewichtete durchschnittliche aktienzahl der periode  
herangezogen.  12 cashflow aus operativer geschäftstätigkeit  13 vorschlag  14 jahresschlusskurs ÷ (verwässertes) ergebnis je aktie
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013 223
kontakte weitere informationen
publikationsservice
kontakte publikationsservice
ansprechpartner veröffentlichung
investor relations dieser bericht wurde am 12. märz 2014 veröffentlicht  
telefon: 0228 182­6 36 36 und liegt auch in englisch vor.
telefax: 0228 182­6 31 99
e­mail: ir @ dpdhl.com
bestellung
pressestelle
telefon: 0228 182­99 44
extern
telefax: 0228 182­98 80
e­mail: ir @ dpdhl.com
e­mail: pressestelle @ dpdhl.com
 dpdhl.com/de/investoren
intern
bestellmodul get und dhl webshop
mat.­nr. 675­602­348
online­version
im internet stehen ihnen als auszug eine online­version  
sowie ein gesamt­pdf zur verfügung:
 geschaeftsbericht2013.dpdhl.com
deutsche post dhl ir app
mit der deutsche post dhl ir app erhalten sie aktuelles  
aus den bereichen investor relations und financial media  
direkt auf ihr ipad.
224 deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
weitere informationen finanzkalender
 
finanzkalender
2014
zwischenbericht  
januar bis märz 2014
15. mai 2014
hauptversammlung 2014  
(frankfurt am main)
27. mai 2014
dividendenzahlung
28. mai 2014
zwischenbericht  
januar bis juni 2014
5. august 2014
zwischenbericht  
januar bis september 2014
12. november 2014
2015
geschäftsbericht 2014
11. märz 2015 
zwischenbericht  
januar bis märz 2015
12. mai 2015
hauptversammlung 2015  
(frankfurt am main)
27. mai 2015
dividendenzahlung
28. mai 2015
zwischenbericht  
januar bis juni 2015
5. august 2015
zwischenbericht  
januar bis september 2015
11. november 2015
deutsche post dhl geschäftsbericht 2013
deutsche post ag
zentrale
investor relations
53250 bonn
dpdhl.com