
n
o
e.
geschäftsbericht 2011
1 
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
    finanzkalender
e.on-konzern in zahlen1)
in mio €  2011 2010 +/- %
stromabsatz2) (in mrd kwh) 1.144,8 1.030,4 +11
gasabsatz2) (in mrd kwh) 1.718,1 1.342,4 +28
umsatz  112.954 92.863  +22
  3. mai 2012  hauptversammlung 2012
ebitda3) 9.293 13.346 -30
ebit3) 5.438 9.454 -42   4. mai 2012  dividendenzahlung
konzernfehlbetrag/-überschuss -1.861 6.281 -130
  9. mai 2012  zwischenbericht januar – märz 2012
konzernfehlbetrag/-überschuss der gesellschafter der e.on ag -2.219 5.853 -138
nachhaltiger konzernüberschuss3) 2.501 4.882 -49   13. august 2012  zwischenbericht januar – juni 2012
investitionen 6.524 8.286 -21
operativer cashflow4) 6.610 10.614 -38   13. november 2012  zwischenbericht januar – september 2012
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) -36.385 -37.701 +1.3165)
debt factor6) 3,9 2,8 +1,15)
eigenkapital 39.613 45.585 -13   13. märz 2013  veröffentlichung des geschäftsberichts 2012 
bilanzsumme 152.872 152.881 –
  3. mai 2013  hauptversammlung 2013
roace (in %) 8,4 14,4 -6,07)
kapitalkosten vor steuern (in %) 8,3 8,3 –   6. mai 2013  dividendenzahlung
kapitalkosten nach steuern (in %) 6,1 6,1 –
value added 90 4.000 -98   8. mai 2013  zwischenbericht januar – märz 2013
mitarbeiter (31. 12.) 78.889 85.105 -7
  13. august 2013  zwischenbericht januar – juni 2013
ergebnis je aktie8), 9) (in €)  -1,16 3,07 –
eigenkapital je aktie8), 9) (in €) 18,76 21,87 -14   13. november 2013  zwischenbericht januar – september 2013
dividende je aktie10) (in €) 1,00 1,50 -33
dividendensumme 1.905 2.858 -33
marktkapitalisierung9) (in mrd €) 31,8 43,7 -27
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten 
2) einschließlich handelsabsatz 
3) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
4) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
5) veränderung in absoluten werten
6) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und ebitda
7) veränderung in prozentpunkten
8) anteil der gesellschafter der e.on ag
9) auf basis ausstehender aktien 
10) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2011
inhalt brief des vorstandsvorsitzenden 
e.on-aktie
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
  2  brief des vorstandsvorsitzenden
  4   e.on-aktie
  6   zusammengefasster lagebericht
  6   geschäft und rahmenbedingungen
  24   ertragslage
  36   finanzlage
  40   vermögenslage
  41   ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on ag
  42   corporate sustainability
  43   mitarbeiter
  47   technologie und innovation
  50   risikobericht
  60  prognosebericht
 
  66   konzernabschluss
  66   bestätigungsvermerk
  68   gewinn- und verlustrechnung
  69   aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten 
  erträge und aufwendungen
  70   bilanz
  72   kapitalflussrechnung
  74   entwicklung des konzerneigenkapitals
  76   anhang
  158   versicherung der gesetzlichen vertreter
  159   anteilsbesitzliste
 
  174   corporate-governance-bericht
  174   erklärung zur unternehmensführung1)
  180   vergütungsbericht1)
 
  190   aufsichtsrat und vorstand
  190   bericht des aufsichtsrats
  194   aufsichtsratsmitglieder
  196   angaben zu übernahmehindernissen1)  
  199   internes kontrollsystem zum rechnungs-
    legungsprozess1)
  202   erläuternder bericht des vorstands
  203   vorstandsmitglieder
 
  204   tabellen und erläuterungen
  204   mehrjahresübersicht
  205   finanzglossar
  209   finanzkalender 
1) bestandteil des zusammengefassten lageberichts
2 brief des vorstandsvorsitzenden
trotz eines schwierigen umfelds – geprägt von schwacher energienachfrage mit negativen effekten für auslastung, preise und 
margen, hohem wettbewerbsdruck im gashandel und der vorzeitigen abschaltung einiger unserer deutschen kernkraftwerke – 
ist es e.on im geschäftsjahr 2011 gelungen, die umsetzung der neuen konzernstrategie voranzutreiben und im rahmen des 
programms e.on 2.0 die ersten wichtigen schritte hin zu einer deutlich effizienteren struktur zu gehen.  
unser ebitda wird von zwei wesentlichen effekten geprägt: der einmaligen belastung durch die vorzeitige abschaltung von 
kernkraftwerken in deutschland in höhe von 1,5 mrd € und einem hohen dreistelligen millionenverlust im gashandel. vor allem 
diese effekte hatten zum halbjahr 2011 eine korrektur unserer ergebniserwartung erforderlich gemacht. das jahresergebnis 
liegt im rahmen dieser angepassten erwartungen. der umsatz stieg auf rund 113 mrd €, unser ebitda des geschäftsjahres 2011 
lag mit 9,3 mrd € um 30 prozent unter dem hohen vorjahresniveau, der nachhaltige konzernüberschuss lag bei 2,5 mrd €. wir 
werden der hauptversammlung dennoch die ausschüttung einer bardividende für das geschäftsjahr 2011 in höhe von 1,00 € 
je aktie vorschlagen. darüber hinaus plant e.on, für das geschäftsjahr 2012 eine dividende von 1,10 € sowie für 2013 von min-
destens 1,10 € pro aktie auszuschütten.
damit wir auch in zukunft über die hierfür notwendige ertragskraft verfügen, richten wir unser geschäft konsequent auf die 
zukunft hin aus. basis ist unsere strategie cleaner & better energy mit den vier säulen fokussierung in europa, erhöhung der 
performance durch effizienzsteigerung und verbesserung der organisation, optimierung unserer investitionsstrategie sowie 
gezieltes wachstum außerhalb europas. auf allen feldern haben wir 2011 signifikante fortschritte gemacht.
in europa fokussieren wir unsere geschäfte und nutzen konsequent die chancen, die sich aus der transformation des europä-
ischen energiesystems ergeben. erneuerbare energien und insbesondere offshore-wind sind hier die wachstumsfelder. unsere 
vorreiterrolle im diesem bereich wurde im vergangenen jahr mit der auszeichnung „global energy award“ in der kategorie 
„grüner stromerzeuger des jahres“ gewürdigt. wie in den vergangenen jahren werden wir auch in den nächsten fünf jahren 
7 mrd € in den ausbau erneuerbarer energien investieren, darunter mehr als 2 mrd € für den bau von drei großen offshore-
windparks in nord- und ostsee. zukünftig beabsichtigen wir, alle 18 monate einen neuen offshore-windpark in betrieb zu neh-
men und dabei zugleich die kosten für bau und betrieb der anlagen weiter signifikant zu senken. zusammen mit einer sorg-
fältigen standortwahl und planung sichert das nachhaltig attraktive projektrenditen. auch das thema dezentrale energie hat 
das potenzial, eine wichtige rolle in der energiewelt der zukunft zu spielen. hier entwickelt ein konzernübergreifendes experten-
team derzeit eine strategie, um e.ons wachstum auf diesem feld voranzutreiben.
für konventionelle kraftwerke hat sich das umfeld in der mehrzahl der europäischen märkte allerdings negativ entwickelt. die 
wirtschaftslage dämpft temporär die nachfrage nach strom und führt zu deutlich geringeren margen und auslastungen unserer 
kraftwerke. vor allem in unseren märkten in südeuropa, aber auch in benelux und in mitteleuropa haben wir daher derzeit mit 
überkapazitäten, niedrigen strompreisen und stark verringerten margen vor allem in der erzeugung zu tun und mussten insofern 
2011 auf unsere geschäfte eine wertberichtigung in höhe von insgesamt rund 3 mrd € vornehmen. wir werden daher unser 
konventionelles kraftwerksportfolio weiter optimieren: wir senken die kosten, steigern dort, wo es geht, die flexibilität des kraft-
werkseinsatzes und werden wenn nötig auch die vorübergehende oder endgültige schließung von standorten prüfen. 
auf gravierend veränderte marktbedingungen reagieren wir auch im bereich erdgas. die erschließung von neuen, unkonven-
tionellen vorkommen hat das internationale marktgefüge massiv verändert, verursacht zumindest aktuell überkapazitäten 
und setzt unser geschäft unter enormen druck. organisatorisch besitzt daher auch die traditionelle trennung von gaseinkaufs-, 
gasspeicher- und lng-aktivitäten auf der einen und dem handelsgeschäft auf der anderen seite keine vorteile mehr. wir 
werden diese bereiche zusammenführen und synergiepotenziale besser nutzen, beispielsweise indem wir unsere anlagen und 
verträge integriert vermarkten und einheitlich am markt auftreten. bei der anpassung unserer langfristigen gaseinkaufs-
verträge mit den produzenten an das neue marktumfeld haben wir unterdessen weitere fortschritte gemacht. 2011 ist es uns 
gelungen, für rund 40 prozent unserer langfristig kontrahierten gasmengen günstigere konditionen zu verhandeln. wir gehen 
weiterhin davon aus, dass wir im jahr 2013 alle unsere langfristigen gaseinkaufsverträge auf ein wettbewerbsfähiges niveau 
bringen können. 
brief des vorstandsvorsitzenden  3
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
in europa stehen die zeichen auf konsolidierung. wachstumsmöglichkeiten sehen wir vor allem außerhalb europas. in zwei 
märkten – im bereich onshore-wind in nordamerika und im bereich erzeugung in russland – sind wir bereits sehr erfolgreich. 
in nordamerika ist unser mittlerweile 17. windpark im bau, mit über 2.200 megawatt kapazität zählen wir zu den top 5 der 
windenergieerzeuger im us-amerikanischen markt. in russland haben wir bis ende 2011 drei hochmoderne gasbetriebene kraft-
werksblöcke mit einer gesamtkapazität von 1.200 megawatt in betrieb genommen, all diese anlagen bieten uns attraktive 
kapitalrenditen. zahlreiche weitere regionen der welt stehen vor der herausforderung, genügend strom für ihr starkes wirt-
schaftswachstum bereitzustellen. in brasilien streben wir durch die strategische partnerschaft mit dem brasilianischen 
unternehmen mpx einen ersten schritt an. gemeinsam planen wir konventionelle und erneuerbare anlagen mit einer gesamt-
kapazität von rund 20.000 megawatt, um von den wachstumschancen in dieser aufstrebenden region zu profitieren. auch 
in der türkei und in indien sind wir derzeit mit partnern über möglichkeiten der zusammenarbeit im gespräch und erwarten 
konkrete ergebnisse im laufe des jahres. 
angesichts der wirtschaftlichen belastungen, vor denen e.on in den nächsten jahren in europa steht, müssen wir bei solchen 
wachstumsschritten allerdings eine veränderte investitionsstrategie verfolgen. wir müssen mehr wert mit weniger kapitalein-
satz schaffen. das bedeutet, dass wir beispielsweise bei windparks nicht mehr zwingend betreiber und alleiniger eigentümer 
sein müssen, sondern wert durch design, planung, errichtung und betrieb schaffen. dennoch wird unser geschäft kapitalintensiv 
bleiben. unser effizienzsteigerungsprogramm e.on 2.0 kommt gut voran. mitte januar haben wir uns mit den gewerkschaften 
ver.di und igbce auf einen tarifvertrag zur umsetzung des programms e.on 2.0 in deutschland geeinigt. darin werden instru-
mente und soziale rahmenbedingungen für den notwendigen personalabbau bei e.on verbindlich festgelegt. wir schaffen 
damit die voraussetzungen dafür, beschäftigte von arbeit in arbeit zu bringen und e.on 2.0 wie geplant umzusetzen. damit 
können wir die beeinflussbaren kosten von rund 11 mrd € im jahr 2011 bis zum jahr 2015 auf jährlich nicht mehr als 9,5 mrd € 
reduzieren sowie spielraum für unsere zukunftsinvestitionen gewinnen. die wirtschaftliche entwicklung des unternehmens 
spiegelt sich im übrigen auch klar in der entwicklung der vergütungen der vorstände wider. sie wird deutlich niedriger ausfallen 
als im vorjahr und liegt zudem im vergleich der dax-30-unternehmen unter dem durchschnitt.
auf der basis unserer strategie haben wir in den vergangenen zwölf monaten zudem konsequent daran gearbeitet, die finanz-
kraft und finanzielle flexibilität des unternehmens zu verbessern. wir haben die wirtschaftliche netto-verschuldung des kon-
zerns zum 31. dezember 2011 auf rund 36,4 mrd €, die netto-finanzposition auf rund -18 mrd € gesenkt. hierzu trägt vor allem 
die umsetzung des desinvestitionsprogramms – 2011 haben wir uns unter anderem von central networks in großbritannien 
getrennt – bei. seit november 2010 haben wir geschäfte im wert von rund 9,2 mrd € abgegeben. 
politische entscheidungen und massive veränderungen in unseren märkten stellen uns vor nie gekannte herausforderungen. 
mit unserer klaren strategie haben wir die unternehmerischen antworten darauf. systematisch stellen wir unser geschäft in 
europa und in wachstumsstarken neuen märkten neu auf, führen substanzielle kostensenkungen durch und steigern unsere 
performance. schon 2013 werden erneuerbare energien, neue märkte wie russland, aber auch die gasförderung wesentliche 
säulen des geschäfts und des ergebnisses sein. denn wir wissen: in der neuen energiewelt werden die unternehmen erfolgreich 
bleiben, die sich nicht nur anpassen, sondern aktiv neue wege gehen. so wie e.on.
mit herzlichen grüßen
dr. johannes teyssen
4 e.on-aktie 
entwicklung der e.on-aktie 2011  schlechter als der branchenindex stoxx utilities (-13 prozent im 
selben zeitraum), der dax (-15 prozent) und der euro stoxx 50 
am ende des jahres 2011 lag der kurs der e.on-aktie um  (-14 prozent). der börsenumsatz der e.on aktien betrug im jahr 
23 prozent (einschließlich wiederangelegter dividende) unter  2011 57,4 mrd € und lag damit aufgrund geringerer durch-
dem kurs zum jahresende 2010 und entwickelte sich damit  schnittskurse 4 prozent unter dem vorjahreswert.
 performance der e.on-aktie
in %    e.on       euro stoxx1)       stoxx utilities1)
110
100
90
80
70
60
31. 12. 10 31. 1. 11 28. 2. 11 31. 3. 11 29. 4. 11 31. 5. 11 30. 6. 11 29. 7. 11 31. 8. 11 30. 9. 11 31. 10 11 30. 11. 11 31. 12. 11
1) auf basis performance-index
zehn-jahres-entwicklung der e.on-aktie
kennzahlen zur e.on-aktie1)
in € je aktie 2011 2010
ein anleger, der ende 2001 e.on-aktien im wert von 5.000 € 
ergebnis (anteil der gesellschafter 
gekauft hatte, erreichte am jahresende 2011 inklusive wieder-
der e.on ag) -1,16 3,07
angelegter dividenden (einschließlich sonderdividende 2006) 
ergebnis aus nachhaltigem 
einen depotwert von 6.804 €. dies entspricht einer durch- konzernüberschuss 1,31 2,56
schnittlichen jahresrendite von 3,1 prozent und liegt damit  dividende2) 1,00 1,50
leicht unter der äquivalenten wertentwicklung des bran- dividendensumme (in mio €) 1.905 2.858
chenindex stoxx utilities (+3,5 prozent), jedoch über der des  höchstkurs3) 25,11 29,36
dax (+1,3 prozent) und des euro stoxx 50 (-2,2 prozent). tiefstkurs3) 12,88 21,13
jahresendkurs am 30. dezember3) 16,67 22,94
anzahl ausstehender aktien (in mio) 1.905 1.905
entwicklung 2001–2011
marktkapitalisierung4) (in mrd €) 31,8 43,7
  +/- %
umsatz e.on-aktien5) (in mrd €) 57,4 59,8
e.on +36
stoxx utilities +41 1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten 
dax +14 2) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2011 
3) xetra 
euro stoxx -20 4) auf basis ausstehender aktien
5) an allen deutschen börsen inklusive xetra
brief des vorstandsvorsitzenden  5
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
dividende
dividendenentwicklung
€ pro aktie   dividende      ausschüttungsquote1) (%)
für das geschäftsjahr 2011 wird der hauptversammlung die 
ausschüttung einer bardividende in höhe von 1,00 € je aktie 
vorgeschlagen (vorjahr: 1,50 €). die ausschüttungsquote, 
1,50 1,50 1,50
gemessen am nachhaltigen konzernüberschuss, liegt damit  1,50 1,37
bei 76 prozent, nach 59 prozent im vorjahr. bezogen auf den  1,12
1,00
jahresendkurs 2011 beträgt die dividendenrendite 6 prozent.  1,00
76
darüber hinaus plant e.on, für das geschäftsjahr 2012 eine 
59
dividende pro aktie von 1,10 € sowie für 2013 von mindestens  0,50 54
51 51
1,10 € auszuschütten. 47
2006 2007 2008 2009 2010 2011
aktionärsstruktur
1) ausschüttungsquote nicht um nicht fortgeführte aktivitäten angepasst
im rahmen von e.ons aktionärsstrukturerhebung entfallen 
rund 79 prozent unseres aktienkapitals auf institutionelle  investor relations
investoren und rund 21 prozent auf private anleger. rund 35 pro-
zent der anteile an e.on befinden sich im inlandsbesitz und  unsere investor-relations-arbeit basiert auf vier prinzipien: 
rund 65 prozent im auslandsbesitz. offenheit, kontinuität, glaubwürdigkeit und gleichbehandlung 
aller unserer investoren. in diesen bereichen wollen wir uns 
jedes jahr aufs neue weiterentwickeln. wir sehen es als unse-
aktionäre: institutionelle investoren 
vs. privatanleger1) ren auftrag, unsere investoren auf regelmäßig stattfindenden 
konferenzen und roadshows, im internet und im persönlichen 
gespräch schnell und transparent zu informieren. 
das jahr 2011 war durch die aus der deutschen energiewende 
  privatanleger 21 %
resultierenden herausforderungen geprägt. deshalb haben 
wir im rahmen der veröffentlichung unserer halbjahresergeb-
nisse im august unsere finanziellen ziele für die jahre 2011 
und 2013 den veränderten externen rahmenbedingungen 
  institutionelle 
  investoren 79 % angepasst. trotz der verringerung unserer zielgrößen ebitda, 
nachhaltiger konzernüberschuss und dividende je aktie halten 
wir an dem eingeschlagenen strategischen kurs fest. darüber 
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre hinaus haben wir, um die wichtigkeit unserer ir-prinzipien zu 
quellen: aktienregister (stand 31. januar 2012),  untermauern, erstmals einen ausblick für einen längerfristigen 
thomson reuters (stand 31. dezember 2011) 
zeitraum kommuniziert. mit der veröffentlichung unserer 
ziele für das jahr 2015 wollen wir so dem thema transparenz 
aktionäre: geografische verteilung1) ein stück weit mehr gewicht verleihen. neben den verkäufen 
unserer nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten und 
der fokussierung auf wachstumsgeschäfte haben wir ein 
restliche welt 4 % 35 %  deutschland
umfangreiches kostensenkungsprogramm initiiert, das bis zum 
schweiz 5 % jahr 2015 unsere beeinflussbaren kosten nachhaltig auf 
9,5 mrd € senken wird. 
frankreich10 %
 
trotz des schwierigen umfelds haben wir kontinuierlich 
  den intensiven und persönlichen dialog mit unseren analysten 
großbritannien13 % und anlegern gesucht – regelmäßige kommunikation und 
beziehungspflege sind unerlässlich für eine gute investor-
restliches europa14 %
relations-arbeit. 
usa und kanada19 %
mehr dazu?
www.eon.com/investorrelations
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre
quellen: aktienregister (stand 31. januar 2012),  treten sie mit uns in den dialog:
thomson reuters (stand 31. dezember 2011) 
investorrelations@eon.com
6 zusammengefasster lagebericht
ebitda 30 prozent unter dem vorjahreswert
operativer cashflow 38 prozent unter dem vorjahresniveau
dividende in höhe von 1,00 € vorgesehen
 für das jahr 2012 ebitda zwischen 9,6 und 10,2 mrd € und 
für 2013 weiterhin zwischen 11,6 und 12,3 mrd € erwartet
geschäft und rahmenbedingungen  konzernleitung
konzernstruktur und geschäftstätigkeit hauptaufgabe der konzernleitung in düsseldorf ist die koor di-
nation des operativen geschäfts und damit die führung des 
e.on ist ein bedeutendes privates energieunternehmen. die  gesamt konzerns. dazu zählen die strate gische weiterentwick-
struktur des e.on-konzerns ist durch eine klare rollen- und  lung, finanzierungspolitik und -maßnahmen, die marktüber-
aufgabenverteilung im verbund aller konzerngesellschaften  greifende steuerung des gesamtgeschäfts, das risikomanage-
geprägt. der konzern ist seit anfang 2011 in globale und regio- ment, die laufende optimierung unseres portfolios und das 
nale einheiten gegliedert. die zahlen der ehemaligen market  stakeholder-management. 
units wurden auf die neuen einheiten übergeleitet.
it, einkauf, versicherung, beratung sowie unsere kaufmänni-
die e.on ag mit sitz in düsseldorf übernimmt als konzernlei- schen steuerungssysteme leisten überall auf der welt wert-
tung steuernde aufgaben für die gesamte gruppe. wir verstehen  volle unterstützung für unser kerngeschäft. diese einheiten 
uns als global tätiger, spezialisierter anbieter von energie- beziehungsweise bereiche haben wir funktional organisiert. 
lösungen. fünf globale einheiten sind verantwortlich für die  so erzielen wir synergieeffekte und profitieren vom fachwis-
geschäftsfelder erzeugung, erneuerbare energien, neubau &  sen, das länderübergreifend in unserem konzern vorhanden ist.
technologie, gas und handel. zwölf regionale einheiten führen 
das operative geschäft in europa, hinzu kommt russland. 
unterstützende funktionen wie it, einkauf oder kaufmännische 
steuerungssysteme werden funktional organisiert.
brief des vorstandsvorsitzenden  7
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
globale einheiten gas, lng) sind wir aktiv. wir versorgen als eine der führenden 
gasgesellschaften europas lokale und kommunale versorgungs-
alle geschäftstätigkeiten in den zusammenwachsenden  betriebe, große industriekunden und gaskraftwerke im in- und 
märkten europas führen wir länderübergreifend durch globale  ausland. unser diversifiziertes portfolio aus langfristigen 
funktionseinheiten.   lieferverträgen mit den wichtigsten produzentenländern in 
unterschiedlichen geografischen regionen macht uns zu 
unsere vier berichtspflichtigen globalen einheiten sind  einer der tragenden säulen der europäischen gasversorgung. 
erzeugung, erneuerbare energien, gas und handel (siehe prog- in deutschland, österreich, ungarn und großbritannien sind 
nosebericht zur neuen segmentstruktur ab 2012). hinzu  wir im gasspeichergeschäft aktiv, in deutschland zudem im 
kommt die einheit neubau & technologie.  gastransport. 
in unserer globalen einheit neubau & technologie haben wir  handel
umfassendes know-how im projektmanagement, in der projekt- als bindeglied zwischen e.on und den weltweiten großhan-
abwicklung und im engineering vereint. überall dort, wo wir  delsmärkten für energie kauft und verkauft unsere globale 
aktiv sind, unterstützen wir den betrieb bestehender sowie den  einheit handel strom, gas, öl, kohle, frachtkontingente, bio-
neubau von anlagen. darüber hinaus haben wir in dieser  masse und co -zertifikate. die handels-einheit sorgt für den 
2
einheit die ausführung der konzernweiten forschungs- und  bestmöglichen einsatz der europäischen e.on-kraftwerke, 
entwicklungsaktivitäten für unsere e.on innovation center  handelt und beschafft weltweit rohstoffe und co -zertifikate 
2
gebündelt.  zum betrieb dieser kraftwerke und sichert künftige strom-
mengen schon heute im voraus preislich ab. dadurch bündeln 
erzeugung und minimieren wir die risken für e.on aus den verschiedenen 
unser kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs- rohstoffmärkten.
stärksten in europa. mit bedeutenden erzeugungsstandorten 
in deutschland, großbritannien, schweden, italien, spanien,  die regionalen einheiten
frankreich und den beneluxländern sind wir einer der geo-
grafisch am breitesten aufgestellten stromerzeuger in europa.  zwölf regionale einheiten führen unser operatives geschäft in 
darüber hinaus ist unser erzeugungsportfolio eines der aus- europa. sie verantworten das kundennahe vertriebsgeschäft, 
gewogensten unserer branche. die regionale infrastruktur sowie die dezentrale erzeugung. 
gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen ländern wichtige part-
in der globalen einheit erzeugung sind alle konventionellen,  ner der globalen einheiten. für diese nehmen sie wichtige 
das heißt alle fossilen und nuklearen erzeugungskapazitäten  aufgaben wie das personalmanagement und das rechnungs-
innerhalb euro pas gebündelt. sie werden länder über greifend  wesen wahr. in ihren jeweiligen ländern sind die regionalen 
gesteuert und optimiert.  einheiten zudem die alleinigen ansprechpartner für alle rele-
vanten interessengruppen, zum beispiel in der politik, bei 
erneuerbare energien behörden, verbänden und medien.
unsere globale einheit erneuerbare energien treibt in vielen 
ländern europas und der welt den ausbau der regenerativen  in folgenden ländern waren wir 2011 tätig: deutschland, groß-
energien voran. der einsatz erneuerbarer energien bietet  britannien, schweden, italien, spanien, frankreich, niederlande, 
großes potenzial für wirtschaft und umwelt. deshalb wollen wir  ungarn, tschechien, slowakei, rumänien und bulgarien.
den anteil der erneuerbaren im portfolio von e.on nachhaltig 
ausbauen und eine führende rolle in diesem wachstumsmarkt  hinzu kommt russland als sogenannte schwerpunktregion. 
einnehmen. für eine umweltfreundliche energieversorgung  hier steht das stromerzeugungsgeschäft im vordergrund, 
suchen wir ständig nach neuen lösungen und technologien.  das aufgrund seiner geografischen lage und der fehlenden 
wir investieren deswegen signifikant in die erneuerbaren  einbindung in das europäische verbundnetz nicht in die glo-
wie wind, biomasse, solar- und meeresenergie. bale erzeugungseinheit integriert wurde.
gas  darüber hinaus wollen wir mit der e.on international energy 
unsere globale einheit gas ist auf allen stufen der wert- (kein berichtssegment) in attraktiven und wachstumsstarken 
schöpfungskette des gasmarktes tätig. das geschäft mit der  regionen außerhalb europas gemeinsam mit lokalen partnern 
exploration und produktion von gas wächst, und auch im  den aufbau von erneuerbaren und konventionellen erzeugungs-
 globalen geschäft mit verflüssigtem erdgas (liquefied natural  kapazitäten vorantreiben.
8 geschäft und rahmenbedingungen
strategie rezessionsängste im zuge der euro-schuldenkrise beeinflussen 
unser geschäft. gleichzeitig beeinflussen technologische 
„cleaner & better energy“ – das angebot von saubererer  entwicklungen, wie zum beispiel die deutlich gesunkenen 
und besserer energie sowohl innerhalb als auch außerhalb  herstellungskosten für anlagen zur stromerzeugung aus 
europas – ist das leitmotiv unserer im november 2010 vor- erneuerbaren energien, unser geschäft.
gestellten neuen strategischen ausrichtung. e.on wird sich 
von einem primär europäischen energieversorger zu einem  unsere strategie setzt auf klare wettbewerbsvorteile und das 
globalen, spezialisierten anbieter von energielösungen trans- angebot effizienter, umweltfreundlicher energielösungen 
formieren. mit dieser marschrichtung haben wir einen klaren  inner- und außerhalb europas. von der transformation unseres 
anspruch an uns selbst formuliert und geben antworten  unternehmens werden mitarbeiter, kunden und investoren 
nicht nur auf aktuelle herausforderungen, sondern auch auf  gleichermaßen profitieren.
langfristige megatrends in der europäischen und globalen 
energiewelt. strategische schwerpunkte
überall, wo wir aktiv sind, haben wir ein ziel: wir wollen, dass 
mit „cleaner & better energy“ formuliert e.on keine eigenen  energie sauberer und besser wird. selbst in wirtschaftlich 
oder politischen zielgrößen, sondern stellt an sich den anspruch,  schwierigen zeiten sind wir davon überzeugt, dass wirtschaft-
die welt der energie überall zu verbessern. wir sprechen  lichkeit, versorgungssicherheit und klimaschutz in einer 
bewusst von „clean“ und nicht von „green“. und wir haben  unternehmerisch erfolgreichen strategie miteinander verein-
bewusst den komparativ gewählt, da es nicht um absolute  bar sind. 
werte oder einheitsziele in allen teilen der welt gehen kann, 
sondern vielmehr um stetige verbesserungsprozesse. in die- über die kommenden jahre hinweg werden wir das e.on-
sem sinne sind „cleaner“ alle produkte und dienstleistungen,  geschäftsportfolio gezielt im sinne unserer strategie umbauen 
die dort, wo wir arbeiten, substanziell die energiequalität,  und e.on damit weiter transformieren. die entwicklungs-
bezogen auf umweltschutz und effizienz, verbessern. „better“  schwerpunkte liegen dabei auf dem ausbau unserer aktivitä-
ist unsere energie, wenn wir leistungen erbringen und techno- ten in den bereichen erneuerbare energien, erzeugung außer-
logien einsetzen, bei denen wir deutlich besser sind als  halb europas und dezentrale energielösungen. hier sehen wir 
der wettbewerb und entsprechend überlegene produkte und  große marktchancen und können von unseren kompetenzen 
dienstleistungen für unsere kunden entwickeln.  profitieren. neue wachstumsinvestitionen werden wir daher 
auf diese geschäfte lenken. in europa wollen wir unsere heutige 
auch wenn im laufe des jahres 2011 die marktbedingungen  position stärker fokussieren. hierfür wird sich e.on auf die 
in europa für uns noch schwieriger geworden sind, bleiben wir  aktivitäten konzentrieren, bei denen wir unsere expertise sowie 
fest davon überzeugt, mit dieser strategie gut für die zukunft  länder- und geschäftsübergreifende größen- und synergie-
gewappnet zu sein. wir glauben daran, dass sich das energie- vorteile in attraktive renditen umsetzen können. um die trans-
system in europa weiter in richtung erneuerbare energien  formation von e.on voranzutreiben und unseren finanziellen 
transformieren wird. und wir glauben daran, dass der energie- spielraum zu erhöhen, planen wir, bis ende 2013 geschäfte 
bedarf in vielen märkten außerhalb europas durch ein stetiges  im wert von 15 mrd € abzugeben. bis ende 2011 konnten wir 
bevölkerungs- und wohlstandswachstum weiter ansteigen wird.  bereits verkäufe in höhe von rund 9,2 mrd € realisieren. 
in allen märkten werden wir aber nur dann dauerhaft erfolg-
reich sein, wenn wir uns auf das konzentrieren, was wir besser  ein weiterer zentraler schwerpunkt liegt auf dem thema 
als andere können, und dies aufgrund einer hohen performance  leistungs- und wettbewerbsfähigkeit – ein entscheidender 
auch zu wettbewerbsfähigen konditionen anbieten. erfolgsfaktor in einem zunehmend anspruchsvollen markt-
umfeld. daher werden wir sowohl unsere strukturen und pro-
die transformation von e.on wird nicht über nacht geschehen.  zesse deutlich effizienter machen als auch unsere operative 
dennoch haben wir bereits während des letzten jahres an  performance weiter steigern. auf diese weise werden wir 
vielen stellen nennenswerte fortschritte in der umsetzung  nachhaltige kosteneinsparungen realisieren und schneller 
unserer strategie erzielt. dies ist umso beachtenswerter, als  auf marktveränderungen reagieren können.
wir in europa weiter mit einem herausfordernden marktum-
feld konfrontiert sind. die strom- und gasmärkte sind immer 
noch überversorgt, staatliche regulierungen und interventionen 
nehmen weiter zu. auch die beschlossene energiewende in 
deutschland mit dem ausstieg aus der kernenergie und neue 
brief des vorstandsvorsitzenden  9
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
wie werden wir all dies erreichen? antworten liefern die vier  7 mrd € in erneuerbare energien investieren, davon einen 
schlüsselelemente unserer strategie: großen teil in europa. die gezielte auswahl der besten 
 standorte und kooperationspartner sorgt dabei für attraktive 
projektrenditen.
neben den erneuerbaren energien werden aber auch wett-
bewerbsfähige, konventionelle stromerzeugungsanlagen 
künftig ein wichtiger bestandteil des e.on-geschäfts in europa 
investitionen
sein. flexible, konventionelle kraftwerke bilden dabei die 
weniger kapital,
mehr wert  ideale ergänzung für den stetig wachsenden anteil an erneuer-
baren technologien und stellen sicher, dass der strom auch 
performance dann zuverlässig fließt, wenn der wind mal nicht weht oder die 
efﬁ zienz & sonne mal nicht scheint. allerdings steht das konventionelle 
effektive
stromerzeugungsgeschäft in europa infolge des gesellschaft-
europa organisation außerhalb
fokussierte & europas lich gewollten massiven ausbaus der regenerativen energien 
synergetische gezieltes  und wirtschaftskrisenbedingter überkapazität unter hohem 
aufstellung wachstum margendruck. daher wird e.on während der nächsten jahre 
einen schwerpunkt auf die optimierung des bestehenden 
cleaner & better energy
konventionellen kraftwerksportfolios legen, um dessen wett-
bewerbsfähigkeit zu steigern. dies schließt die stilllegung 
europa von rund 6 gw installierter kapazität über die nächsten drei 
europa ist und bleibt unser heimatmarkt und der schwerpunkt  jahre aus technischen und regulatorischen gründen ein. 
unserer geschäftsaktivitäten. aber wir werden unsere geschäfte   darüber hinaus prüfen wir einzelfallbezogen die schließung 
in europa stärker fokussieren und vor dem hintergrund des  unrentabler kraftwerke. gleichzeitig werden wir selektiv in 
schwierigen marktumfelds konsequent auf ihre wettbewerbs- flexible und klimafreundliche erzeugungsanlagen, wie beispiels-
fähigkeit hin überprüfen und optimieren. die transformation  weise neue pumpspeicherkraftwerke, investieren. 
des europäischen energiesystems bietet uns attraktive wachs-
tumschancen, die wir nutzen wollen. strom hat so viele klare  aufgrund des schrittweisen ausstiegs aus der kernenergie in 
vorteile, dass die weitere elektrifizierung unseres alltags,  deutschland bis 2022 werden wir unser bisheriges ziel, unsere 
vom haushalt über industrie und gewerbe bis zum verkehr,  spezifischen co -emissionen in der europäischen stromerzeu-
2
noch lange nicht beendet ist. hierzu zählen zum beispiel  gung bis zum jahr 2020 gegenüber 1990 zu halbieren, voraus-
elektrische wärmepumpen oder elektroautos. für unsere  sichtlich erst fünf jahre später erreichen. mit dieser entwick-
geschäfte in europa resultiert daraus folgende marschrichtung: lung befinden wir uns im einklang mit den ambitionierten 
zielen der eu, die ende 2011 im europäischen energiefahrplan 
erneuerbare energien sind für uns ein zentraler wachstums- („energy roadmap 2050“) veröffentlicht wurden und ebenfalls 
schwerpunkt in europa. hierzu zählen vor allem die wind- eine halbierung der co -emissionen im strombereich bis 
2
energie an land („onshore“) und auf dem meer („offshore“),  2025 anstreben.
aber auch solarenergie und biomasse. ende 2011 lag unsere 
installierte gesamtkapazität aus diesen technologien in  im endkundengeschäft werden wir unsere wettbewerbsfähig-
europa bereits bei fast 2.000 mw, ein zuwachs von 17 prozent  keit durch die verknüpfung von noch effizienteren strukturen 
gegenüber ende 2010. unsere erfolgreiche projektentwicklung  und prozessen mit dem angebot innovativer vertriebsprodukte 
im bereich wind offshore wurde im vergangenen jahr sogar  für strom, gas und wärme stärken. so bietet e.on beispiels-
mit der begehrten internationalen auszeichnung „global energy  weise schon heute in deutschland zertifizierte öko-stromtarife 
award“ in der kategorie „grüner stromerzeuger des jahres“  an. den bereich dezentrale energie wollen wir gezielt aus-
gewürdigt. auch in den kommenden jahren wird e.on den aus- bauen und haben hier entsprechend einen unserer strategischen 
bau erneuerbarer energien im industriellen maßstab zügig  entwicklungsschwerpunkte gesetzt. zukunftsgerichtete kun-
vorantreiben. dabei streben wir an, die spezifischen kosten  denlösungen, die wir in diesem segment bereits anbieten oder 
der erneuerbaren energien im vergleich zu konventionellen  derzeit zur marktreife entwickeln, umfassen unter anderem 
technologien weiter zu reduzieren und so die erneuerbaren 
energien zunehmend wettbewerbsfähig zu machen. während 
der nächsten fünf jahre werden wir weltweit mindestens 
10 geschäft und rahmenbedingungen
dezentrale erzeugungsanlagen wie kleine blockheizkraftwerke,  in nordamerika konzentrieren sich unsere aktivitäten auf 
dienstleistungen rund um das thema energieeffizienz wie  erneuerbare energien, insbesondere die entwicklung und den 
energetische gebäudesanierung, aber auch integrierte produk- betrieb großer windparks an land. unsere heutige position 
tangebote wie die intelligente optimierung der häuslichen  von über 2.200 mw wollen wir auch künftig im einklang mit 
energieversorgung.   den politischen rahmenbedingungen weiterentwickeln. in 
russland liegt der strategische schwerpunkt auf dem erfolg-
im bereich energiehandel werden wir unsere gaseinkaufs-,  reichen abschluss unseres neubauprogramms in der konven-
gasspeicher- und lng-aktivitäten mit unserem derzeitigen  tionellen stromerzeugung. nachdem wir bereits bis ende 
handelsgeschäft zusammenführen. dadurch können wir vor- 2011 drei hochmoderne gasbetriebene kraftwerksblöcke mit 
handene synergiepotenziale besser nutzen und über eine  einer gesamtkapazität von 1.200 mw in betrieb genommen 
integrierte optimierung und vermarktung der e.on-anlagen  haben, liegt der fokus nun auf der zügigen fertigstellung unse-
und -verträge eine maximale wertschaffung sicherstellen.  res bereits begonnenen 800-mw-kohlekraftwerksneubaus bis 
hohe strategische priorität hat nach wie vor die erfolgreiche  2014. das gesamte neubauprogramm zeichnet sich durch 
anpassung unserer langfristigen gaseinkaufsverträge mit  attraktive kapitalrenditen aus und leistet einen wichtigen bei-
den produzenten an das neue marktumfeld. 2011 ist es uns  trag zur erneuerung der russischen stromerzeugung.
gelungen, für rund 40 prozent unserer langfristig kontrahierten 
gasmengen vorteilhafte vertragsanpassungen zu erzielen.  bei der umsetzung der angekündigten strategischen expansion 
für das jahr 2013 streben wir eine rückkehr des gasimport- in neue regionen hat e.on bereits einen ersten wichtigen 
geschäfts auf ein normales ertragsniveau an. in der gaspro- meilenstein erreicht. mit dem brasilianischen unternehmen 
duktion wollen wir den fokus auf organisches wachstum in  mpx haben wir eine strategische partnerschaft für investit-
der nordsee in verbindung mit kontinuierlicher performance- ionen im brasilianischen und chilenischen energiemarkt ver-
steigerung legen. einbart. mpx verfügt über das größte portfolio bereits geneh-
migter energieprojekte in südamerika. e.on und mpx wollen 
attraktive verteilnetzgeschäfte leisten einen wichtigen bei- ein gemeinschaftsunternehmen gründen, an dem beide part-
trag für die ausgewogenheit unseres gesamtportfolios und  ner jeweils einen anteil von 50 prozent halten. geplant ist, 
spielen eine zentrale rolle bei der transformation des euro- konventionelle und erneuerbare stromerzeugungsprojekte mit 
päischen energiesystems in richtung erneuerbare energien.  einer gesamtkapazität von rund 20.000 mw zu entwickeln. 
wir wollen uns auf die geschäfte fokussieren, die sich durch  mit einem anteil von 20 prozent am gesamten brasilianischen 
eine nachhaltig hohe finanzielle und operative performance  erzeugungsmarkt wäre das gemeinschaftsunternehmen 
auszeichnen. diese netzgeschäfte werden wir entsprechend  zukünftig der größte private energieversorger in brasilien. die 
den anforderungen der „neuen energiewelt“ weiterentwickeln. gründung des gemeinschaftsunternehmens ist schon für 
das erste halbjahr 2012 vorgesehen und bedeutet für e.on den 
außerhalb europas erfolgreichen eintritt in den brasilianischen markt. auch in 
während sich die europäische gemeinschaft auf die trans- der türkei und in indien sind wir derzeit mit vielversprechenden 
formation des energiesystems konzentriert, haben andere  lokalen partnern über möglichkeiten der zusammenarbeit 
regionen der welt ein starkes nachfragewachstum und  im gespräch. konkrete fortschritte erwarten wir hier bereits 
damit verbunden einen enormen nachholbedarf beim aus- im jahr 2012.
bau moderner erzeugungskapazitäten. wir verfügen über 
spitzen-know-how bei der planung, der errichtung und dem  performance
betrieb von konventionellen kraftwerken und von anlagen  eine ausgezeichnete performance ist unabdingbare voraus-
im bereich erneuerbare energien. von dieser expertise wollen  setzung für einen nachhaltigen erfolg in einem zunehmend 
wir künftig verstärkt auch außerhalb europas profitieren. wettbewerbsintensiven und anspruchsvollen umfeld. nur 
wenn e.on nachweisbar überdurchschnittliche leistungen 
hierfür werden wir nicht nur unsere bestehenden geschäfte  erbringt, können wir einen echten mehrwert für unsere kun-
in russland und nordamerika weiterentwickeln, sondern  den und damit wirklich bessere energie anbieten. unser 
zusätzlich in attraktive und wachstumsstarke neue regionen  anspruch ist, in allen geschäften, in denen wir aktiv sind, zum 
expandieren. nach einer intensiven analysephase haben  top-quartil der branche zu gehören. denn top-leistungen 
wir im letzten jahr drei potenzielle neue regionen identifiziert  zu erbringen und eine nachhaltige leistungskultur aktiv zu 
und in die engere auswahl gezogen: brasilien, türkei und  leben, ist der maßstab, an dem wir uns messen lassen wollen.
indien. in diesen märkten wollen wir, basierend auf unseren 
kompetenzen, gemeinsam mit lokalen partnern den aufbau 
von erneuerbaren und konventionellen erzeugungskapazitäten 
vorantreiben, um so profitable wachstumschancen bei gleich-
zeitig niedriger kapitalbindung zu realisieren.
brief des vorstandsvorsitzenden  11
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
effiziente prozesse und strukturen sind ein zentraler bau- unterstützungsleistungen. zum beispiel zielt das programm 
stein einer hohen performance. bereits mit unserem effizienz- e.on 2.0 darauf ab, aktivitäten mit hohem standardisierungs-
programm „performtowin“ haben wir kostensenkungen und  potenzial in separaten einheiten zu bündeln, um von synergie- 
operative verbesserungen in höhe von jährlich 1,5 mrd € ab 2011  und bündelungseffekten zu profitieren. 
definiert und bereits realisiert. wir werden darauf aufbauen. 
im august 2011 haben wir das konzernweite programm e.on 2.0  bei dem schwerpunktthema „einkauf“ wird die effizienz und 
gestartet. ziel von e.on 2.0 ist es, die beeinflussbaren kosten  effektivität der gesamten beschaffungsorganisation gesteigert. 
bei e.on von rund 11 mrd € im jahr 2011 bis spätestens 2015  derzeit sind einkaufsfunktionen über diverse geschäftsein-
auf 9,5 mrd € zu reduzieren, um spielraum für investitionen  heiten verteilt und nicht immer eindeutig auf die erfordernisse 
zu schaffen. darüber hinaus sollen strukturen bei e.on verein- des operativen geschäfts ausgerichtet. mithilfe des programms 
facht werden, um entscheidungen zu beschleunigen. das  e.on 2.0 werden funktional und operativ übergreifende ein-
dritte ziel ist die reduzierung von nicht zwingend notwendigem  kaufsteams geschaffen, die skalen- und synergieeffekte konse-
verwaltungsaufwand, um das operative geschäft wieder klarer  quent realisieren. die erzielung von einkaufsvorteilen durch 
in den mittelpunkt zu stellen. preisverhandlungen, spezifikationsanpassungen sowie die redu-
zierung der nachfrage sind wichtige bausteine zur erreichung 
e.on 2.0 geht zügig voran. der logik unseres geschäfts fol- der einsparziele bei den sachkosten des e.on-konzerns.
gend, haben in einer ersten phase des programms zwölf 
arbeitsgruppen konkrete effizienzsteigerungspotenziale in  des weiteren wird im bereich „operatives geschäft“ sicher-
vier schwerpunktbereichen identifiziert: strukturelle verän- gestellt, dass e.on im vergleich zu wettbewerbern langfristig 
derungen, verschlankung administrativer funktionen, verbes- leistungsfähiger ist. das betrifft vor allem die globalen erzeu-
serungen im einkauf und exzellenz im operativen geschäft. gungsaktivitäten und die lokalen vertriebs- und infrastruktur-
geschäfte. hierzu werden unter anderem prozesse standardisiert 
im rahmen des ersten schwerpunktthemas „strukturelle ver- und unternehmensstrukturen angepasst, um unsere ange-
änderungen“ werden transparente und schlanke organisa- strebte top-quartil-position in allen geschäften zu erreichen.
tionsstrukturen mit flachen hierarchien geschaffen. derzeit 
befindet sich im e.on-konzern eine vielzahl einzelner legal- in der im november 2011 abgeschlossenen ersten phase des 
einheiten in komplexen hierarchiestrukturen, was größtenteils  programms wurden die konkreten einsparpotenziale identifi-
auf unternehmenszusammenschlüsse und transaktionen der  ziert und die entsprechenden ansatzpunkte zur hebung die-
vergangenheit zurückzuführen ist. insbesondere strukturelle  ser potenziale ausgemacht. diese werden in der nächsten 
veränderungen wie die verschlankung der konzernleitung,  phase im rahmen von über 50 projekten unter einbeziehung 
die reorganisation der regionalen einheit deutschland, die  der mitbestimmung weiter konkretisiert und in form von 
zusammenführung von e.on energy trading und e.on ruhr- zahlreichen einzelmaßnahmen bis spätestens ende 2014 
gas sowie organisatorische verbesserungen in der erzeugung  umgesetzt. so werden die einsparpotenziale schrittweise ab 
werden die führungsstrukturen und die eindeutigkeit der  2012 realisiert.
zuordnung von verantwortlichkeiten deutlich verbessern. 
gleichzeitig soll die anzahl der legaleinheiten reduziert werden,  parallel zum e.on 2.0-programm muss und wird e.on eine 
um eine konzernorganisation mit einem klaren fokus auf  leistungskultur entwickeln, in der der schwerpunkt der 
unternehmenssteuerung und -führung sowie auf das operative  arbeit darauf liegt, entscheidungen schnell zu implementie-
geschäft zu schaffen. ren, prozesse und aktivitäten zu standardisieren, klare 
zuständigkeiten zu schaffen sowie generell immer die wert-
innerhalb des themenbereichs „administrative funktionen“  schöpfung für den konzern im blick zu behalten. die e.on-
zielt das programm auf die verschlankung und bündelung  führungskräfte sind eng in das e.on 2.0-programm eingebun-
von unterstützungsfunktionen ab, unter anderem der it. ein  den und treiben die anstehenden veränderungen voran.
im sommer 2011 durchgeführtes benchmarking erlaubt eine 
umfassende und differenzierte analyse von effektivität und 
effizienz der konzernfunktionen finanzen, personal, einkauf 
und business services. die ergebnisse zeigen, dass viele pro-
zesse in diesen bereichen mit hoher effektivität durchge-
führt werden, gegenüber den bestbewerteten unternehmen 
der vergleichsgruppen aber die effizienz noch gesteigert 
werden kann. im rahmen von e.on 2.0 werden standardisierte, 
verschlankte und beschleunigte prozesse und entscheidungs-
abläufe geschaffen. besonders im fokus ist ein an den opera-
tiven bedürfnissen ausgerichtetes angebot an effizienten 
12 geschäft und rahmenbedingungen
investitionen energiepolitisches umfeld
trotz des noch schwieriger gewordenen marktumfelds sehen 
wir klare wachstumschancen in den energiemärkten, insbe- international
sondere im bereich der erneuerbaren energien und der strom- in japan ereignete sich am 11. märz 2011 infolge einer natur-
erzeugung außerhalb europas. wir müssen aber auch berück- katastrophe ein unfall am reaktorstandort fukushima, in 
sichtigen, dass e.on in den nächsten jahren vor hohen  dessen verlauf die betroffenen kernkraftwerke zerstört und 
wirtschaftlichen belastungen steht. diese sind folge politischer  radioaktive strahlung unkontrolliert freigesetzt wurde. im 
entscheidungen und eines deutlich veränderten umfelds in  südafrikanischen durban fand vom 28. november bis 11. dezem-
den europäischen märkten. ber 2011 die 17. klimaschutzkonferenz der vereinten nationen 
statt. es wurde unter anderem vereinbart, bis 2015 ein univer-
wenn wir unsere marktchancen optimal nutzen wollen,  selles rechtsabkommen zum klimaschutz zu vereinbaren. 
 müssen wir neue wege finden, um zukünftig wachstum bei 
geringerer kapitalbindung zu schaffen. wir müssen auf  europa
basis unserer kompetenzen wachsen und weniger durch  im mittelpunkt der europäischen energiepolitischen diskus-
immer steigenden kapitaleinsatz. sion stand die von der eu-kommission im dezember 2011 
verabschiedete energy roadmap 2050. sie beschreibt grund-
um aus weniger kapital mehr wertsteigerung zu generieren,  züge der transformation des europäischen energiesystems, 
werden wir verschiedene modelle nutzen: im bereich erneu- um die klimagasemissionen um 80 bis 95 prozent bis 2050 zu 
erbare energien werden wir beispielsweise nicht mehr  reduzieren. gleichzeitig sollen eine sichere energieversorgung 
 zwingend betreiber und alleiniger eigentümer von windparks  und bezahlbare energiepreise gewahrt bleiben. diese roadmap 
sein. dort, wo wir interessierte partner als miteigentümer  soll die nationale energiepolitik der mitgliedsländer nicht 
 finden, wollen wir vor allem durch design, planung, errichtung  ersetzen, sondern vielmehr einen rahmen geben. 
und betrieb unser geld verdienen.
die wesentlichen elemente der von energiekommissar 
in neuen märkten muss dies umso mehr gelten. kapital ist   oettinger erarbeiteten mitteilung zur roadmap finden sich auch 
dort vorhanden. unser wirklicher beitrag ist unsere expertise.  in der cleaner & better energy-strategie von e.on wieder.
wir werden mit kapitalstarken partnern arbeiten, die über 
gute lokale beziehungen verfügen, und unser know-how im  die kommission wird bei der transformation des energiesek-
bau und betrieb in den verschiedenen technologien und  tors deutlich andere akzente setzen als die deutsche konzep-
auch im verständnis der weltweiten großhandelsmärkte für  tion der energiewende. der eu-ansatz ist technologieoffen, 
energie einbringen. die logik hinter dieser strategie: wir  setzt auf stärkere integration des eu-binnenmarktes für ener-
werden uns noch stärker auf die leistungen und prozess- gie und fordert eine stärkere abstimmung der nationalen 
schritte konzentrieren, bei denen wir weltspitze sind und die  energiepolitiken, die mittelfristig in eine weitgehende harmo-
eine hohe wertschöpfung erlauben. nisierung der energiepolitischen instrumente übergeleitet 
werden soll. 
unsere erwartung an die geplanten investitionen für den zeit-
raum 2012 bis 2014 ist hoch. in zeiten begrenzter finanzieller 
mittel ist es essenziell, die profitabelsten chancen im markt 
zu nutzen. deshalb setzen wir auf strikte investitionsdisziplin 
und erwarten, dass neue wachstumsprojekte – wie zum bei-
spiel unsere geplanten offshore-windparks in europa – eine 
verzinsung deutlich über den kapitalkosten erzielen. dieser 
zusätzliche renditeanspruch liegt grundsätzlich bei 2,5 pro-
zentpunkten, kann jedoch geschäftsfeldspezifisch variieren. 
brief des vorstandsvorsitzenden  13
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
die energy roadmap 2050 bedient sich der sogenannten  anreizregulierung
 szenarien-technik, das heißt, fünf verschiedene szenarien  im juni 2011 hat der bundesgerichtshof (bgh) festgestellt, dass 
werden mit zwei referenz-szenarien verglichen. wesentliche  die bundesnetzagentur die erlösobergrenzen zur berechnung 
stellschrauben sind dabei jeweils unterschiedliche energie- der netzentgelte der jahre 2009 bis 2012/13 rechtswidrig zu 
effizienz-ziele, verschiedene ausbauziele bei den erneuerbaren  niedrig festgelegt hat. das energiewirtschaftsgesetz sehe, so 
sowie unterschiedliche ccs- und kernenergie-szenarien.  der bgh, keine ermächtigungsgrundlage für einen allgemeinen 
strom wird seinen anteil am endenenergieverbrauch bis 2050  produktivitätsfaktor vor. außerdem stehe netzbetreibern ein 
verdoppeln, dezentralisierung wird zunehmen und in einer  risikozuschlag für das eigenkapital von mehr als 40 prozent zu. 
welt mit besonders hohem anteil erneuerbarer energien (über  die bundesregierung hat 2011 aber bereits die allgemeinen 
86 prozent an der stromerzeugung) steigen die strompreise  rechtsgrundlagen für die anwendung des produktivitätsfak-
bis 2050 um 82 prozent gegenüber 2005. die kernenergie bleibe  tors ab 2012 wieder angepasst und plant 2012 die konkrete 
unverzichtbar, vor allem wenn ccs (co -abscheidung, -trans- umsetzung in der anreizregulierungsverordnung.
2
port und -speicherung) nicht zum einsatz kommt.
frankreich
unabhängig vom zukünftigen energiemix werden die kosten  auf basis des berichtes der champsaur-kommission startete 
für energie steigen. je europäischer die energieversorgung  die französische regierung im jahr 2010 eine reform des 
zukünftig ausgerichtet ist, desto günstiger wird es für die  französischen strommarkts (nome). die regulierten tarife 
verbraucher, da über synergien des binnenmarkts kostenein- für mittlere und große industriekunden sollen bis 2015 voll-
sparpotenziale gehoben werden können.  ständig abgeschafft und die regulierten tarife für haushalte 
und kleine unternehmen zunächst beibehalten werden. 
die roadmap 2050 wird nun dem europäischen parlament und   wettbewerbern im französischen strommarkt soll in einer über-
dem eu-rat zur politischen beratung vorgelegt. erste kon- gangszeit von 15 jahren der zugang zu grundlastkapazitäten 
krete handlungen seitens der eu-kommission werden durch  der bestehenden kernkraftwerke von edf auf regulierter 
die vorlage einer „erneuerbare-energien-strategie 2030“ im  basis (zum arenh-tarif) gewährt werden. die tarife für kleine 
späten frühjahr 2012 erfolgen.  unternehmen und haushaltskunden werden zukünftig so an 
den arenh-tarif angeglichen, dass die wettbewerbsfähigkeit 
deutschland alternativer versorger zum regulierten tarif sichergestellt ist. 
den schwerpunkt der energiepolitischen debatte des jahres  des weiteren hat die französische regierung zur gewährleis-
2011 bildete die umsetzung der beschlüsse zum energiekon- tung der versorgungssicherheit während spitzenlaststunden 
zept aus dem jahr 2010. mit diesem energiekonzept soll der  die einführung eines kapazitätsmarktes bis 2015 beschlossen. 
schrittweise übergang von den aktuellen strukturen hin zu  in bezug auf die förderung von fotovoltaikanlagen fand 
einer energieversorgungsstruktur mit einer überwiegenden   teilweise ein systemwechsel statt. zur steuerung der neuen 
nutzung erneuerbarer energien bis 2050 erreicht werden.  anlagenkapazitäten wurden 2011 ausgewählte projekte für 
nach dem unglück in fukushima wurde dieses energiekonzept  fotovoltaikanlagen ausgeschrieben.
durch die beschlüsse der bundesregierung zur energiewende 
vom 6. juni 2011 deutlich beschleunigt. ein zentraler eckpunkt 
der energiewende ist dabei der jetzt bereits auf das jahr 
2022 vorgezogene ausstieg aus der stromerzeugung aus kern-
energie, somit die rücknahme der verlängerung der lauf-
zeiten der kernkraftwerke. gleichzeitig wurden die sieben 
kernkraftwerke aus dem moratorium endgültig vom netz 
genommen. weitere punkte der energiewende ergeben sich 
aus den bereits mit dem energiekonzept 2010 vorgezeich-
neten weg: ausbau der versorgung mit erneuerbaren energien 
und ausbau der netzinfrastruktur. zahlreiche beschlossene 
maßnahmen im rahmen der energiewende wurden 2011 noch 
nicht in gesetzen umgesetzt, wie zum beispiel das gebäude-
sanierungsprogramm.
14 geschäft und rahmenbedingungen
großbritannien spanien
mit dem ziel, geeignete investitionsanreize für eine co -arme  am 1. oktober 2010 wurde ein gesetz zur unterstützung der 
2
erzeugung zu schaffen und die versorgungssicherheit zu  einheimischen kohleförderung durch den ministerrat erlas-
gewährleisten, setzt die britische regierung zurzeit reformen  sen. die entsprechenden durchführungsmaßnahmen sind bis 
im britischen großhandelsmarkt um. eine einspeisevergütung  2014 umzusetzen. darüber hinaus wurde im november 2011 
soll die erlössicherheit für neue kernkraftwerke, erneuerbare  ein neuer ministerialerlass für eine erhöhung der kapazitäts-
energien und ccs erhöhen. zur gewährleistung der versorgungs- zahlungen genehmigt. diese zahlungen gelten für alle erzeu-
sicherheit wird ein kapazitätsmechanismus eingeführt, der  gungstechnologien mit ausnahme der kernenergie. die spani-
investitionen in flexible erzeugung mit niedriger benutzungs- sche regulierungsbehörde hat jetzt die aufgabe, in der ersten 
stundendauer fördern soll. es wird erwartet, dass der gesetz- hälfte des jahres 2012 einen vorschlag für eine neue ausge-
liche rahmen zur umsetzung dieser reformen in der ersten  staltung des kapazitätsmarktes nach 2013 zu erarbeiten. wie 
jahreshälfte 2012 weiter vorangetrieben wird und die geplanten  in dem königlichen dekret 2010 beschlossen, muss das tarif-
maßnahmen gegen ende 2014 vollständig umgesetzt werden.   defizit bis 2013 vollständig abgebaut werden.
italien russland
vor dem hintergrund der wirtschaftskrise führte die italienische  die schrittweise liberalisierung des strommarktes in russland 
regierung eine spezielle steuer ein, von der ausschließlich  wurde 2011 abgeschlossen. demzufolge können ab dem 
energieunternehmen betroffen sind. weitere themen im italie- 1. januar 2011 unternehmen die gesamte stromerzeugung 
nischen energiemarkt waren die einführung von neuen dis- außer den mengen für haushaltskunden oder ihnen gleich-
patching-regeln, eine prüfung der bestehenden fördersysteme  gestellte abnehmer am großhandelsmarkt verkaufen. das jahr 
für erneuerbare energien, die zu einer reduzierung der ein- 2011 war auch das erste jahr, in dem die im april 2010 von 
speisevergütung führen könnte, und eine strommarktreform  der regierung beschlossene entgeltregelung für neue kapazi-
mit einer änderung des clearingmechanismus. die diskussio- täten voll zum tragen kam. unter diesen regelungen können 
nen zur einführung eines kapazitätsmarktes 2017 wurden  für neue kapazitäten zehn-jahres-lieferverträge abgeschlossen 
fortgeführt.  werden, die die fixen kosten der stromerzeuger decken sowie 
eine adäquate verzinsung der investition sichern. 
niederlande
im jahr 2011 wurde zwischen den energieunternehmen und  usa
der regierung der „grüne handel” vereinbart. darin verpflich- in den usa bleibt die frage einer langfristigen gesetzgebung 
ten sich die betreiber von kohlekraftwerken, den derzeitigen  zum klimaschutz weiterhin offen. maßnahmen der ameri-
stand an zumischung von biomasse auch nach dem aus- kanischen bundesregierung zur förderung der erneuerbaren 
laufen der förderung für den zeitraum 2012–2014 aufrecht- energien haben die usa allerdings zu einer der führenden 
zuerhalten. im gegenzug verpflichtet sich die regierung,  nationen bei der nutzung der windenergie gemacht. zu die-
ein modell zur kompensation der betroffenen kraftwerks- sen fördermaßnahmen gehören steuergutschriften (produc-
betreiber ab 2015 einzuführen.   tion tax credits) oder direkte investitionszuschüsse (investment 
cash grants). zusätzlich haben viele bundesstaaten systeme 
schweden mit verpflichtenden ausbauzielen für die erneuerbaren ener-
schweden und norwegen wurden zum 1. januar 2012 die  gien im stromsektor implementiert, auf denen ein regionaler 
 ersten länder eines gemeinsamen systems für grünstrom- handel mit grünstromzertifikaten basiert. zurzeit wird die 
zertifikate. es wird erwartet, dass damit die entwicklung  verlängerung der steuergutschriften für neue windenergie-
der erneuerbaren energien in beiden ländern weiter voran- projekte nach 2012 diskutiert, während die förderung der 
getrieben wird. solarenergie bis 2016 angeboten wird.
die schwedische regierung hat ende 2011 eine verdoppelung  zentralosteuropa
der gebühr beschlossen, die von den in schweden ansässigen  vor dem hintergrund der aktuellen wirtschafts- und finanzkrise 
kernenergieunternehmen für die beseitigung radioaktiver  zeichnen sich zunehmend politische und regulatorische inter-
abfälle zu zahlen ist. diese gebühr ist für die nächsten drei  ventionen in form von zusätzlichen steuern, preismoratorien 
jahre zu entrichten.  und änderungen in den fördersystemen von erneuerbaren 
energien ab. 
zurzeit bewertet die schwedische regierung die entwicklung 
des netzzugangs für dritte im fernwärmemarkt. zukünftige 
festlegungen könnten den wettbewerb in diesem spezifischen 
energiemarkt erhöhen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  15
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2011 gehörte deutschland zu den wenigen ländern mit 
hohen wachstumsraten. getragen von impulsen aus dem 
die weltwirtschaft erlebte 2011 keine fortsetzung der deut- außenhandel sowie einer für deutschland in den letzten jahren 
lichen erholung des vorjahres. nach angaben der oecd sank  ungewohnt robusten privaten konsumnachfrage bei anzie-
das weltweite wachstum des realen bruttoinlandsproduktes  henden investitionen konnte sich die volkswirtschaft rasch von 
(bip) gegenüber dem vorjahr von 5,0 prozent im jahr 2010 auf  der rezession im jahr 2009 erholen und den aufschwung von 
3,8 prozent im jahr 2011. die weltwirtschaft wuchs 2011 aber  2010 fast ungebrochen fortsetzen. 
im gleichen maße wie im durchschnitt der jahre 1999 bis 2008. 
parallel pendelte sich nach dem rezessionsjahr 2009 und  die sogenannten bric-länder (brasilien, russland, indien, 
dem boomjahr 2010 die zunahme des weltweiten handels 2011  china) bieten nach wie vor wachstumspotenzial. während 
mit 6,7 prozent wieder auf den langjährigen durchschnitt ein.  die ölpreisentwicklung die lage in russland stabilisierte, 
als ursachen für das schwächere wachstum  im jahr 2011 sieht   verzeichnete china aufgrund restriktiverer geldpolitik gerin-
die oecd sowohl wachstumsdämpfende maßnahmen zur  gere wachstumszuwächse.
inflationsbekämpfung, nachlassende auslandsnachfrage in 
den schwellenländern als auch die vertrauenskrise in den 
entwicklung des realen
oecd-ländern. im oecd-raum sind positive impulse im jahres- bruttoinlandsprodukts 2011
verlauf weitgehend zum stillstand gekommen. seit den som-
veränderung gegenüber dem vorjahr in prozent
mermonaten sind die stimmungsindikatoren zur messung 
der konjunkturellen lage und erwartung zwar gesunken, sie 
sanken aber nicht auf das niveau der krise von 2008.  deutschland 3,0
frankreich 1,6
das schwache wachstum im oecd-raum wurde 2011 von dem 
privaten konsum und der investitionstätigkeit getragen. ins- italien 0,7
gesamt halbierte sich der zuwachs der inlandsnachfrage fast 
spanien 0,7
gegenüber dem vorjahr. die sehr positiven impulse für das 
wachstum aus dem außenhandel in 2010 normalisierten sich 
euroraum 1,6
wieder auf das vorkrisenniveau von 2007. 
schweden 4,1
in den usa hat die wirtschaftliche erholung deutlich an fahrt  groß-
0,9
verloren. aufgrund der hohen arbeitslosigkeit und der restrik- britannien
tiven fiskalpolitik sank die zuwachsrate der inländischen nach- oecd 1,9
frage trotz robuster konsum- und investitionsgüternachfrage. 
usa 1,7
die sich nach dem boomjahr 2010 auch hier wieder norma li-
sierende wachstumsrate im außenhandel konnte diesen ein- russische 
4,0
föderation
bruch nicht aufwiegen. 
0 1,0 2,0 3,0 4,0 5,0
die wirtschaftliche entwicklung im euroraum war 2011 eben- quelle: oecd 2011
falls verhalten. während die private investitionstätigkeit noch 
für leichte impulse sorgte, war der zuwachs beim privaten 
verbrauch insgesamt schwach und beim öffentlichen verbrauch 
aufgrund der restriktiven fiskalpolitik nicht vorhanden. auch 
der außenbeitrag fiel als wachstumsträger weitgehend aus. 
in der eu erzielten die südländer (griechenland, italien, portu-
gal, spanien) die geringsten wachstumsraten. das wachstum 
in schweden gehörte dank robuster binnennachfrage zu 
den höchsten in der eu. in großbritannien sank die binnen-
nachfrage 2011 trotz impulsen aus der fiskalpolitik. insge-
samt konnte großbritannien nur dank des außenbeitrags ein 
geringes gesamtwirtschaftliches wachstum im jahr 2011 
 verzeichnen. 
16 geschäft und rahmenbedingungen
branchensituation der rückläufige energieverbrauch in deutschland führte zu 
der energieverbrauch in deutschland lag im jahr 2011 nach  verminderten energiebedingten co -emissionen um mehr als 
2
vorläufigen berechnungen der arbeitsgemeinschaft energie- 3 prozent. bereinigt um den temperatureffekt wäre der co -
2
bilanzen mit rund 457,6 millionen tonnen steinkohlenein- ausstoß um etwa 1 prozent gestiegen.
heiten um knapp 5 prozent unter dem niveau des vorjahres. 
den größten einfluss auf die entwicklung im jahr 2011 hatte  in england, schottland und wales wurden 2011 rund 
die milde witterung, die den bedarf an wärmeenergie deutlich  307 mrd kwh (vorjahr: 320 mrd kwh) strom verbraucht. der 
reduzierte. ein weiterer wichtiger faktor waren die hohen  gas verbrauch nahm (ohne den einsatz in kraftwerken) von 
energiepreise. bereinigt um temperatureffekte wäre der ener- 647 mrd kwh im jahr 2010 auf 544 mrd kwh ab. die rückgänge 
gieverbrauch 2011 nur um 1 prozent gesunken. sind im wesent lichen auf die sehr niedrigen temperaturen 
im ersten und dritten quartal des vorjahrs und die warme 
der mineralölverbrauch sank um 3 prozent und damit auf das  witterung 2011 zurückzuführen. 
niedrigste niveau seit 1990. der erdgasverbrauch ging um 
gut 10 prozent zurück. verantwortlich für diese entwicklung  in den nordeuropäischen ländern wurden mit 379 mrd kwh 
waren die im vergleich zum kalten vorjahr deutlich höheren  rund 15 mrd kwh weniger strom verbraucht als im vorjahr. 
temperaturen sowie ein geringerer einsatz von erdgas in den  gründe waren die insgesamt höheren temperaturen im jahr 
kraftwerken zur strom- und wärmeerzeugung. der verbrauch  2011 und eine geringere nachfrage der industrie. der netto-
von steinkohle lag nur leicht im minus. die stahlindustrie  stromimport aus den um liegenden ländern betrug rund 
erhöhte ihren bedarf um 4 prozent. der einsatz von steinkohle  5,3 mrd kwh im vergleich zu etwa 18,7 mrd kwh im vorjahr.
in kraftwerken nahm dagegen um 2 prozent ab. der verbrauch 
an braunkohle stieg um knapp 4 prozent. der zuwachs bei  in ungarn lag der stromverbrauch 2011 mit 32,1 mrd kwh auf-
der förderung spiegelt die positive entwicklung bei den liefe- grund einer unterschiedlichen zahl der arbeitstage und einer 
rungen an die kraftwerke wider, an die rund 90 prozent der  zunehmenden nachfrage der industrie um 1,3 prozent über 
inländischen braunkohlegewinnung gehen. die kernenergie  dem vorjahresniveau. der gas verbrauch nahm witterungsbe-
verminderte ihren beitrag zur energiebilanz infolge des  dingt um 7,4 prozent auf 11,9 mrd m³ ab. 
 ausstiegsbeschlusses um knapp 23 prozent. die erneuerbaren 
energien legten insgesamt um gut 4 prozent zu. während  der stromverbrauch in italien nahm 2011 im vergleich zum vor-
die windkraft ihren beitrag um 22 prozent steigerte, sank der  jahr um 0,6 prozent auf 332,3 mrd kwh (vorjahr: 330,5 mrd kwh) 
beitrag der wasserkraft (ohne pumpspeicher) um 9 prozent.  zu. der gasverbrauch ging witterungsbedingt um 6,0 prozent 
die fotovoltaik expandierte kräftig um 67 prozent. der strom- auf 822,0 mrd kwh (vorjahr: 874,8 mrd kwh) zurück. 
austauschsaldo mit den europäischen nachbarländern weist 
ende 2011 noch einen leichten ausfuhrüberschuss auf. hinter  auf dem spanischen festland lag der stromverbrauch im 
dieser entwicklung verbirgt sich eine deutliche zunahme der  berichtszeitraum mit 255 mrd kwh um 2,1 prozent unter dem 
stromimporte, bei gleichzeitiger abnahme der stromexporte. vorjahreswert (temperatur unterschiede und die zahl der 
arbeitstage berücksichtigt -1,2 prozent). mit 263 mrd kwh 
nahm der gasverbrauch im endkundengeschäft nur leicht ab 
primärenergieverbrauch  
in deutschland  (-0,8 prozent).
anteile in prozent 2011 2010
in frankreich wurden mit 350,1 mrd kwh 5 prozent weniger 
mineralöl 33,8  33,4    
strom verbraucht (temperaturunterschiede und die zahl der 
erdgas 20,6    21,8    
arbeitstage berücksichtigt -0,5 prozent). dagegen stieg die 
steinkohle 12,6  12,0    
gesamte stromerzeugung um 0,3 prozent auf 400,3 mrd kwh.
braunkohle 11,7   10,7    
kernenergie 8,8   10,9    
in russland lag der energieverbrauch bis ende dezember 2011 
erneuerbare energien  10,8     9,9    
um 1,2 prozent über dem niveau des vorjahres. während der 
sonstige (einschließlich außenhandels-
saldo strom) 1,7    1,3     verbrauch in sibirien wegen der höheren temperaturen nied-
insgesamt 100,0 100,0 riger war, stieg er im europäischen teil russlands aufgrund 
der positiven wirtschaftlichen entwicklung.
quelle: ag energiebilanzen
brief des vorstandsvorsitzenden  17
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
energiepreisentwicklung die preise auf dem europäischen kohlemarkt (api#2) für lie-
ferungen im folgejahr stiegen zu beginn des jahres rasant 
im jahr 2011 wurden die strom- und gasmärkte in europa  bis auf den höchstwert von 134 us-$ pro tonne anfang april. 
sowie der strommarkt in russland von vier wesentlichen  im weiteren jahresverlauf fielen die preise dann aber konti-
faktoren beeinflusst:  nuierlich und lagen ende des jahres mit rund 113 us-$ pro tonne 
•  den internationalen preisen für rohstoffe, insbesondere  sogar leicht unter dem wert zum jahresbeginn. gründe hier-
für öl, gas und kohle, sowie für co -zertifikate,  für waren der niedrigere ölpreis und ein nachfragerückgang 
2
•  der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen  aufgrund des unsicheren wirtschaftlichen ausblicks. kraft-
 entwicklung, werkskohle zeigte sich hingegen mit einem geschätzten welt-
•  den wetterbedingungen und naturkatastrophen sowie weiten wachstum von 5 bis 6 prozent gegenüber dem vorjahr 
•  der verfügbaren wasserkraft in skandinavien. recht robust. den hauptanteil daran hatte indien mit einem 
überdurchschnittlichen wachstum von fast 40 prozent. der 
prägten in der ersten jahreshälfte noch maßgeblich die unru- frachtmarkt profitierte ein wenig von der gestiegenen nach-
hen in nordafrika und im mittleren osten sowie das erdbeben  frage nach eisenerz durch china, zeichnete aber ansonsten 
und der tsunami in japan das marktgeschehen, so machten  aufgrund des anhaltenden überangebots an schiffskapazitäten 
sich in der zweiten jahreshälfte zunehmend die auswirkungen  weiterhin schwach.
der europäischen schuldenkrise und die schlechteren aus-
sichten für das weltweite wirtschaftswachstum bemerkbar,  nach einer deutlichen erholung im ersten und einem recht 
unter anderem auch aufgrund der von den europäischen  stabilen verlauf im zweiten quartal waren die preise auf dem 
regierungen eingesetzten bislang nahezu wirkungslos geblie- europäischen forward-markt für gas in der zweiten jahres-
benen instrumente zur bekämpfung der krise sowie der  hälfte, insbesondere im vierten quartal, wieder stark rückläu-
ungelösten grundlegenden haushalts- und leistungsbilanz- fig. gründe hierfür waren zum einen das extrem milde wetter 
probleme in den vereinigten staaten. sowie eine über den erwartungen liegende verfügbarkeit von 
gas, insbesondere aus norwegischen quellen, aber auch auf 
dem lng-markt, wenngleich dieser zumindest in asien ver-
entwicklung der preise für strom 
in den e.on-kernmärkten hältnismäßig eng war. insbesondere die weitere entwicklung 
in japan, wo ein großteil der kernkraftwerke noch nicht wieder 
   uk baseload   nordpool baseload
€/mwh1)   spanien   eex baseload   kommerziell genutzt werden kann, spielte hier eine ent-
scheidende rolle. wie sensibel der markt im hinblick auf die 
verfügbarkeit von lng in asien reagiert, wurde im august 
deutlich, als mit der ankündigung katars, mehrere lng-anlagen 
60
für planmäßige wartungen außer betrieb zu nehmen, die 
50
preise kurzzeitig deutlich anstiegen. auf dem englischen markt 
40
lagen die preise für gaslieferungen im folgejahr gegen ende 
30
des jahres bei rund 23 € pro mwh.
20
10
die preise für co-zertifikate im europaweiten handelssystem 
2
1. 1. 10 1. 4. 10 1. 7. 10 1. 10. 10 1. 1. 11 1. 4. 11 1. 7. 11 1. 10. 11 eu-ets (eu allowances – eua) gerieten nach dem deutlichen 
1) für lieferungen im folgejahr anstieg im märz im weiteren jahresverlauf erheblich unter 
druck. so lagen die preise ende des jahres für lieferungen im 
dezember des nächsten jahres bei rund 7 € je tonne co. die 
2
lagen die ölpreise anfang des jahres noch deutlich unter  schuldenkrise in europa sowie die schlechteren aussichten für 
100 us-$ pro barrel, so sorgten die unruhen in nordafrika  das weltweite wirtschaftswachstum führten zu einer niedrigen 
anfang des zweiten quartals für höchstpreise mit zeitweilig  industriellen produktion und dementsprechend auch einer 
über 125 us-$ pro barrel. erst die im dritten quartal einset- geringeren stromnachfrage mit einem daraus resultierenden 
zende unsicherheit auf den aktien- und rohstoffmärkten  überangebot an zertifikaten. verstärkt wurde dieser trend 
sorgte für einen anhaltenden preisrückgang, mit starken  noch durch die ankündigung von maßnahmen zur emissions-
schwankungen im verlauf. anfang des vierten quartals sanken  reduzierung, beispielsweise durch eine höhere energieeffizienz.
die preise kurzfristig sogar unter die 100-us-$-marke. zum 
jahresende lag der preis dann bei rund 106 us-$ pro barrel.
18 geschäft und rahmenbedingungen
auswirkten. der preis für lieferungen im folgejahr schloss 
preisentwicklung für 
co -zertifikate in europa ende des jahres bei etwa 38 € pro mwh und damit 12 € unter 
2
dem preis zu beginn des jahres. aufgrund der hohen abhän-
€/t   co-zertifikate phase 2
2
gigkeit des italienischen strommarktes von ölindexiertem gas 
bewegten sich die preise für lieferungen im folgejahr deutlich 
mit dem ölpreis, meistens in einem bereich zwischen 72 € 
20 und rund 75 € pro mwh. gegen ende des jahres erreichte der 
15 preis seinen höchststand von über 77 € pro mwh, da sich in 
10 italien aufgrund der geringen abhängigkeit von kohle der nied-
5 rige preis für co-zertifikate verglichen mit anderen europäi-
2
schen märkten weniger stark auswirkte. die preise auf dem 
1. 1. 10 1. 4. 10 1. 7. 10 1. 10. 10 1. 1. 11 1. 4. 11 1. 7. 11 1. 10. 11
spanischen forward-markt entwickelten sich im laufe des 
jahres positiv und erreichten ihren höchststand im september 
nach dem anfänglichen jahreshoch aufgrund der japankrise  bei knapp 55 € pro mwh, zeitgleich mit dem jahreshöchst-
mit anschließendem moratorium und dem ende des zweiten  wert auf dem spanischen kurzfristmarkt. gegen ende des jah-
quartals einsetzenden rückgang aufgrund der fallenden  res fiel der preis, getrieben von einer geringeren nachfrage 
preise für co -zertifikate waren im dritten quartal die strom- und niedrigen co -preisen, auf 52 € und lag damit noch rund 
2 2
preise in deutschland für baseload-lieferungen im nächsten  2 € über dem wert zum jahresbeginn. 
jahr relativ stabil. erst im vierten quartal machte sich die gute 
versorgungslage der europäischen energiemärkte, unterstützt  nachdem im ersten halbjahr die preise auf dem russischen 
durch hohe einspeisungen aus erneuerbaren energien in  strommarkt, bedingt durch höhere brennstoffpreise und den 
deutschland und verhältnismäßig mildes wetter in gesamt- nachfrageanstieg in der europäischen preiszone, deutlich 
europa, bemerkbar. so lag der deutsche strompreis für liefe- gestiegen waren, kehrte sich dieser trend in der zweiten jah-
rungen im folgejahr gegen jahresende bei rund 52 € pro mwh  reshälfte aufgrund geringerer nachfrage und eines deutlichen 
und damit in etwa auf dem niveau zu beginn des jahres. die  zuwachses an erzeugungskapazitäten um. in der europäischen 
preise in großbritannien entwickelten sich über weite strecken  preiszone fiel der gewichtete preis auf dem kurzfristmarkt 
recht ähnlich, allerdings übte das überaus milde wetter gegen  im laufe des zweiten halbjahres um 7 prozent auf 912 rubel 
ende des jahres einen deutlich höheren einfluss aus und führte  (rund 22 €) pro mwh. dennoch konnte der markt im jahres-
zu preisen unter 55 € pro mwh. der nordische strommarkt war  vergleich ein deutliches plus von 12 prozent gegenüber 2010 
auch im vierten quartal stark von der situation in den wasser- verzeichnen. der preis in der sibirischen preiszone blieb im 
reservoirs geprägt. nach den extrem niedrigen speicher- gesamtverlauf stabil und lag ende des jahres mit 541 rubel 
ständen im ersten quartal sorgten im weiteren jahresverlauf  (etwa 13 €) pro mwh gut 10 prozent über dem vorjahreswert, 
starke niederschläge und dementsprechend hohe zuflüsse  nicht zuletzt weil sich preiseffekte aus geringerer nachfrage 
für rekordfüllstände mit kurzzeitig heftigen preisrückgängen  und wartungsbedingten stilllegungen aufhoben. 
auf dem kurzfristmarkt, die sich auch auf den forward-markt 
entwicklung der preise für öl und gas in den e.on-kernmärkten
monatsdurchschnitts-  rohöl brent frontmonat us-$/bbl   deutscher erdgasimportpreis €/mwh   ncg frontmonat (eex) €/mwh
preise  nbp frontmonat €/mwh   ttf frontmonat €/mwh 
€/ $/
mwh bbl
40  120
30  100
20  80
10  60
1. 1. 10 1. 4. 10 1. 7. 10 1. 10. 10 1. 1. 11 1. 4. 11 1. 7. 11 1. 10. 11
brief des vorstandsvorsitzenden  19
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
zurechenbare kraftwerksleistung bei der regionalen einheit deutschland blieb die zurechenbare 
die zurechenbare kraftwerksleistung im e.on-konzern nahm  kraftwerksleistung mit 1.876 mw nahezu unverändert. 
mit 69.557 mw im vergleich zum jahresende 2010 (68.475 mw) 
um 2 prozent zu. in den weiteren eu-ländern lag die zurechenbare leistung 
mit 1.942 mw ebenfalls auf dem niveau des vorjahres. 
in der globalen einheit erzeugung sank die zurechenbare kraft-
werksleistung um rund 800 mw auf 46.846 mw. der rückgang  die zurechenbare kraftwerksleistung in der region russland 
im wesentlichen durch die stilllegung von kernkraftwerks- erhöhte sich im wesentlichen durch die inbetriebnahme 
kapazitäten (unterweser, isar 1, krümmel, brunsbüttel) infolge  neuer gaskraftwerksblöcke an den standorten surgutskaya 
der novelle des atomgesetzes in deutschland wurde teilweise  und yaivinskaya um rund 1.200 mw.
durch die inbetriebnahme neuer gaskraftwerke kompensiert. 
bei der einheit erneuerbare energien stieg die zurechenbare 
leistung um rund 600 mw, vor allem durch neue windparks 
in den usa. 
zurechenbare kraftwerksleistung
erneuerbare  weitere 
31. dezember 2011 in mw erzeugung energien deutschland eu-länder russland e.on-konzern
kernenergie 5.403 – – – – 5.403
braunkohle 852 – – – – 852
steinkohle 6.016 – – – – 6.016
erdgas 3.863 – 736 – – 4.599
öl 772 – 106 – – 878
wasserkraft – 1.759 678 – – 2.437
windkraft – 198 – – – 198
sonstige 24 – 356 – – 380
inland 16.930 1.957 1.876 – 20.763
–
kernenergie 2.774 – – – – 2.774
braunkohle – – – 79 1.528 1.607
steinkohle 10.765 – – – – 10.765
erdgas 13.239 – – 1.541 8.416 23.196
öl 3.138 – – – – 3.138
wasserkraft – 3.024 – 55 – 3.079
windkraft – 3.836 – 1 – 3.837
sonstige – 132 – 266 – 398
ausland 29.916 6.992 – 1.942 9.944 48.794
summe 46.846 8.949 1.876 1.942 9.944 69.557
20 geschäft und rahmenbedingungen
strombeschaffung in schweden durch den hohen wasserzufluss an. der bereich 
wind/solar/sonstiges steigerte die eigenerzeugung um 
im jahr 2011 lag die in eigenen kraftwerken erzeugte strom- 29 prozent auf 10,2 mrd kwh. 96 prozent der erzeugung stamm-
menge mit 271,2 mrd kwh um 2 prozent unter dem vorjahres- ten aus windkraftanlagen, die verbleibenden mengen aus 
wert von 276,1 mrd kwh. der strom bezug stieg demgegenüber  biomasse und kleinsten wasserkraftwerken.
um 15 prozent auf 894,3 mrd kwh. 
in der regionaleinheit deutschland lag die eigenerzeugung in 
die geringere eigenerzeugung der globalen einheit erzeugung  unseren dezentralen kraftwerken im jahr 2011 mit 6,6 mrd kwh 
ist insbesondere auf die nach ablauf des durch die bundes- leicht unter vorjahresniveau. der rückgang ist im bereich 
regierung beschlossenen moratoriums erfolgte stilllegung der  wasserkraft auf die geringere wasserführung sowie im bereich 
kernkraftwerke unterweser und isar 1 in deutschland zurück- erdgas/öl auf die warme witterung und den hieraus resul-
zuführen. darüber hinaus führten geringere  margen im  tierenden verminderten einsatz von kraft-wärme-kopplungs-
 britischen markt, die den betrieb einiger kraftwerke weniger  anlagen (kwk) zurückzuführen.
wirtschaftlich machten, zu einem rückgang. 
im jahr 2011 erzeugten die weiteren  eu-länder 0,8 mrd kwh 
im segment erneuerbare energien lag die in eigenen kraft- weniger strom in eigenen kraftwerken. dies ist vor allem 
werken erzeugte strommenge mit 24,0 mrd kwh über dem  darauf zurückzuführen, dass in großbritannien (einschließlich 
vorjahresniveau von 22,2 mrd kwh. die eigenerzeugung im  mengen aus kwk für 2011 und 2010) wegen geringerer margen 
bereich wasserkraft sank durch eine geringere wasserführung  der betrieb der dezentralen gaskraftwerke weniger wirtschaft-
in fast allen ländern um insgesamt 0,5 mrd kwh. insbeson- lich war. darüber  hinaus ging die eigenerzeugung in schweden 
dere in deutschland lagen die niederschlagsmengen erheblich  und den niederlanden wegen der geringeren nachfrage der 
unter denen des vorjahres. dagegen stieg die eigenerzeugung  einheit handel zurück.
strombeschaffung
erneuerbare  weitere 
erzeugung energien handel deutschland eu-länder russland konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
eigenerzeugung 170,8 182,9 24,0 22,2 – – 6,6 7,1 7,3 8,1 62,5 55,8 – – 271,2 276,1
bezug 30,3 50,2 6,2 6,3 982,2 804,9 180,4 190,4 159,8 156,7 4,3 5,3 -468,9 -437,7 894,3 776,1
gemeinschafts-
kraftwerke 9,9 12,0 1,9 1,8 – – 0,2 0,1 – – – – – -0,9 12,0 13,0
handel/ 
fremde 20,4 38,2 4,3 4,5 982,2 804,9 180,2 190,3 159,8 156,7 4,3 5,3 -468,9 -436,8 882,3 763,1
summe 201,1 233,1 30,2 28,5 982,2 804,9 187,0 197,5 167,1 164,8 66,8 61,1 -468,9 -437,7 1.165,5 1.052,2
betriebsverbrauch, 
netzverlust etc. -2,3 -2,6 -0,5 -0,7 – – -5,7 -6,2 -10,2 -9,9 -2,0 -1,8 – – -20,7 -21,2
stromabsatz 198,8 230,5 29,7 27,8 982,2 804,9 181,3 191,3 156,9 154,9 64,8 59,3 -468,9 -437,7 1.144,8 1.031,0
brief des vorstandsvorsitzenden  21
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
in der region russland haben wir im berichtszeitraum mit 
eigenen kraftwerken rund 94 prozent des gesamtbedarfs 
von 66,8 mrd kwh gedeckt. wenn es zur deckung des bedarfs 
ökonomisch sinnvoll war, wurde strom bezogen.
anteil der primärenergieträger an der eigenerzeugung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder russland e.on-konzern
in mrd kwh 2011 % 2011 % 2011 % 2011 % 2011 % 2011 %
kernenergie 60,9 36 – – – – – – – – 60,9 22
braunkohle 4,8 3 – – – – 0,3 4 11,1 18 16,2 6
steinkohle 62,0 36 – – – – – – – – 62,0 23
erdgas/öl 43,1 25 – – 2,0 30 6,0 82 51,4 82 102,5 38
wasserkraft – – 13,9 58 2,3 35 0,1 1 – – 16,3 6
windkraft – – 9,8 41 – – – – – – 9,8 4
sonstige – – 0,3 1 2,3 35 0,9 13 – – 3,5 1
summe 170,8 100 24,0 100 6,6 100 7,3 100,0 62,5 100 271,2 100
gasbeschaffung handelsvolumen
im jahr 2011 bezog e.on ruhrgas 660,5 mrd kwh erdgas von  im rahmen der optimierung und des risikomanagements für 
in- und ausländischen produzenten. dies sind rund 4 prozent  den e.on-konzern handelte die globale einheit handel konzern-
weniger als im vorjahr. wichtigste bezugsquellen waren russ- extern die folgenden finanziellen und physischen mengen:
land mit einem anteil von 27 prozent, norwegen mit 23 pro-
zent, deutschland mit 22 prozent und die niederlande mit 
handelsvolumen
18 prozent. die übrige gasbeschaffung der globalen einheit 
  2011 2010
gas (rund 79 mrd kwh) erfolgte durch die ungarische e.on 
strom (mrd kwh) 1.967 1.472
földgáz trade, deren wichtigste bezugsquelle russland ist. 
gas (mrd kwh) 2.480 2.005
co-zertifikate (mio t) 598 650
zusätzlich beschaffte unsere einheit handel 1.192 mrd kwh gas  2
öl (mio t) 92 72
vor allem an gashandelspunkten.
kohle (mio t) 269 289
die gasproduktion der globalen einheit gas aus den nord-
seefeldern ging 2011 gegenüber dem vorjahr auf 1.175 mio m³ 
zurück. die produktion von öl und kondensaten sank eben- die in der tabelle dargestellten handelsvolumina enthalten 
falls und lag mit 3,6 mio barrel 31 prozent unter dem vorjahres- auch die mengen, die gehandelt wurden, jedoch erst in der 
niveau. im wesentlichen sind diese entwicklungen mit einem  zukunft realisiert werden.
technisch bedingten vorübergehenden produktionsausfall in 
den feldern njord und rita sowie dem natürlichen produkti-
onsrückgang in den älteren feldern zu erklären. damit verrin-
gerte sich die upstream-produktion von gas und öl beziehungs-
weise kondensaten insgesamt um 26 prozent auf 11 mio barrel 
öläquivalent. zusätzlich zu den in der nordsee produzierten 
mengen standen uns aus dem ende 2009 akquirierten und at 
equity einbezogenen feld yushno russkoje mit 6,4 mrd m³ 
etwas mehr erdgas als im vorjahreszeitraum zu. 
upstream-produktion
  2011 2010 +/- %
öl/kondensate (in mio barrel) 3,6 5,2 -31
gas (in mio standard-m3) 1.175 1.513 -22
summe 
(in mio barrel öläquivalent) 11,0 14,8 -26
22 geschäft und rahmenbedingungen
stromabsatz wasseraufkommens. der bereich wind/solar/sonstiges ver-
kaufte strom ausschließlich in märkten mit anreizmechanismen 
im jahr 2011 stieg der konsolidierte stromabsatz im e.on- für erneuerbare energieträger. der strom absatz stieg im 
konzern durch die höheren handelsmengen – vor allem durch  wesentlichen durch den ausbau der erzeugungskapazitäten 
lieferungen nach frankreich und italien – um 11 prozent auf  um 2,2 mrd kwh beziehungsweise 24 prozent. 
1.144,8 mrd kwh. 
der rückgang des stromabsatzes der regionalen einheit 
der stromabsatz der globalen einheit erzeugung lag  deutschland resultiert neben dem verkauf des höchstspan-
31,7 mrd kwh unter dem vorjahresniveau. der rückgang des  nungsnetzes ende februar 2010 im wesentlichen aus einer 
stromabsatzes in deutschland (-11,6 mrd kwh) resultierte  gesunkenen kundenzahl.
aus geringeren lieferungen an e.on energy trading infolge 
der stilllegung der kernkraftwerke unterweser und isar 1.  in den weiteren eu-ländern ist der stromabsatz um 2,0 mrd kwh 
darüber hinaus wurde in italien (-8,4 mrd kwh) und in frank- gestiegen. zuwächsen von 8,9 mrd kwh, vor allem in frank-
reich (-8,3 mrd kwh) durch die geringere nachfrage unserer  reich und groß britannien (einschließlich mengen aus kraft-
handelseinheit weniger strom abgesetzt. in großbritannien  wärme-kopplung für 2011 und 2010), standen rückgänge 
(-3,1 mrd kwh) war wegen geringerer margen der betrieb  von 6,9 mrd kwh, insbesondere in italien, schweden und 
einiger kraftwerke weniger wirtschaftlich.  tschechien, gegenüber.
im segment erneuerbare energien lag der stromabsatz  der stromabsatz der regionaleinheit russland am großhan-
1,9 mrd kwh über dem vorjahresniveau. der stromabsatz im  delsmarkt lag mit 64,8 mrd kwh – insbesondere durch die 
bereich wasserkraft nahm insgesamt um 0,3 mrd kwh ab.  inbetriebnahme neuer erzeugungskapazitäten – um 9 prozent 
grund ist die geringere eigen erzeugung in fast allen regionen.  über dem vorjahreswert. 
nur in schweden stieg der absatz aufgrund eines höheren 
stromabsatz
erneuerbare  weitere 
erzeugung energien handel deutschland eu-länder russland konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
privat- und 
 kleinere 
geschäftskunden –  – –  – –  – 25,0 27,2 64,3 63,5 –  – –  – 89,3 90,7
industrie- und 
geschäftskunden 3,9 4,0 – 2,1 –  – 37,2 28,6 73,4 73,7 –  – -0,2 -0,2 114,3 108,2
vertriebspartner 26,7 36,4 4,7 2,9 –  – 82,9 85,9 1,7 3,3 –  – -4,9 -9,0 111,1 119,5
kundengruppen 30,6 40,4 4,7 5,0 –  – 145,1 141,7 139,4 140,5 –  – -5,1 -9,2 314,7 318,4
großhandelsmarkt/
handel 168,2 190,1 25,0 22,8 982,2 804,9 36,2 49,6 17,5 14,4 64,8 59,3 -463,8 -428,5 830,1 712,6
summe 198,8 230,5 29,7 27,8 982,2 804,9 181,3 191,3 156,9 154,9 64,8 59,3 -468,9 -437,7 1.144,8 1.031,0
brief des vorstandsvorsitzenden  23
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
gasabsatz den e.on-vertriebseinheiten und die wärmere witterung im 
vergleich zum vorjahr zurückzuführen. aus den gleichen grün-
der konsolidierte gasabsatz stieg durch die ausweitung der  den nahm der absatz an die regionale einheit deutschland 
handelsvolumina im jahr 2011 – insbesondere durch zuneh- um rund 16 mrd kwh ab. im ausland ging der absatz um rund 
mende hedging-aktivitäten an den europäischen energiebör- 8 mrd kwh zurück. der auslandsabsatz wird im wesentlichen 
sen – um 375,7 mrd kwh beziehungsweise 28 prozent auf  durch e.on földgáz trade mit rund 85 mrd kwh getragen. der 
1.718,1 mrd kwh.  absatz an e.on energy trading stieg durch eine ausweitung 
des handels am spotmarkt im vergleich zum vorjahr um rund 
die globale einheit gas verantwortet die gasbeschaffung  21 mrd kwh. gründe waren in erster linie ein verstärkter 
für die regionalen vertriebseinheiten und die handelseinheit  handel mit flüssiggas-cargos und eine zunahme des kurz-
im e.on-konzern sowie den gasvertrieb in den regionen, in  fristhandels.
denen die e.on-vertriebs- und -handelseinheiten nicht tätig 
sind. dies spiegelt sich im gasabsatz der einheit wider. das  die gasabsätze der regionalen einheit deutschland sind um 
absatzvolumen setzt sich, bereinigt um konzerneffekte, aus  rund 36 mrd kwh gesunken. dies ist vor allem auf kundenver-
absatzzahlen von e.on ruhrgas, ferngas nordbayern und  luste sowie auf witterungsbedingte einflüsse zurückzuführen.
e.on földgáz trade zusammen. der gesamtabsatz der globalen 
einheit gas ging im vergleich zum vorjahr um rund 48 mrd kwh  der gasabsatz in den weiteren eu-ländern lag um 10,5 mrd kwh 
oder rund 6 prozent auf 731 mrd kwh zurück. dieser absatz  unter dem vorjahreswert. ursachen hierfür waren vor allem 
verteilt sich im wesentlichen auf die segmente industrie- und  die sehr kühle witterung im vorjahr in großbritannien und 
geschäftskunden (2 prozent), vertriebspartner (12 prozent),  italien, die fortlaufenden energie effizienzmaßnahmen in 
region deutschland (54 prozent), ausland (16 prozent) und  großbritannien, verschärfter wettbewerb in italien und gerin-
handel (16 prozent). das segment vertriebspartner umfasst  gere lieferungen an gaskraftwerke in schweden. dagegen 
hauptsächlich die direkt belieferten e.on-vertriebsgesell- stieg der gasabsatz insbesondere in den niederlanden und 
schaften sowie direkt belieferte ferngasgesellschaften und  tschechien. gründe waren ein höherer absatz an die han-
stadtwerke. der rückgang in diesem segment in höhe von  delseinheit und ein mengenzuwachs durch neue kunden im 
rund 54 mrd kwh ist insbesondere auf kundenverluste bei  großhandelsgeschäft.
gasabsatz
gas erzeugung handel deutschland weitere eu-länder konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
privat- und  kleinere 
geschäftskunden – –  –  – –  – 25,4 32,0 97,7 103,7 –  – 123,1 135,7
industrie- und 
geschäftskunden 16,5 7,2 –  – –  – 132,9 133,0 44,9 53,3 -11,4 -9,9 182,9 183,6
vertriebspartner 89,1 143,0 – – – – 263,4 292,4 0,8 1,2 -94,8 -106,4 258,5 330,2
kundengruppen 105,6 150,2 –  – –  – 421,7 457,4 143,4 158,2 -106,2 -116,3 564,5 649,5
deutschland 394,4 410,7 – – – – – – – – -394,4 -410,7 – –
ausland 116,0 124,2 – – – – – – – – -43,3 -51,1 72,7 73,1
großhandelsmarkt/
handel 114,5 93,2 0,2 2,8 1.433,2 836,6 43,6 43,8 14,4 10,1 -525,0 -366,7 1.080,9 619,8
summe 730,5 778,3 0,2 2,8 1.433,2 836,6 465,3 501,2 157,8 168,3 -1.068,9 -944,8 1.718,1 1.342,4
24 ertragslage
geschäftsentwicklung mitte dezember 2010 wurden die vertraglichen vereinbarungen 
zum verkauf von 100 prozent der anteile an der e.on rete 
die geschäftsentwicklung des konzerns lag am ende des  in italien, über die wir das italienische gasverteilnetz geführt 
geschäftsjahres 2011 im rahmen unserer erwartungen.  haben, an ein konsortium geschlossen. seit 31. dezember 
der umsatz stieg mit rund 113 mrd € um 22 prozent über den  2010 werden diese aktivitäten als abgangsgruppe ausgewie-
wert des vorjahres. unser ebitda lag hingegen mit rund  sen. die transaktion wurde anfang april 2011 vollzogen. 
9,3 mrd € 30 prozent unter dem vorjahreswert. hier machten 
sich unter anderem die vorzeitige abschaltung deutscher  infolge des abgangs der thüga-gruppe wurden die beteili-
kernkraftwerke und die kernbrennstoffsteuer sowie der weiter- gungen an den stadtwerken karlsruhe und duisburg zum 
hin anhaltende margendruck im gashandelsgeschäft bemerk- 31. dezember 2010 als zur veräußerung gehaltene vermögens-
bar. positiv hat sich hingegen das ergebnis in den wachs- werte ausgewiesen. die verkäufe wurden anfang 2011 bezie-
tumsbereichen erneuerbare energien, gas upstream und  hungsweise im juli 2011 vollzogen.
russisches stromgeschäft entwickelt. mit diesem ergebnis lie-
gen wir im rahmen unseres angepassten ausblicks für das  ferner konnte im laufe des dritten quartals 2010 ein konkreter 
jahr 2011. unser ebitda liegt zwischen 9,1 und 9,3 mrd € und  verhandlungsstand über die abgabe der 40-prozentigen 
der nachhaltige konzernüberschuss zwischen 2,3 und 2,5 mrd €.  beteiligung an der heag südhessische energie ag erreicht 
wir hatten den ausblick zum halbjahr angepasst, weil neben  werden. der kaufvertrag zur abgabe der beteiligung wurde 
der belastung durch die stilllegung einiger unserer kernkraft- im februar 2012 unterzeichnet. der vollzug der transaktion 
werke und die kernbrennstoffsteuer das wirtschaftliche  steht noch unter dem vorbehalt der zustimmung verschie-
umfeld in der mehrzahl der europäischen märkte, in denen e.on  dener kommunaler gremien der stadt darmstadt sowie des 
aktiv ist, schwierig blieb. auch die risiken in bezug auf die  aufsichtsrats der e.on ruhrgas ag und wird noch im ersten 
internationale wirtschaft und die finanzmärkte waren kaum  halbjahr 2012 erwartet.
zu kalkulieren. 
im vierten quartal 2010 wurde im rahmen von portfolio-
die folgenden wesentlichen transaktionen haben wir im jahr  bereinigungen ein großteil der beteiligung an gazprom ver-
2011 durchgeführt. äußert. der verbliebene anteil wurde als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert. diese anteile wurden im ersten quartal 
unternehmenserwerbe, veräußerungen und nicht  2011 veräußert. 
fortgeführte aktivitäten im jahr 2011
e.on hat im dezember 2011 mit dem tschechischen unterneh-
ausführliche beschreibungen der transaktionen befinden sich  men energo-pro einen vertrag zur veräußerung der 100-prozen-
in textziffer 4 des anhangs. tigen tochtergesellschaft e.on bulgaria unterzeichnet. 
abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene  aus desinvestitionen wurden im jahr 2011 insgesamt zah-
vermögenswerte lungswirksame effekte in höhe von 5.987 mio € (vorjahr: 
im rahmen unserer strategie, aktivitäten über 15 mrd € bis  9.601 mio €) realisiert.
ende 2013 zu veräußern, haben wir unser britisches strom-
verteilnetz zum 1. april 2011 an die us-amerikanische ppl 
corporation verkauft.
brief des vorstandsvorsitzenden  25
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
umsatzentwicklung vor lieferung aus den aktuellen forward-preisen im markt 
abgeleitet. die daraus resultierenden zwischen unserem handel 
im geschäftsjahr 2011 lag der umsatz mit 113 mrd € um 22 pro- und den erzeugungseinheiten abgerechneten transferpreise 
zent über dem vorjahres niveau. bei allen berichtssegmenten  für das erzeugungsvolumen im jahr 2011 waren höher als die 
stiegen die umsätze, bei einem insgesamt höheren anteil der  preise für die lieferperiode 2010. in schweden führten größere 
außenumsätze, insbesondere beim handel. absatzmengen, höhere durchschnittliche transferpreise und 
währungsumrechnungseffekte zu einer umsatzsteigerung.
umsatz
in der fossilen erzeugung stieg der umsatz um 172 mio €. diese 
in mio € 2011 2010 +/- %
zunahme resultiert in deutschland, großbritannien und den 
erzeugung 14.979 14.741 +2
niederlanden aus gestiegenen marktbasierten transferpreisen 
erneuerbare energien 2.439 1.943 +26
für lieferungen an unseren handelsbereich. während sich in 
gas 23.012 21.348 +8
deutschland und großbritannien zusätzlich die inbetriebnahme 
handel 70.463 47.948 +47
neuer gaskraftwerke positiv auswirkte, ging der umsatz in 
deutschland 37.244 36.403 +2
italien im wesentlichen mengenbedingt deutlich zurück.
weitere eu-länder 23.032 22.654 +2
russland 1.615 1.252 +29
erneuerbare energien
konzernleitung/konsolidierung -59.830 -53.426 –
der umsatz in der globalen einheit erneuerbare energien 
summe 112.954 92.863 +22
legte um 496 mio € zu. 
umsatz
erzeugung
in mio € 2011 2010 +/- %
im vergleich zum vorjahr stieg der umsatz der globalen einheit 
wasserkraft 1.453 1.277 +14
erzeugung um 238 mio €. 
wind/solar/sonstiges 986 666 +48
erneuerbare energien 2.439 1.943 +26
umsatz
in mio € 2011 2010 +/- %
kernkraft 4.944 5.066 -2
die umsatzsteigerung im bereich wasserkraft um 176 mio € ist 
fossile erzeugung 9.811 9.639 +2
im wesentlichen auf höhere marktbasierte transferpreise für 
sonstiges/konsolidierung 224 36 +522
lieferungen an unseren handelsbereich bei den einheiten in 
erzeugung 14.979 14.741 +2
deutschland und schweden zurückzuführen. dagegen wirkten 
sich die geringeren erzeugungsmengen negativ aus. 
im bereich kernkraft lagen die umsatzerlöse 122 mio € unter  wesentlicher grund für den umsatzanstieg um 320 mio € im 
dem vorjahresniveau. ursache hierfür war das moratorium  bereich wind/solar/sonstiges war der erhebliche zuwachs 
der bundesregierung mit der stilllegung der kernkraftwerke  der erzeugungskapazitäten, insbesondere in großbritannien, 
unterweser und isar 1 in deutschland. dagegen wirkten sich  dänemark und den usa. 
die gestiegenen marktbasierten transferpreise für lieferungen 
an unseren handelsbereich in deutschland positiv aus. 
unsere internen transferpreise werden in der regel drei jahre 
26 ertragslage
gas identisch auch im anstieg der materialaufwendungen wieder, 
der umsatz der globalen einheit gas stieg um 8 prozent auf  da bei der optimierung mengen ein- und wieder verkauft 
rund 23 mrd € (vorjahr: 21,3 mrd €). werden. die umsatzerlöse des eigenhandels werden saldiert 
mit den zugehörigen materialaufwendungen in der gewinn- 
und verlustrechnung ausgewiesen. 
umsatz
in mio € 2011 2010 +/- %
upstream 1.517 1.391 +9 umsatz
midstream 21.177 20.001 +6 in mio € 2011 2010 +/- %
gastransport/beteiligungen 1.199 1.555 -23 eigenhandel 111 -36 –
sonstiges/konsolidierung -881 -1.599 – optimierung 70.352 47.984 +47
gas 23.012 21.348 +8 handel 70.463 47.948 +47
die umsätze im upstream-geschäft nahmen um 126 mio €  deutschland
zu. durch die positive energiepreisentwicklung, insbesondere  im vergleich zum vorjahr nahm der umsatz der regionalein-
für mengen aus dem sibirischen gasfeld yushno russkoje,  heit deutschland um 0,8 mrd € zu. 
wurde die geringere gasproduktion aus den nordseefeldern 
mehr als ausgeglichen.
umsatz
in mio € 2011 2010 +/- %
im bereich midstream erhöhten sich die umsatzerlöse um 
verteilnetzgeschäft 11.276 10.504 +7
1,2 mrd €. der absatzrückgang wurde durch steigende ver-
unreguliertes geschäft/sonstiges 25.968 25.899 –
kaufspreise mehr als ausgeglichen. kapazitätserweiterungen 
deutschland 37.244 36.403 +2
führten zu einem umsatzplus im speichergeschäft.
der umsatzrückgang im bereich gastransport/beteiligungen 
resultierte im wesentlichen aus geringeren transportentgelten  dieser anstieg resultiert ausschließlich aus höheren umsätzen 
im regulierten geschäft und niedrigeren erlösen aus regel-  im geschäftsfeld verteilnetz und ist im wesentlichen auf 
und ausgleichsenergie. stark gestiegene umsätze im zusammenhang mit dem gesetz 
für den vorrang erneuerbarer energien zurückzuführen. 
handel gegenläufig wirkten sich vor allem regulierungsbedingt niedri-
der umsatz unserer einheit handel betrug im jahr 2011 rund  gere netzentgelte aus.
70,5 mrd €. der zuwachs gegenüber dem vorjahr resultierte 
im wesentlichen aus den gestiegenen handelsaktivitäten im  im bereich unreguliertes geschäft/sonstiges lagen die 
gas- und strombereich. im gasbereich führte zum einen die  umsätze auf dem niveau des vorjahres.
optimierung von langfristigen lieferverträgen und konzern-
eigenen gaskraftwerken zu einem erheblichen anstieg der  weitere eu-länder
umsätze. zum anderen hat eine anpassung der strategie zur  der umsatz in den weiteren eu-ländern nahm um 378 mio € zu. 
risikoabsicherung zu einer signifikanten umsatzsteigerung 
geführt. im strombereich stiegen die umsätze insbesondere 
umsatz
aufgrund der übernahme zusätzlicher erzeugungsmengen 
in mio € 2011 2010 +/- %
aus konzerneigenen kraftwerken und durch eine ausweitung 
großbritannien 8.554 8.732 -2
der handelsaktivitäten zur wertoptimierung des erzeugungs-
(in mio £) (7.422) (7.579) (-2)
portfolios. der anstieg der umsatzerlöse findet sich nahezu 
schweden 2.922 3.235 -10
(in mio sek) (26.381) (30.858) (-14)
tschechien 2.765 2.338 +18
(in mio czk) (67.991) (59.114) (+15) 
ungarn 1.948 2.032 -4
(in mio huf) (544.196) (559.800) (-3)
übrige regionale einheiten 6.843 6.317 +8
weitere eu-länder 23.032 22.654 +2
brief des vorstandsvorsitzenden  27
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
der umsatz in der region großbritannien nahm um 178 mio €  die sonstigen betrieblichen erträge sind um 14 prozent auf 
ab. der umsatzrückgang wegen der veräußerung des regu- 13.785 mio € (vorjahr: 15.961 mio €) gesunken. höhere erträge 
lierten geschäfts (central networks) konnte durch umsatz- aus währungskursdifferenzen von 6.027 mio € (5.177 mio €) 
zuwächse im endkundengeschäft und geringere konsolidie- wurden durch deutlich geringere erträge aus derivativen finanz-
rungseffekte teilweise kompensiert werden. instrumenten in höhe von 4.559 mio € (6.046 mio €) mehr 
als kompensiert. im jahr 2011 ergaben sich wesentliche aus-
in der region schweden lag der umsatz um 313 mio € – ein- wirkungen bei den derivativen finanzinstrumenten aus den 
schließlich positiver währungsumrechnungseffekte von  commodity-derivaten. diese betrafen vor allem die gas- und 
155 mio € – unter dem vorjahreswert. die negative entwick- ölpositionen sowie die emissionsrechte. die erträge aus dem 
lung ist vor allem auf geringere umsätze im endkunden- verkauf von wertpapieren, sachanlagen und beteiligungen 
geschäft wegen der hohen spotpreise im ersten halbjahr 2010  betrugen 1.548 mio € (3.478 mio €) und resultierten im geschäfts-
zurückzuführen. jahr 2011 vor allem aus der veräußerung von weiteren gaz-
prom-anteilen sowie des britischen stromverteilnetzes. im vor-
in tschechien stieg der umsatz vor allem aufgrund höherer  jahr erzielten wir erträge hauptsächlich durch die abgabe 
ausgleichszahlungen für die verpflichtende abnahme von  von stromkapazitäten und die veräußerung des höchstspan-
mengen aus erneuerbaren energien im verteilnetzgeschäft  nungsnetzes (transpower) im rahmen unserer verpflichtungs-
um insgesamt 427 mio €.  zusage gegenüber der eu-kommission sowie die abgabe von 
gazprom-anteilen. in den übrigen sonstigen betrieblichen 
der umsatz in der region ungarn lag wegen eines rückgangs  erträgen sind vor allem die auflösung von wertberichtigungen 
im regulierten geschäft und niedrigerer verkaufspreise leicht  und rückstellungen sowie vereinnahmte schadenersatzleis-
unter dem vorjahresniveau. tungen enthalten.
bei den übrigen regionalen einheiten stieg der umsatz um  beim materialaufwand verzeichneten wir einen anstieg um 
526 mio €. ursachen hierfür waren insbesondere positive  24.252 mio € auf 97.827 mio € (vorjahr: 73.575 mio €). ursachen 
mengen- und preiseffekte in frankreich, in den niederlanden,  hierfür waren vor allem das im jahr 2011 im vergleich zum 
in spanien und rumänien. darüber hinaus wirkte sich in den  vorjahr gestiegene handelsvolumen, höhere kosten, die durch 
niederlanden positiv aus, dass neue kunden gewonnen  die novelle des atomgesetzes im zusammenhang mit den 
 wurden. dagegen führten geringere absatzmengen in italien  vorzeitigen, ungeplanten stilllegungen von kernkraftwerken 
zu einem niedrigeren umsatz. in deutschland (rund 1,5 mrd €) verursacht wurden, und 
höhere beschaffungskosten.
russland 
der umsatz in der region russland stieg von 1.252 mio € im  der personalaufwand stieg um 666 mio € auf 5.947 mio € 
jahr 2010 um 29 prozent auf 1.615 mio € im berichtszeitraum.  (vorjahr: 5.281 mio €), insbesondere aufgrund von restruktu-
gründe für das umsatzwachstum waren die gestiegenen  rierungsaufwendungen im zusammenhang mit dem projekt 
erzeugungskapazitäten und die höheren strompreise. in der  e.on 2.0.
landeswährung rubel stieg der umsatz um 31 prozent auf 
66.039 mio rubel (vorjahr: 50.344 mio rubel).
entwicklung weiterer wesentlicher positionen der 
gewinn- und verlustrechnung
die anderen aktivierten eigenleistungen lagen mit 519 mio € 
um 12 prozent unter dem wert des vorjahres von 588 mio €. 
sie resultierten im wesentlichen aus engineering-leistungen 
im netzbereich im zusammenhang mit neubauprojekten. 
28 ertragslage
die abschreibungen erhöhten sich um 624 mio € auf 7.081 mio €  entwicklung des ebitda
(vorjahr: 6.457 mio €). im vierten quartal 2011 wurden wert-
berichtigungen auf unser anlagevermögen und den goodwill  zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige 
in höhe von 3 mrd € im wesentlichen in der erzeugung vor- ertragskraft unserer einheiten verwenden wir seit dem 
genommen. in spanien und italien machten eine pessimisti- 1. januar 2011 ein um außergewöhnliche effekte bereinigtes 
schere einschätzung der langfristigen strompreisentwicklung,  ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda). 
regulatorische eingriffe sowie eine geringere auslastung  bereinigt werden bei unserem ebitda im wesent lichen sol-
von gas- und kohlekraftwerken abschreibungen in höhe von  che aufwendungen und erträge, die einmaligen beziehungs-
insgesamt rund 1,9 mrd € in diesen ländern notwendig.  weise seltenen charakter haben. diese ergebnisgröße ist von 
davon entfallen 1,6 mrd € auf die konventionelle erzeugung,  investitions- und abschreibungszyklen unabhängig und 
0,1 mrd € auf die erzeugung aus erneuerbaren energien  gleichzeitig eine indikation für den zahlungswirksamen ergeb-
und 0,2 mrd € auf das regionale geschäft in italien. auch in  nisbeitrag (siehe auch erläuterungen in textziffer 33 des 
ungarn und der slowakischen republik lagen erzeugungs- anhangs).
mengen und -margen unter den erwartungen und erforderten 
abschreibungen in höhe von 0,3 mrd € auf kraftwerke sowie  im berichtszeitraum 2011 lag unser ebitda um rund 4,1 mrd € 
weitere 0,2 mrd € auf das regionale geschäft in ungarn. die  unter dem vorjahreswert. die wesentlichen gründe waren
übrigen wertberichtigungen beliefen sich auf abschreibungen  •  das moratorium, die novelle des atomgesetzes mit den 
in höhe von 0,6 mrd €. davon entfielen jeweils 0,2 mrd €  vorzeitigen, ungeplanten stilllegungen von kernkraftwer-
auf kraftwerke sowie das regionalgeschäft in benelux. haupt- ken in deutschland und die kernbrennstoffsteuer (rund 
gründe sind die früher als ursprünglich vorgesehene still- -2,5 mrd €), 
legung älterer kraftwerke und geringere erlöse im bereich von  •  unter anderem ein erheblicher margendruck im gas-
heizkraftwerken und im wärmegeschäft infolge ungünstiger  geschäft (rund -0,7 mrd €) und 
marktentwicklungen. darüber hinaus wurde durch die novelle  •  die veräußerung des regulierten netzgeschäfts in groß-
des atomgesetzes im zusammenhang mit den vorzeitigen,  britannien (rund -0,4 mrd €)
ungeplanten stilllegungen von kernkraftwerken in deutsch-
land außerplanmäßige wertberichtigungen auf anlagen 
ebitda1)
(219 mio €) erforderlich. im vorjahreswert waren vor allem 
in mio € 2011 2010 +/- %
außerplanmäßige wertberichtigungen auf goodwill und 
erzeugung 2.114 3.757 -44
das sonstige anlagevermögen in höhe von 2,6 mrd € bei den 
erneuerbare energien 1.459 1.207 +21
von enel/acciona und endesa erworbenen aktivitäten in 
gas 1.533 1.975 -22
 italien, spanien und frankreich enthalten.
handel -631 1.205 –
deutschland 2.421 2.463 -2
die sonstigen betrieblichen aufwendungen erhöhten sich um 
weitere eu-länder 2.259 2.583 -13
30 prozent beziehungsweise 4.059 mio € auf 17.656 mio € 
russland 553 377 +47
(vorjahr: 13.597 mio €). dies war im wesentlichen auf höhere 
konzernleitung/konsolidierung -415 -221 –
aufwendungen aus währungskursdifferenzen von 6.761 mio € 
summe 9.293 13.346 -30
(4.936 mio €), höhere aufwendungen aus derivativen finanz-
instrumenten von 5.685 mio € (3.559 mio €), die insbesondere  1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
commodity-derivate betreffen, und höhere verluste aus dem 
abgang von beteiligungen und wertpapieren im jahr 2011 in 
höhe von 742 mio € (75 mio €) zurückzuführen. bei letzterem 
handelt es sich insbesondere um negative effekte aus der 
reklassifizierung von währungsumrechnungseffekten aus dem 
eigenkapital im zuge der vereinfachung der konzernstruktur. 
das ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen vermin-
derte sich auf 512 mio € (vorjahr: 663 mio €). der wert für 
das jahr 2011 wurde insbesondere durch außerplanmäßige 
abschreibungen infolge der novelle des atomgesetzes im 
zusammenhang mit den vorzeitigen, ungeplanten stilllegungen 
von kernkraftwerken in deutschland (105 mio €) geprägt.
brief des vorstandsvorsitzenden  29
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
e.on erwirtschaftet einen hohen anteil des ebitda in sehr sta- im bereich kernenergie nahm das ebitda um 1,7 mrd € ab. 
bilen geschäftsfeldern. insgesamt betrug der anteil des regu- der bereich kernenergie in deutschland wurde insbesondere 
lierten und des quasi-regulierten beziehungsweise langfristig  durch das moratorium, die novelle des atomgesetzes mit 
kontrahierten geschäfts am ebitda im jahr 2011 50 prozent.   den vorzeitigen, ungeplanten stilllegungen der kernkraftwerke 
unterweser, isar 1, krümmel und brunsbüttel sowie die kern-
brennstoffsteuer belastet. dagegen wirkten sich die gestiege-
ebitda1)
nen marktbasierten transferpreise für lieferungen an unseren 
in mio € 2011  %
handelsbereich in deutschland positiv aus. das ebitda lag in 
reguliertes geschäft 3.721 40
deutschland 2,1 mrd € unter dem vorjahreswert. im bereich 
quasi-reguliertes und langfristig 
kernenergie in schweden stieg das ebitda um 437 mio €, im 
kontrahiertes geschäft 900 10
wesentlichen durch gestiegene absatzmengen und höhere 
marktbestimmtes geschäft 4.672 50
durchschnittliche transferpreise. darüber hinaus waren im vor-
summe 9.293 100
jahr höhere rückstellungen im kernenergiebereich erforderlich.
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
in der fossilen erzeugung stieg das ebitda um 67 mio €. in 
das regulierte geschäft umfasst bereiche, in denen erlöse  deutschland und großbritannien nahm das ergebnis vor allem 
anhand rechtlich bindender vorgaben durch die kosten  durch höhere marktbasierte transferpreise und die inbetrieb-
(inklusive einer angemessenen verzinsung des eingesetzten  nahme neuer gaskraftwerke gegenüber dem vorjahr zu. in 
kapitals) bestimmt werden. deshalb sind die erträge in  italien verringerten niedrigere margen das ergebnis. in frank-
hohem maße planbar und stabil. reich belasteten negative effekte aus der marktbewertung 
und ausgleichszahlungen im rahmen der übertragung von 
unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem  aktivitäten auf die handelseinheit das ergebnis. 
geschäft werden tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch 
einen hohen grad an planbarkeit der erträge auszeichnen,  erneuerbare energien
da wesentliche erlöskomponenten (preis und/oder menge)  das ebitda im segment erneuerbare energien lag um 252 mio € 
durch gesetzliche vorgaben oder individualvertragliche ver- beziehungsweise 21 prozent über dem vorjahreswert.
einbarungen mittel- bis langfristig in hohem maße fixiert sind. 
hierbei handelt es sich beispielsweise um teile des segments 
erneuerbare energien
erneuerbare energien mit entsprechenden anreizmechanismen 
ebitda1) ebit1)
oder den verkauf von erzeugungsleistung auf basis langfris-
in mio € 2011 2010 2011 2010
tiger abnahmeverträge.
wasserkraft 909 755 793 640
wind/solar/sonstiges 550 452 295 240
das marktbestimmte geschäft umfasst die aktivitäten, die 
summe 1.459 1.207 1.088 880
nicht unter den beiden anderen kategorien subsumiert 
 werden können.  1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
erzeugung
das ebitda der globalen einheit erzeugung lag um 1.643 mio €  im vergleich zum vorjahr stieg das ebitda im bereich wasser-
unter dem vorjahreswert. kraft um 20 prozent auf 909 mio €. gründe waren im wesent-
lichen höhere marktbasierte transferpreise im rahmen der 
lieferung an unseren handelsbereich. dagegen belasteten 
erzeugung
niedrigere produktionsmengen und geringere optimierungs-
ebitda1) ebit1)
effekte durch die volatilen marktpreise in spanien das ergebnis.
in mio € 2011 2010 2011 2010
kernkraft 272 1.996 25 1.735
wesentlicher grund für den deutlichen ergebnisanstieg im 
fossile erzeugung 1.792 1.725 1.061 984
bereich wind/solar/sonstiges war der erhebliche zuwachs 
sonstiges/konsolidierung 50 36 42 48
der erzeugungskapazitäten. 
summe 2.114 3.757 1.128 2.767
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
30 ertragslage
gas handel
das ebitda der globalen einheit gas lag mit 1.533 mio €  das ebitda der einheit handel lag bei ins gesamt -631 mio €. 
22 prozent oder 442 mio € unter dem vorjahreswert von  auf den optimierungsbereich, der im wesentlichen der risiko-
1.975 mio €.  begrenzung und der optimierung von erzeugung und pro-
duktion im e.on-konzern dient, entfielen -675 mio €. dies ist 
vor allem auf höhere transferpreise der erzeugungseinheiten 
gas
im nicht fossilen stromportfolio und geringere erzielte preise 
ebitda1) ebit1)
zurückzuführen. der bereich eigenhandel verzeichnete zwar 
in mio € 2011 2010 2011 2010
einen im jahresverlauf stetigen aufwärtstrend, wurde aber von 
upstream 753 710 507 406
der entwicklung des marktes nach der bekanntgabe des mora-
midstream -79 487 -224 375
toriums im deutschen kernkraftbereich negativ beeinflusst. 
gastransport/
beteiligungen 615 696 472 556
sonstiges/konsolidierung 244 82 242 78 handel
summe 1.533 1.975 997 1.415 ebitda1) ebit1)
in mio € 2011 2010 2011 2010
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
eigenhandel 44 -105 42 -107
optimierung -675 1.310 -684 1.303
das ebitda im upstream-geschäft nahm vor allem wegen 
summe -631 1.205 -642 1.196
der positiven preisentwicklung um 43 mio € zu.
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
die ergebnisentwicklung im bereich midstream war durch 
einen massiven ergebnisrückgang im gashandelsgeschäft 
geprägt. die entkoppelung der gas- von den ölpreisen und  deutschland
der daraus resultierende negative gas/öl-spread führten zu  das ebitda der regionaleinheit deutschland lag um 42 mio € 
einem erheblichen margendruck. die weitgehend ölgebun- unter dem vorjahreswert.
denen einkaufsverträge liegen preislich über dem niveau der 
im großhandelsorientierten gasvertrieb erzielbaren markt-
deutschland
preise. die verhandlungen über anpassungen der einkaufs-
ebitda1) ebit1)
preise mit einigen lieferanten waren zum teil erfolgreich, 
in mio € 2011 2010 2011 2010
betreffen allerdings noch nicht das gesamtportfolio und kön-
verteilnetzgeschäft 1.535 1.876 885 1.247
nen daher 2011 die insgesamt negative entwicklung im gas-
unreguliertes geschäft/ 
großhandelsgeschäft nur teilweise kompensieren. bedingt 
sonstiges 886 587 585 294
durch den wegfall der im vorjahr vereinnahmten dividende 
summe 2.421 2.463 1.470 1.541
aus der zwischenzeitlich veräußerten gazprom-betei ligung 
sank das beteiligungsergebnis. das ebenfalls im bereich mid- 1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
stream ausgewiesene speichergeschäft verzeichnete vor 
allem kapazitätsgetrieben einen leichten ergebnisanstieg.
geringere transportentgelte im regulierten geschäft und 
positive einmaleffekte im vorjahr führten im bereich 
gastransport/beteiligungen zu einem ergebnisrückgang.
brief des vorstandsvorsitzenden  31
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
im geschäftsfeld verteilnetz ging das ergebnis insbesondere  in tschechien stieg das ebitda vor allem aufgrund höherer 
infolge regulierungsbedingt niedrigerer netzentgelte im  ausgleichszahlungen für die verpflichtende abnahme von 
strom- und gasgeschäft um 341 mio € zurück.  mengen aus erneuerbaren energien im verteilnetzgeschäft 
um insgesamt 147 mio €. 
das ebitda im bereich unreguliertes geschäft/sonstiges ver-
besserte sich um 299 mio €. dies ist unter anderem auf höhere  das ebitda der region ungarn entfällt im wesent lichen mit 
ergebnisbeiträge im vertrieb und in der dezentralen erzeu- 183 mio € auf das verteilnetzgeschäft und mit 24 mio € auf 
gung zurückzuführen. daneben wirkten sich verbesserungen  das vertriebsgeschäft. der rückgang ist auf niedrigere margen 
aus eingeleiteten einsparmaßnahmen positiv aus.  und währungsumrechnungseffekte zurückzuführen.
weitere eu-länder bei den übrigen regionalen einheiten verringerte sich das 
das ebitda in den weiteren eu-ländern lag ins gesamt 13 pro- ebitda um 44 mio €. dies war im wesentlichen auf einen 
zent beziehungsweise 324 mio € unter dem vorjahreswert.  erhöhten wertberichtigungsbedarf auf lange überfällige for-
derungen und die abgabe des verteilnetzgeschäfts in italien 
zurückzuführen. darüber hinaus belastete eine rückläufige 
weitere eu-länder
marge im gasgeschäft infolge hoher gasbezugskosten in 
ebitda1) ebit1)
rumänien das ergebnis. dagegen führten kostensenkungen 
in mio € 2011 2010 2011 2010
im vertriebs- und wärmegeschäft in den niederlanden zu 
großbritannien 523 966 390 735
einem ergebnisanstieg.
(in mio £) (454) (829) (338) (631)
schweden 672 629 411 405
(in mio sek) (6.068) (5.997) (3.710) (3.859) russland
tschechien 470 323 359 220 in der region russland nahm das ebitda im berichtszeitraum 
(in mio czk) (11.557) (8.167) (8.828) (5.562) im wesentlichen durch die gestiegenen erzeugungskapazi-
ungarn 223 250 104 105 täten und eine verbesserte strommarge um 176 mio € auf 
(in mio huf) (62.378) (68.973) (29.037) (28.675)
553 mio € (vorjahr: 377 mio €) zu. das ebit lag bei 398 mio € 
übrige regionale 
(250 mio €). in der landeswährung rubel stieg das ebitda 
einheiten 371 415 227 248
um 49 prozent auf 22.620 mio rubel (15.180 mio rubel). das ebit 
summe 2.259 2.583 1.491 1.713
lag bei 16.256 mio rubel (10.062 mio rubel).
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
in der region großbritannien ging das ebitda um 443 mio € 
zurück. ursache war vor allem die veräußerung des regulierten 
geschäfts (central networks). im zweiten, dritten und vierten 
quartal 2010 trug dieses geschäft 430 mio € zum ebitda bei. 
das ebitda in der region schweden nahm um 43 mio € gegen-
über dem vorjahreswert zu. dies ist auf währungsumrechnungs-
effekte von 36 mio € und gestiegene margen im endkunden- 
und im verteilnetzgeschäft zurückzuführen, die teilweise durch 
negative effekte aus desinvestitionen kompensiert wurden.
32 ertragslage
konzernergebnis
wirtschaftliches zinsergebnis
in mio € 2011 2010
der konzernfehlbetrag der gesellschafter der e.on ag und das 
zinsergebnis laut gewinn- und 
entsprechende ergebnis je aktie lagen im geschäftsjahr 2011 
verlustrechnung -2.094 -2.303
bei -2,2 mrd € beziehungsweise -1,16 €. im vorjahr betrug der 
neutraler zinsaufwand (+)/zinsertrag (-) 318 46
konzernüberschuss 5,9 mrd € und das ergebnis je aktie 3,07 €.
summe -1.776 -2.257
konzernergebnis
im jahr 2011 lagen die netto-buchgewinne 1.652 mio € bezie-
in mio €  2011 2010
hungsweise 58 prozent unter dem vorjahresniveau. im jahr 
ebitda1) 9.293 13.346
2011 resultierten die buchgewinne vor allem aus dem abgang 
planmäßige abschreibung -3.689 -3.752 der restlichen gazprom-anteile, dem verkauf des netzgeschäfts 
impairments (-)/wertaufholungen (+)2) -166 -140 in großbritannien, dem abgang des gasverteilnetzes in schwe-
ebit1) 5.438 9.454 den sowie der veräußerung von wertpapieren. der wert für das 
jahr 2010 enthielt insbesondere buchgewinne aus der ver-
wirtschaftliches zinsergebnis -1.776 -2.257
äußerung von gazprom-anteilen, der abgabe von stromkapa-
netto-buchgewinne/-verluste 1.221 2.873
zitäten und der veräußerung des höchstspannungsnetzes 
aufwendungen für restrukturierung/
(transpower) im rahmen der verpflichtungszusage gegenüber 
kostenmanagement -586 -621
der eu-kommission. 
aufwendungen für restrukturierung 
e.on 2.0 -801 –
die aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement 
impairments2) -3.004 -2.598
sind im berichtszeitraum im vergleich zum vorjahr um 35 mio € 
sonstiges nicht operatives ergebnis -3.403 2.212
gesunken. der aufwand entstand wie auch im vorjahr im rah-
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
vor steuern -2.911 9.063 men von strukturmaßnahmen bei deutschen regionalversor-
gern sowie bei den regionalen einheiten in großbritannien 
steuern vom einkommen und vom ertrag 1.036 -1.946
und frankreich. ferner wirkten sich 2011 aufwendungen im 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten -1.875 7.117
zusammenhang mit der restrukturierung des it-bereichs aus.
ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten 14 -836 bei den aufwendungen im rahmen des programms e.on 2.0 
konzernfehlbetrag/-überschuss -1.861 6.281 handelt es sich insbesondere um verpflichtungen aus vorruhe-
anteil der gesellschafter der e.on ag -2.219 5.853 standsvereinbarungen und abfindungen. 
anteile ohne beherrschenden einfluss 358 428
im vierten quartal 2011 wurden wertberichtigungen auf unser 
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
2) impairments weichen aufgrund von wertminderungen auf at equity bewertete  anlagevermögen und den goodwill in höhe von 3 mrd € im 
unternehmen und auf sonstige finanzanlagen sowie aufgrund von im neutralen 
ergebnis erfassten impairments von den nach ifrs ausgewiesenen beträgen ab. wesentlichen in der erzeugung vorgenommen. in spanien und 
italien machten eine pessimistischere einschätzung der lang-
fristigen strompreisentwicklung, regulatorische eingriffe sowie 
das wirtschaftliche zinsergebnis verbesserte sich gegenüber  eine geringere auslastung von gas- und kohlekraftwerken 
dem vorjahr um 481 mio €. wesentlicher grund hierfür war die  abschreibungen in höhe von insgesamt rund 1,9 mrd € in die-
reduzierung der netto-verschuldung des e.on-konzerns. dar- sen ländern notwendig. davon entfallen 1,6 mrd € auf die 
über hinaus wirkte sich die rücknahme des zum jahresende 2010 
eingestellten zinsnachteils aus den vorausleistungen in den 
fonds zur förderung der erneuerbaren energien positiv aus.
brief des vorstandsvorsitzenden  33
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
konventionelle erzeugung, 0,1 mrd € auf die erzeugung aus  nachhaltiger konzernüberschuss
erneuerbaren energien und 0,2 mrd € auf das regionale geschäft 
in italien. auch in ungarn und der slowakischen republik  der konzernüberschuss wird neben der operativen geschäfts-
lagen erzeugungsmengen und -margen unter den erwartungen  entwicklung durch sondereinflüsse wie zum beispiel die 
und erforderten abschreibungen in höhe von 0,3 mrd € auf  marktbewertung von derivaten geprägt. mit dem nachhaltigen 
kraftwerke sowie weitere 0,2 mrd € auf das regionale geschäft  konzernüberschuss weisen wir eine ergebnisgröße nach 
in ungarn. die übrigen wertberichtigungen beliefen sich auf   zinsen, steuern vom einkommen und vom ertrag sowie minder-
abschreibungen in höhe von 0,6 mrd €. davon entfielen jeweils  heitsanteilen aus, die um außergewöhnliche effekte bereinigt 
0,2 mrd € auf kraftwerke sowie das regionalgeschäft in  ist. zu den bereinigungen zählen neben den effekten aus 
benelux. hauptgründe sind die früher als ursprünglich vorge- der marktbewertung von derivaten auch buchgewinne und 
sehene stilllegung älterer kraftwerke und geringere erlöse  -verluste aus desinvestitionen, restrukturierungsaufwendun-
im bereich von heizkraftwerken und im wärmegeschäft infolge  gen und sonstige nicht operative aufwendungen und erträge 
ungünstiger marktentwicklungen. im vorjahr belasteten vor  mit einmaligem beziehungsweise seltenem  charakter (nach 
allem außerplanmäßige wertberichtigungen auf goodwill und  steuern und anteilen ohne beherrschenden einfluss). darüber 
das sonstige anlagevermögen in höhe von 2,6 mrd € bei den  hinaus werden die ergebnisse aus nicht fortgeführten akti-
von enel/acciona und endesa erworbenen aktivitäten in italien,  vitäten und aus der erstanwendung neuer ifrs-vorschriften 
spanien und frankreich das ergebnis.  nach steuern und anteilen ohne beherrschenden einfluss 
sowie außergewöhn liche steuer effekte beim bereinigten kon-
im sonstigen nicht operativen ergebnis wird unter anderem  zernüberschuss nicht berücksichtigt.
die stichtagsbezogene marktbewertung von derivaten 
 ausgewiesen, mit denen das operative geschäft gegen preis-
nachhaltiger konzernüberschuss
schwankungen abgesichert wird. zum 31. dezember 2011 
in mio € 2011 2010 +/- %
resultierte aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von 
konzernfehlbetrag/-überschuss 
derivaten ein negativer effekt von 1.805 mio € gegenüber 
der gesellschafter der e.on ag -2.219 5.853 –
einem positiven effekt von 2.711 mio € im vorjahr. zusätzlich 
netto-buchgewinne -1.221 -2.873 –
waren neben den im vierten quartal festgestellten wertbe-
aufwendungen für restruktu-
richtigungen weitere unterjährige wertberichtigungen erforder- rierung/kostenmanagement 1.387 621 –
lich. diese beziehen sich im wesentlichen auf abschreibungen  sonstiges nicht operatives 
des anlagevermögens im zusammenhang mit der novelle des  ergebnis 6.407 386 –
atomgesetzes in deutschland und förderlizenzen im gas- steuern und anteile ohne 
beherrschenden einfluss auf 
geschäft. im berichtszeitraum 2011 ergaben sich weitere nega-
das neutrale ergebnis -1.708 171 –
tive effekte aus der reklassifizierung von währungsumrech-
außergewöhnliche 
nungseffekten aus dem eigenkapital im zuge der vereinfachung 
steuereffekte -131 -112 –
der konzernstruktur und aus vorfälligkeitsentschädigungen 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
im rahmen der angekündigten schuldenreduzierung, sofern  aktivitäten -14 836 –
diese in einem sachlichen zusammenhang mit erlösen aus  summe 2.501 4.882 -49
unternehmensverkäufen stehen.
der im vergleich zum vorjahr um 3,0 mrd € geringere steuer-
aufwand beruht im wesentlichen auf dem ergebnisrückgang. 
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten im jahr 2010 
enthält im wesentlichen das ergebnis der veräußerten market 
unit us-midwest, das gemäß ifrs in der gewinn- und verlust-
rechnung gesondert ausgewiesen wird (siehe erläuterungen 
in textziffer 4 des anhangs). der hohe negative wert resultierte 
aus einer wertberichtigung auf den in der market unit us-
midwest bilanzierten goodwill in höhe von etwa 0,9 mrd €, 
die im rahmen der veräußerung des us-strom- und -gasge-
schäfts vorgenommen werden musste.
34 ertragslage
wertmanagement insgesamt führte die neufestlegung der parameter aufgrund 
gegenlaufender effekte zu keiner veränderung der kapital-
konzernweit einheitliches wertmanagement kosten des e.on-konzerns für das jahr 2011. die kapitalkosten 
im mittelpunkt unserer unternehmenspolitik steht die nach- nach steuern liegen weiterhin bei 6,1 prozent, die kapitalkos-
haltige steigerung des unternehmenswertes. zur wertorientier- ten vor steuern bei 8,3 prozent. die renditeanforderungen 
ten steuerung des gesamtunternehmens sowie der  einzelnen  für die einzelnen segmente wurden angepasst. sie variierten 
geschäftsfelder setzen wir ein konzernweit einheitliches  für das abgelaufene geschäftsjahr zwischen 7,5 prozent und 
 planungs- und controllingsystem ein, das die effi ziente ver- 10,9 prozent vor steuern auf eurobasis.
wendung unserer finanzmittel gewährleistet. 
kapitalkosten
neben unserer wichtigsten internen steuerungskennzahl 
  2011 2010
ebitda sind roace und value added weitere kriterien zur 
risikoloser zinssatz 4,0 % 4,0 %
beurteilung der wertentwicklung des operativen geschäfts von 
marktprämie1) 4,5 % 4,0 %
e.on. für das geschäftsjahr 2011 wird erstmals der roace 
beta-faktor2) 1,00 0,84
(return on average capital employed) ausgewiesen. wesent-
eigenkapitalkosten nach steuern 8,5 % 7,4 %
licher unterschied zum roce ist die berücksichtigung des 
abschreibbaren anlagevermögens mit der hälfte der histori- steuersatz 27 % 27 %
schen anschaffungs- und herstellungskosten statt wie bisher  eigenkapitalkosten vor steuern 11,6 % 10,1 %
mit buchwerten. dadurch kann die kapitalrendite unabhängig  fremdkapitalkosten vor steuern 5,0 % 5,0 %
von der abschreibungsquote dargestellt werden. für die  tax shield (27 %)3) 1,3 % 1,3 %
periodische erfolgskontrolle wird der roace den kapitalkosten  fremdkapitalkosten nach steuern 3,7 % 3,7 %
gegenübergestellt. bei der wertanalyse kommt neben dem 
anteil eigenkapital 50,0 % 65,0 %
roace als relativem performance-maß gleichzeitig der indi-
anteil fremdkapital 50,0 % 35,0 %
kator value added für den absoluten wertbeitrag zum einsatz. 
kapitalkosten nach steuern 6,1 % 6,1 %
kapitalkosten
kapitalkosten vor steuern 8,3 % 8,3 %
wir ermitteln die kapitalkosten für das eingesetzte vermögen 
als gewichteten durchschnitt der eigen- und fremdkapital- 1) die marktprämie entspricht der langfristigen überrendite des aktienmarkts im 
vergleich zu bundesanleihen.
kosten. die renditeansprüche der eigen- und fremdkapital- 2) der beta-faktor dient als maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im 
vergleich zum gesamten aktienmarkt: ein beta größer eins signalisiert ein 
geber fließen gewichtet mit den jeweiligen marktwerten 
höheres risiko, ein beta kleiner eins dagegen ein niedrigeres risiko als der 
in die mittelwertbildung ein. die eigenkapitalkosten entspre- gesamtmarkt.
3) mit dem sogenannten tax shield wird die steuerliche abzugsfähigkeit der 
chen der rendite, die anleger bei einer investition in die  fremdkapitalzinsen in den kapitalkosten berücksichtigt. 
e.on-aktie erwarten. als kosten des fremdkapitals setzen wir 
die langfristigen finanzierungskonditionen des e.on-konzerns 
nach steuern an. die prämissen der kapitalkostenfestlegung 
werden jährlich überprüft. eine anpassung der kapitalkosten 
erfolgt bei signifikanten änderungen.
im geschäftsjahr 2011 haben sich einzelne prämissen deutlich 
verändert. die nebenstehende tabelle zeigt die herleitung 
der kapitalkosten vor und nach steuern. bei einem gleichblei-
benden marktzinsniveau war aufgrund der anhaltenden 
 volatilität der aktienmärkte ein anstieg der marktprämie von 
4,0 auf 4,5 prozent zu verzeichnen. die angesetzte kapital-
struktur entspricht für den e.on-konzern einem verhältnis von 
50 zu 50 prozent. die anpassung der kapitalstruktur trägt der 
veränderten marktkapitalisierung des e.on-konzerns rechnung. 
brief des vorstandsvorsitzenden  35
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
wertanalyse mit roace und value added  die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung von roace und 
der roace ist eine kapitalrendite vor steuern. er misst den  value added für den e.on-konzern. 
nachhaltig aus dem operativen geschäft erzielten erfolg auf 
das eingesetzte kapital. er wird als quotient aus unserem 
wertentwicklung
ebit und dem durchschnittlich investierten kapital (average 
in mio € 2011 2010
capital employed) berechnet. 
ebit1) 5.438 9.454
das average capital employed spiegelt das im konzern  goodwill, immaterielle vermögens-
gebundene und zu verzinsende kapital wider. bei der ermitt- gegenstände und sachanlagen2) 67.987 72.194
lung wird das unverzinslich zur verfügung stehende kapital  + beteiligungen 8.233 8.543
vom betrieblich gebundenen anlage- und umlaufvermögen  + vorräte  4.828 4.064
abgezogen. das abschreibbare anlagevermögen wird mit  +  forderungen aus lieferungen und 
leistungen  4.055 5.184
der hälfte der historischen anschaffungs- und herstellungs-
+  übrige unverzinsliche vermögens-
kosten berücksichtigt. dadurch kann die kapitalrendite 
werte inkl. aktiver rechnungsabgren-
 unabhängig von der abschreibungsquote dargestellt werden. 
zungsposten und latenter steuern 29.331 23.709
firmenwerte aus akquisitionen (goodwill) fließen mit ihren 
-  unverzinsliche rückstellungen3) 8.231 8.006
anschaffungswerten ein, solange sie als werthaltig zu betrach-
-   unverzinsliche verbindlichkeiten 
ten sind. unterjährige portfolioveränderungen werden bei  inkl. passiver rechnungsabgrenzungs-
der ermittlung des average capital employed berücksichtigt.  posten und latenter steuern 41.132 37.362
-  bereinigungen4) 1.908 2.614
marktbewertungen der übrigen beteiligungen und der derivate  capital employed der fortgeführten 
 aktivitäten zum stichtag 63.163 65.712
werden nicht im average capital employed abgebildet. damit 
soll eine konsistente ermittlung der wertentwicklung gewähr-
capital employed der fortgeführten 
leistet werden.    aktivitäten im jahresdurchschnitt5) 64.438 –
roace 8,4 % 14,4 %
der value added spiegelt den operativen erfolg wider, der 
über die kosten des eingesetzten kapitals hinaus erwirtschaftet 
kapitalkosten vor steuern 8,3 % 8,3 %
wird. die kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
value added6) 90 4.000
value added = (roace – kapitalkosten) x average capital 
1)  um außergewöhnliche effekte bereinigt
employed 2)  das abschreibbare anlagevermögen wird mit der hälfte der historischen 
anschaffungs- und herstellungskosten berücksichtigt. nach abschluss der 
 
kaufpreisverteilung (siehe textziffer 4 des anhangs) sind für den goodwill die 
renditeentwicklung im geschäftsjahr 2011 endgültigen werte angesetzt worden.
3)  zu den unverzinslichen rückstellungen zählen im wesentlichen kurzfristige 
rückstellungen, darunter beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarkto-
rientierten verpflichtungen. insbesondere pensions- und entsorgungsrückstel-
der deutliche rückgang des roace von 14,4 auf 8,4 prozent 
lungen werden nicht in abzug gebracht.
ist vor allem auf das gesunkene ebit zurückzuführen. gegen- 4)  bereinigungen bei der ermittlung des capital employed betreffen die markt-
bewertungen von übrigen beteiligungen, die forderungen und verbindlichkei-
läufig wirkte eine leichte verringerung des average capital  ten aus  derivaten sowie betriebliche verbindlichkeiten, die gemäß ias 32 für 
bestimmte kaufverpflichtungen gegenüber minderheitsgesellschaftern zu 
employed aufgrund von desinvestitionen und stilllegungen, die 
bilden sind.
durch die laufenden investitionen nicht voll kompensiert  5)  um innerjährliche schwankungen in der kapitalbindung besser abzubilden, 
ermitteln wir das average capital employed als mittelwert von jahresanfangs- 
wurden. mit 8,4 prozent liegt der roace weiterhin über den  und -endbestand.
6)  aufgrund der umstellung vom capital employed zum average capital emplo-
kapitalkosten vor steuern, sodass ein value added von 90 mio € 
yed wird der vorjahreswert auf basis der stichtagsbetrachtung ausgewiesen.
geschaffen werden konnte. 
36 finanzlage
entwicklung der investitionen die investitionen in der globalen einheit gas betrugen 
1.204 mio €. hiervon entfielen 1.123 mio € (vorjahr: 1.102 mio €) 
im geschäftsjahr 2011 haben sich die investitionen im vergleich  auf sachan lagen und immaterielle vermögenswerte. dabei 
zum vorjahr um rund 1,8 mrd € auf 6,5 mrd € verringert. auf  handelte es sich im wesentlichen um investitionen im explo-
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte entfielen rund  rationsbereich und in die gaswirtschaftliche infrastruktur. die 
6,2 mrd € (vorjahr: 7,9 mrd €). die investitionen in beteiligun- investitionen in beteiligungen betrugen 81 mio € (142 mio €) 
gen betrugen 0,3 mrd € gegenüber 0,4 mrd € im vorjahr. und resultierten im wesentlichen aus dem rückerwerb der 
e.on bioerdgas von e.on climate & renewables und aus einer 
im ausland haben wir im jahr 2011 mit 4.709 mio € 21 prozent  eigenkapitalerhöhung bei der pipelinegesellschaft nord stream.
weniger investiert als im vorjahr (5.924 mio €).
im abgelaufenen geschäftsjahr investierte die regionale 
 einheit deutschland 173 mio € weniger als im vorjahr. die inves-
investitionen
titionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
in mio € 2011 2010 +/- %
fielen dabei um 165 mio € auf 892 mio €, vor allem bedingt 
erzeugung 1.711 2.592 -34
durch geringere investitionen in die stromverteilung sowie 
erneuerbare energien 1.114 1.260 -12
höhere auszahlungen für das kraftwerk plattling und für ent-
gas 1.204 1.244 -3
sorgungsprojekte im vorjahr. die beteiligungsinvestitionen 
handel 24 16 +50
lagen bei 18 mio €.
deutschland 910 1.083 -16
weitere eu-länder 1.210 1.565 -23
die investitionen in den weiteren eu-ländern lagen im jahr 2011 
russland 322 433 -26
insgesamt 355 mio € unter dem vorjahresniveau. die region 
konzernleitung/konsolidierung 29 93 -69
großbritannien investierte rund 212 mio € (vorjahr: 523 mio €). 
summe 6.524 8.286 -21
grund für den rückgang war im wesent lichen der verkauf von 
instandhaltungsinvestitionen 1.257 1.110 +13
wachstums- und  central networks. in der region schweden lagen die investitio-
ersatzinvestit ionen 5.267 7.176 -27 nen mit 422 mio € um 5 mio € unter dem vorjahreswert von 
427 mio €. in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
wurden 420 mio € (425 mio €) zur instandhaltung und zum 
im jahr 2011 investierte die globale einheit erzeugung 881 mio €  ausbau der dezentralen kraftwerke sowie zur verbesserung 
weniger als im vorjahreszeitraum. die investitionen in sach- und zum ausbau des verteilnetzes investiert. in tschechien 
anlagen und immaterielle vermögenswerte lagen dabei mit  lagen die investitionen mit 200 mio € auf dem vorjahresniveau 
1.520 mio € um 1.020 mio € unter dem vorjahreswert von  von 198 mio € und in ungarn nahmen sie um 7 prozent auf 
2.540 mio €. der hohe vorjahreswert resultierte vor allem aus  147 mio € (158 mio €) ab.
auszahlungen für die inzwischen fertiggestellten kraftwerk-
sprojekte gönyü in ungarn, malzenice in der slowakei, irsching  die region russland investierte 322 mio € (vorjahr: 433 mio €), 
in deutschland, algeciras in spanien und émile huchet in  insbesondere im rahmen des neubauprogramms. 
frankreich. darüber hinaus wurde in der nuklearen erzeugung 
bedingt durch die stilllegung der kernkraftwerke weniger 
als im vorjahr investiert. ferner waren die investitionen in das 
kraftwerksprojekt maasvlakte in den niederlanden im vor-
jahr höher als im berichtszeitraum 2011.
im segment erneuerbare energien investierten wir 146 mio € 
weniger als im vorjahr. im bereich wasserkraft sanken die 
investitionen um 14 prozent von 97 mio € auf 83 mio €. im 
bereich wind/solar/sonstiges lagen die investitionen mit 
1.031 mio € 11 prozent unter dem vorjahreswert von 1.163 mio €. 
die auszahlungen betrafen die entwicklung und den bau von 
windkraftanlagen in europa und in den usa. 
brief des vorstandsvorsitzenden  37
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
cashflow und finanzposition bei der herleitung der wirtschaftlichen netto-verschuldung 
berücksichtigen wir die marktwerte (netto) der währungs-
e.on stellt die finanzlage des konzerns unter anderem mit den  derivate aus finanztransaktionen (ohne transaktionen aus dem 
kennzahlen operativer cashflow und wirtschaftliche netto- operativen geschäft und dem assetmanagement), um auch 
verschuldung dar.  die fremdwährungseffekte aus finanztransaktionen zu erfas-
sen, die sich aus bilanziellen gründen nicht direkt in den kom-
der operative cashflow lag im jahr 2011 mit 6,6 mrd € deut- ponenten der netto-finanzposition auswirken. 
lich unter dem vorjahreswert von 10,6 mrd €. wesentliche 
gründe für den rückgang waren zahlungs wirksame effekte 
wirtschaftliche netto-verschuldung
im zusammenhang mit dem rückgang unseres ebitda, ein 
31. dezember
negativer einmaleffekt aufgrund des nachfundings des pen-
in mio €  2011 2010
sionsvermögens vor allem in großbritannien und insgesamt 
liquide mittel 7.020 8.273
negative effekte im working capital. insbesondere geringere 
langfristige wertpapiere 4.904 3.903
zahlungen im rahmen der investitionsförderung neuer wind-
liquide mittel und langfristige 
parks in den usa, portfolioeffekte, höhere zinszahlungen sowie 
wertpapiere 11.924 12.176
veränderungen des working capitals bei unseren globalen 
einheiten handel und gas sowie im regionalen geschäft wirk- finanzverbindlichkeiten gegenüber 
 kreditinstituten und dritten -28.490 -31.799
ten sich negativ aus. gegenläufig wirkten sich die geringeren 
finanzverbindlichkeiten aus 
steuerzahlungen aus.
beteiligungsverhältnissen -1.424 -692
finanzverbindlichkeiten -29.914 -32.491
der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter akti-
vitäten lag im jahr 2011 bei rund -3,1 mrd € (vorjahr: 1,1 mrd €).  netto-finanzposition -17.990 -20.315
niedrigeren auszahlungen für investitionen in sachanlagen 
marktwerte (netto) der währungs-
standen geringere einzahlungen aus dem verkauf von beteili-
derivate aus finanztransaktionen1) 524 334
gungen gegenüber. darüber hinaus war die mittelbindung 
pensionsrückstellungen -3.245 -3.250
bei wertpapieren und finanzforderungen deutlich höher als 
rückstellungen für entsorgungs- und 
im vorjahr.
rückbauverpflichtungen -17.269 -15.968
abzüglich vorausleistungen an den 
im jahr 2011 betrug der cashflow aus der finanzierungstätig- schwedischen nuklearfonds 1.595 1.498
keit fortgeführter aktivitäten -5,8 mrd € (vorjahr: -9,9 mrd €).  wirtschaftliche netto-verschuldung -36.385 -37.701
neben den gleichbleibend hohen dividenden an die aktionäre 
ebitda2) 9.293 13.346
spiegelt sich hierin vor allem die nettorückzahlung von finanz-
debt factor 3,9 2,8
verbindlichkeiten wider. 
1) hierin nicht enthalten sind transaktionen aus dem operativen geschäft und 
im vergleich zum 31. dezember 2010 (-37.701 mio €) sank  dem assetmanagement.
2) um außergewöhnliche effekte bereinigt
unsere wirtschaftliche netto-verschuldung um 1.316 mio € auf 
-36.385 mio €. wesentliche gründe für die verbesserung 
waren die veräußerungserlöse für das britische netzgeschäft  zum jahresende 2011 betrug der debt factor 3,9 (vorjahr: 2,8). 
und für die zweite tranche der gazprom-anteile. zusammen  dieser war jedoch maßgeblich beeinflusst durch größtenteils 
mit dem operativen cashflow überstiegen diese erlöse im jahr  nicht zahlungswirksame einmaleffekte, die aus dem vorzeitigen 
2011 die sachanlageinvestitionen. die dividendenzahlung  ausstieg aus der kernenergie resultierten. bereinigt um diese 
der e.on ag wirkte sich negativ auf die netto-verschuldung aus.  effekte betrug der debt factor 3,4.
der anstieg der entsorgungsrückstellungen war unter ande-
rem durch die novelle des atomgesetzes bedingt.
38 finanzlage
finanzstrategie finanzierungspolitik und -maßnahmen
e.ons finanzstrategie setzt sich zusammen aus den drei zen- für die finanzierungspolitik von e.on ist der jederzeitige 
tralen bestandteilen rating, debt factor und dividendenpolitik.  zugang zu unterschiedlichen finanzierungsquellen von 
das von e.on gesetzte ratingziel ist ein „solid single a“ rating.   großer bedeutung. sichergestellt wird dieses ziel mit einer 
mit diesem rating kombiniert e.on das ziel einer effizienten  möglichst breiten diversifikation der investoren durch die 
kapitalstruktur mit der möglichkeit des zugangs zu einer   nutzung verschiedener märkte und instrumente. daneben 
vielzahl von finanzierungsquellen.  werden anleihen mit solchen laufzeiten ausgegeben, die 
zu einem möglichst ausgeglichenen fälligkeitenprofil führen. 
das ratingziel hat unmittelbar einfluss auf die kapitalstruktur,  darüber hinaus werden großvolumige benchmark-anleihen 
die bei e.on mittels des verschuldungsfaktors (debt factor)  mit kleineren, opportunistischen anleihen kombiniert. im regel-
gemessen wird. der debt factor ergibt sich aus dem verhältnis  fall werden externe finanzierungen von der niederländischen 
zwischen der wirtschaftlichen netto-verschuldung und unse- finanzierungsgesellschaft e.on international finance b.v. 
rem ebitda. die wirtschaftliche netto-verschuldung schließt  unter garantie der e.on ag oder von der e.on ag selbst durch-
neben den finanzschulden auch pensions- und entsorgungs- geführt und die mittel innerhalb des konzerns weitergeleitet.
rückstellungen ein. außerdem werden die netto-marktwerte 
der währungsderivate aus finanztransaktionen (ohne trans- im jahre 2011 hat e.on aufgrund der liquiditätssituation im 
aktionen aus dem operativen geschäft und dem assetmanage- konzern keine anleihen emittiert. im zuge der bekanntgabe, 
ment) einbezogen. e.ons mittelfristiges ziel für den debt  mindestens die hälfte der erlöse aus unternehmensverkäufen 
factor liegt bei kleiner 3 (vorjahr: kleiner oder gleich 3). um  zur schuldenreduzierung einzusetzen, hat e.on am 24. januar 
den zielwert von kleiner 3 zu erreichen, hatte e.on bereits  2011 anleihegläubigern ein zweistufiges angebot zum vorzei-
im november 2010 proaktiv ein zusätzliches programm zum  tigen rückkauf mehrerer anleihen im nennwert von circa 
management der portfolio- und bilanzstruktur angekündigt,  7 mrd € mit fälligkeiten bis 2014 unterbreitet. insgesamt wur-
welches unter anderem desinvestitionen in höhe von 15 mrd €  den anleihen im nennwert von rund 1,8 mrd € zurückgekauft. 
vorsieht. in diesem rahmen wurden seitdem bereits desinves- darüber hinaus erfolgte 2011 die vorzeitige rückführung von 
titionen in höhe von rund 9,2 mrd € getätigt. dies trug mit dazu  schuldscheindarlehen in höhe von rund 0,6 mrd €. zusätzlich 
bei, dass e.on sein ratingziel eines „solid single a“ erreicht.  haben reguläre anleihetilgungen in höhe von 2,1 mrd € sowie 
abgegebene schulden aus der desinvestition des britischen 
das dritte wichtige element der finanzstrategie ist unsere  verteilnetzgeschäfts von 0,6 mrd € die brutto-verschuldung ver-
über die letzten jahre kontinuierliche dividendenpolitik mit  ringert. gegenläufig wirkte sich vor allem die aufnahme von 
dem ziel, 50 bis 60 prozent des nachhaltigen konzernüber- commercial paper zur überbrückung eines kurzfristigen finan-
schusses auszuschütten. in abwägung dieses ziels mit dem  zierungsbedarfs im vierten quartal 2011 aus. insgesamt haben 
einer stabilen dividende schlagen wir für das geschäftsjahr  wir im jahr 2011 die brutto-verschuldung gegenüber kreditinsti-
2011 eine im vergleich zum vorjahr von 1,50 € auf 1,00 € redu- tuten und dritten um über 3 mrd € auf 28,5 mrd € reduziert.
zierte dividende pro aktie vor. für das geschäftsjahr 2012 
planen wir jedoch wieder eine steigerung der dividende auf  wesentlichen anteil an der brutto-finanzverschuldung des 
1,10 € und für 2013 eine dividende pro aktie in mindestens  e.on-konzerns haben die derzeit ausstehenden anleihen der 
gleicher höhe. wir halten grundsätzlich an unserer ziel-aus- e.on ag und der e.on international finance b.v. diese wurden 
schüttungsquote von 50 bis 60 prozent fest. auf diese weise  mit ausnahme der im jahr 2008 begebenen us-anleihe unter 
sichern wir unseren aktionären auch in schwierigen zeiten eine  dem dokumentationsrahmen des debt-issuance-programms 
langfristige und werthaltige investition, die sich durch eine  emittiert. e.ons debt-issuance-programm, das die emission 
stabile rendite auszeichnet. von schuldtiteln von öffentlichen und privaten platzierungen 
an investoren ermöglicht, wurde im april 2011 planmäßig 
um ein jahr verlängert. der nutzbare programmrahmen beträgt 
insgesamt 35 mrd €. zum jahresende 2011 standen im rahmen 
des programms anleihen in höhe von umgerechnet rund 
21,1 mrd € aus. 
brief des vorstandsvorsitzenden  39
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
neben dem debt-issuance-programm stehen uns ein euro- vielmehr als verlässliche und nachhaltige liquiditätsreserve 
commercial-paper-programm mit einem volumen von 10 mrd €  des konzerns. die teilnahme an dieser kreditlinie definiert 
und ein us-dollar-cp-programm in höhe von 10 mrd us-$ zur  die zugehörigkeit zu e.ons kernbankengruppe.
verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige schuldver-
schreibungen begeben können. die emission von cp dient der  e.ons kreditwürdigkeit wird von standard & poor‘s („s&p“) und 
finanzierung kurzfristiger finanzierungsspitzen beziehungs- von moody’s mit einem langfrist-rating von a beziehungs-
weise zur weiteren diversifikation der investorenbasis. zum  weise von a3 bewertet. das kurzfrist-rating ist a-1 (s&p) und 
jahresende 2011 standen commercial paper in höhe von  p-2 (moody‘s). im juli 2011 hat s&p das a rating bestätigt und 
869 mio € (vorjahr: 0) aus. gleichzeitig den ausblick des ratings von stabil auf negativ 
angepasst. im oktober 2011 hat moody’s e.ons kurzfrist-rating 
von p-1 auf p-2 sowie das langfrist-rating von a2 auf a3 mit 
finanzverbindlichkeiten
stabilem ausblick heruntergestuft. die bonitätsbeurteilungen 
in mrd € 31. dez. 2011 31. dez. 2010
beider ratingagenturen liegen damit innerhalb des von e.on 
anleihen1) 23,4 27,5
angestrebten ratingziels eines „solid single a“ ratings. 
in eur 13,3 16,6
in gbp 5,0 5,5
in usd 2,6 2,5
ratings der e.on ag
in chf 1,3 1,6
in sek 0,3 0,4 lang- kurz-
in jpy 0,8 0,7 fristiges  fristiges 
in sonstigen währungen 0,1 0,2   rating rating ausblick
schuldscheindarlehen 0,8 1,4 moody’s a3 p-2 stabil
commercial paper 0,9 – standard & poor’s a a-1 negativ
sonstige verbindlichkeiten 4,8 3,6
summe 29,9 32,5
die zeitnahe und umfängliche information der ratingagentu-
1) inklusive privatplatzierungen
ren ist ein wichtiger bestandteil von e.ons creditor-relations-
arbeit. im rahmen dieser creditor-relations-aktivitäten zielt 
weitere erläuterungen zu ausstehenden e.on-anleihen und  e.on darauf ab, dem vertrauen der investoren mit einer klaren 
zu verbindlichkeiten, haftungsverhältnissen sowie sonstigen  strategie und einer transparenten kommunikation jederzeit 
verpflichtungen befinden sich in den textziffern 26 und 27  rechnung zu tragen. zu diesem zweck veranstaltet e.on regel-
des anhangs zum konzernabschluss. mäßig debt investor updates in großen finanzzentren europas, 
regelmäßige telefonkonferenzen für kreditanalysten und inves-
daneben steht e.on die am 25. november 2010 mit 30 banken  toren sowie informationstreffen für e.ons kernbankengruppe.
abgeschlossene syndizierte kreditlinie mit einem volumen 
von 6 mrd € und einer laufzeit von fünf jahren zur verfügung. 
diese kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern dient 
anleihen und schuldscheindarlehen der e.on ag und von 
e.on international finance b.v. – fälligkeitsstruktur
in mrd €  stand: 31. dezember 2011
4,0
3,0
2,0
1,0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021+
40 vermögenslage
im vergleich zum ende des vorjahres verminderten sich die  die kurzfristigen schulden erhöhten sich im vergleich zum 
langfristigen vermögenswerte zum 31. dezember 2011 um  31. dezember 2010 um 22 prozent, im wesentlichen durch den 
4 prozent. ursachen waren hauptsächlich die veräußerung der  aufbau von betrieblichen verbindlichkeiten, höhere ertrag-
vermögenswerte des netzgeschäfts in großbritannien sowie  steuerverbindlichkeiten und höhere finanzverbindlichkeiten.
wertberichtigungen auf sachanlagen und goodwill. im vierten 
quartal 2011 wurde wertberichtigungsbedarf auf sachanlagen  die nachfolgenden finanzkennziffern belegen, dass der 
und goodwill in höhe von 3 mrd € unter anderem in spanien  e.on-konzern über eine gute vermögens- und kapitalstruktur 
und italien festgestellt. auf der anderen seite kompensierten  verfügt:
investitionen in sachanlagen und höhere aktive latente steuern,  •  das langfristig gebundene vermögen war zu 39 prozent 
insbesondere aus gestiegenen verlustvorträgen, die minderung  durch eigenkapital gedeckt (31. dezember 2010: 43 prozent).
der langfristigen vermögenswerte teilweise. •  das langfristig gebundene vermögen war zu 104 prozent 
(31. dezember 2010: 108 prozent) durch langfristiges 
die kurzfristigen vermögenswerte erhöhten sich um 10 prozent.  kapital finanziert.
gründe hierfür waren im vergleich zum 31. dezember 2010 im 
wesentlichen höhere betriebliche forderungen sowie höhere  weitere erläuterungen zur vermögenslage (unter anderem 
ertragsteueransprüche. die veräußerung von gazprom-anteilen  zu den genannten wertberichtigungen) befinden sich in den 
im ersten quartal 2011 wirkte sich teilweise kompensierend aus. textziffern 4 bis 26 des anhangs zum konzernabschluss.
die eigenkapitalquote zum 31. dezember 2011 verminderte  zusammenfassende aussage zur ertrags-, finanz- 
sich gegenüber dem stichtag des vorjahres um vier prozent- und vermögenslage
punkte auf 26 prozent. im vierten quartal 2011 hatten wir 
hohe aufwendungen aus wertberichtigungen sowie verluste  in einem schwierigen umfeld – geprägt von schwacher energie-
aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten  nachfrage mit negativen effekten für auslastung, preise und 
zu verzeichnen, mit denen das operative geschäft gegen preis- margen, hohem wettbewerbsdruck im gashandel und der vor-
schwankungen abgesichert wird.  zeitigen abschaltung einiger unserer deutschen kernkraft-
werke – ist es uns im geschäftsjahr 2011 gelungen, ergebnisse 
die langfristigen schulden gingen um 4 prozent gegenüber  im rahmen der zum halbjahr angepassten erwartungen zu 
dem vorjahr zurück, hauptsächlich durch die vorzeitige tilgung  erzielen. die finanzkraft und finanzielle flexibilität des unter-
von langfristigen finanzschulden. gegenläufig wirkten sich  nehmens konnten wir verbessern. wir haben die wirtschaft-
vor allem höhere rückstellungen aus langfristigen entsorgungs-  liche netto- verschuldung des konzerns zum 31. dezember 2011 
und restrukturierungsverpflichtungen aus. auf rund 36,4 mrd € und die netto-finanzposition auf rund 
-18 mrd € gesenkt. darüber hinaus verfügt der e.on-konzern 
weiterhin über eine gute vermögens- und kapitalstruktur.
konzernbilanzstruktur
in mio € 31. dez. 2011 % 31. dez. 2010 %
langfristige vermögenswerte 102.221 67 106.657 70
kurzfristige vermögenswerte 50.651 33 46.224 30
aktiva 152.872 100 152.881 100
eigenkapital 39.613 26 45.585 30
langfristige schulden 67.129 44 69.580 45
kurzfristige schulden 46.130 30 37.716 25
passiva 152.872 100 152.881 100
brief des vorstandsvorsitzenden  41
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on ag der negative saldo aus den übrigen aufwendungen und 
erträgen hat sich im vergleich zum vorjahr um 738 mio € auf 
der jahresabschluss der e.on ag ist nach den vorschriften  -1.621 mio € verschlechtert. grund hierfür ist insbesondere 
des handelsgesetzbuches (hgb) in der fassung des am  der aufwand in höhe von 1.400 mio € im zusammenhang mit 
29. mai 2009 in kraft getretenen bilanzrechtsmodernisierungs- der einstellung in die kapitalrücklage der e.on italia s.p.a. 
gesetzes (bilmog) und des aktiengesetzes aufgestellt. ertragserhöhend wirkten hier die zuschreibungen auf anteile 
an verbundenen unternehmen in höhe von 144 mio €.
bilanz der e.on ag (kurzfassung)
31. dezember gewinn- und verlustrechnung der 
e.on ag (kurzfassung)
in mio €  2011 2010
immaterielle vermögensgegenstände  in mio € 2011 2010
und sachanlagen 125 134 beteiligungsergebnis 5.081 6.742
finanzanlagen 36.385 38.983 zinsergebnis -1.270 -1.324
anlagevermögen 36.510 39.117 übrige aufwendungen und erträge -1.621 -883
ergebnis der gewöhnlichen 
forderungen gegen  geschäftstätigkeit 2.190 4.535
verbundene unternehmen 18.457 19.310
übrige forderungen 6.094 5.835 außerordentlicher aufwand -37 -86
liquide mittel 1.523 2.271 steuern -157 -638
umlaufvermögen 26.074 27.416 jahresüberschuss 1.996 3.811
gesamtvermögen 62.584 66.533 einstellung in die gewinnrücklagen -91 -953
bilanzgewinn 1.905 2.858
eigenkapital 12.787 13.648
rückstellungen 6.434 6.043
verbindlichkeiten gegenüber verbunde- die ausgewiesenen ertragsteuern betreffen in voller höhe 
nen unternehmen 39.466 44.237
steuern für vorjahre.
übrige verbindlichkeiten 3.897 2.605
gesamtkapital 62.584 66.533
wir schlagen der hauptversammlung am 3. mai 2012 vor, aus 
dem bilanzgewinn eine dividende von 1,00 € je dividenden-
berechtigte stückaktie auszuschütten. damit können wir die 
die ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on ag als  dividende auf hohem niveau halten. auf diese weise bleibt 
 konzernmuttergesellschaft ist duch das beteiligungsergebnis  die e.on-aktie attraktiv für unsere aktionäre.
geprägt. dieses ergebnis hat sich 2011 durch zum teil rück-
läufige ergebnisabführungen bei gleichzeitig gestiegenen ver- der vom abschlussprüfer pricewaterhousecoopers aktien-
lustausgleichsverpflichtungen um 1.661 mio € auf 5.081 mio €  gesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, mit 
reduziert. zu diesem beteiligungsergebnis hat insbesondere die  dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehene 
gewinnabführung der e.on energie ag in höhe von 2.517 mio €  vollständige jahresabschluss der e.on ag wird im elektronischen 
beigetragen. darüber hinaus führte die ausschüttung von  bundesanzeiger bekannt gemacht. er kann als sonderdruck 
kapitalrücklagen der e.on finanzanlagen gmbh zu einem ergeb- bei der e.on ag angefordert werden. im internet ist er unter 
nisanstieg von 3.660 mio €. gegenläufig wirken sich hier  www.eon.com abrufbar.
wertberichtigungen auf finanzanlagen und damit im zusam-
menhang stehende rückstellungsbildungen bei der e.on  angaben zu übernahmehindernissen
 iberia holding gmbh aus, die im rahmen von verlustausgleichs-
verpflichtungen das beteiligungsergebnis belasten.  die angaben nach § 289 abs. 4 und § 315 abs. 4 hgb sind 
bestand teil des zusammengefassten lageberichts und befin-
den sich im kapitel angaben zu übernahmehindernissen auf 
den seiten 196 bis 199.
42 corporate sustainability
die erwartungen der gesellschaft an die energiewirtschaft  im jahr 2011 hat e.on rund 125 mio t co  in der stromproduk-
2
sind in den vergangenen jahren gewachsen. unsere stake- tion und wärmeerzeugung ausgestoßen, davon 88 mio t co 
2
holder erwarten, dass wir unsere geschäfte verantwortungs- in europa. für 81 mio t co wurden hier zertifikate zugeteilt. 
2 
voll und nachhaltig betreiben. gleichzeitig sind die heraus- unsere co -intensität ist insgesamt um etwa 4 prozent auf 
2
forderungen, wie antworten auf den klimawandel zu finden  0,43 t co  pro mwh gestiegen. in europa allein hat sich die 
2
oder nachhaltige lösungen für die energieversorgung der  co-intensität von 0,39 t co pro mwh auf 0,41 t co pro mwh 
2 2 2
zukunft zu entwickeln, größer geworden. mit unserer strate- verschlechtert. diese steigerung der intensität ist auf den 
gie cleaner & better energy stellen wir uns diesen komplexen  politischen beschluss im jahr 2011 in deutschland zur abschal-
anforderungen. abgeleitet aus der neuen strategie haben wir  tung einiger kernkraftwerke zurückzuführen. so war ein teil 
2011 ein neues nachhaltigkeitsprogramm erarbeitet. unser  der co -neutralen stromerzeugung in unserem größten markt 
2
schwerpunkt ist es, nachhaltige kriterien aus den bereichen  nicht verfügbar. langfristig bleibt aber die reduktion der 
umwelt, arbeitssicherheit und gute unternehmensführung  co -intensität unser ziel. 
2
in wesentlichen geschäftsbereichen weiter zu etablieren. im 
austausch mit verschiedenen stakeholdern haben wir uns 
co -emissionen aus strom- und wärme-
2
langfristige ziele gesetzt, die wir in unserem nachhaltigkeits- erzeugung und zugeteilte co -zertifikate
2
bericht darstellen. hier berichten wir auch jährlich über die 
zugeteilte 
genauen inhalte und entwicklungen in unsereren schwerpunkt- in mio t co-emissionen co-zertifikate
2 2
themen. nur durch den transparenten nachweis unserer leis- deutschland 38,16 28,12
tungen und die kontinuierliche einbindung unserer stakeholder  großbritannien 18,73 17,22
gelingt es uns, vertrauen und akzeptanz zu schaffen, damit  spanien 4,98 4,82
wir den erfolg unseres geschäfts langfristig sichern können.  frankreich 4,59 7,68
italien 7,59 7,67 
erfolge konnten wir 2011 beispielsweise im bereich der ver- weitere eu-länder1) 14,40 15,16 
antwortungsvollen brennstoffbeschaffung mit der etablierung  e.on-konzern (nur europa) 88,45 80,67
der bettercoal-initiative oder bei der verringerung unserer 
russland2) 36,14 –
unfallzahlen verzeichnen. eine bestätigung unserer leistung 
e.on-konzern 124,59 –
am kapitalmarkt erhielten wir 2011 durch die wiederholte 
aufnahme in den dow jones sustainability index. mehr infor-
1) inklusive der emissionen aus dem gastransport
mationen zu unserem nachhaltigkeitsansatz und unserer  2) russland ist nicht teil des europäischen emissionshandels
leistung erhalten sie unter www.eon.com. dort wird ab mai 
2012 der neue nachhaltigkeitsbericht erhältlich sein.
co -intensität1) im e.on-kon zern
2
in t co/mwh 2011 2010
abweichend von der struktur der berichtssegmente im übri- 2
deutschland 0,38 0,32
gen lagebericht sind in den nebenstehenden tabellen die 
großbritannien 0,62 0,66
erzeugungsdaten aus der strom- und wärmeerzeugung nach 
spanien 0,55 0,51
ländern und entsprechend den vorgaben aus dem eu-ets 
frankreich 0,71 0,81
(european union emissions trading scheme) aufgeführt.
italien 0,45 0,41
weitere eu-länder 0,26 0,27
e.on-konzern (nur europa)2) 0,41 0,39
russland 0,56 0,56
e.on-konzern3) 0,43 0,42
1) spezifische co-emissionen: ausgestoßene tonnen co pro mwh erzeugten stroms
2 2
2) inklusive erzeugung aus erneuerbaren energien in europa
3) inklusive erzeugung aus erneuerbaren energien außerhalb von europa 
(erzeugung aus wind in den usa) 
brief des vorstandsvorsitzenden  43
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
mitarbeiter im rahmen der studie „career‘s best recruiters“ wurde die 
qualität der recruiting-aktivitäten der 500 größten deutschen 
human-resources-strategie unternehmen aus bewerbersicht beurteilt. e.on erzielte hier 
den ersten platz unter allen bewerteten unternehmen.
für die umsetzung der e.on-strategie cleaner & better energy 
ist das know-how unserer mitarbeiter von entscheidender  strategische personalplanung
bedeutung. um dies zu fördern und gleichzeitig die effizienz  die strategische personalplanung ist das zentrale instrument, 
im personalbereich zu steigern, setzen wir weiterhin auf vier  um sowohl externe einflussfaktoren wie den fachkräftemangel 
strategische handlungsfelder:  auf dem arbeitsmarkt als auch erfolgskritische interne lücken 
•  das geschäft führen frühzeitig zu identifizieren und entsprechend gegensteuern zu 
•  ressourcen managen  können. die strategische personalplanung vergleicht die 
•  talente entwickeln zukünftige personalausstattung mit dem aus konzernstrategie 
•  operative human-resources-arbeit und geschäftsentwicklung einzelner geschäftseinheiten 
abgeleiteten und langfristig prognostizierten personalbedarf. 
die konsequente und fokussierte orientierung an den vier 
strategischen schwerpunkten leistet einen wichtigen beitrag  die sukzessive einführung der strategischen personalplanung 
zum erreichen der ambitionierten ziele von e.on 2.0. bei e.on erfolgt it-gestützt gemäß einer für den gesamten 
konzern konsistent entwickelten methode. während die imple-
das geschäft führen  mentierung bei den deutschen netzgesellschaften als pilot 
im zuge der neuausrichtung der executive-gruppe des konzerns  bereits gestartet ist, laufen parallel die vorbereitungen bei 
wurden die wichtigen führungs- und steuerungsinstrumente  weiteren geschäftseinheiten zur einführung der strategischen 
für diesen kreis neu ausgerichtet. die anreizsysteme wurden  personalplanung. 
für alle executives inklusive des vorstands vereinheitlicht, 
neu ausgerichtet und gelten jetzt konzernweit nach den glei- talente entwickeln 
chen grundsätzen.  die zielgerichtete und kontinuierliche förderung und weiter-
entwicklung von mitarbeitern gehört zu den zentralen manage-
dabei wird beim short term incentive verstärkt der individuelle  mentaufgaben jeder führungskraft. die verantwortliche 
leistungsbeitrag der in der jeweiligen funktion zu erfüllen- umsetzung dieser aufgabe bildet die basis für ein erfolgreiches 
den aufgaben bewertet. beim unternehmensbezogenen ziel  performance-management und stellt sicher, dass sich die 
werden durchgängig die zentralen steuerungsgrößen des  organisation aktiv und vorausschauend auf die herausforde-
konzerns – unser ebitda sowie der roace und die gewichteten  rungen der zukunft einstellen kann. insbesondere vor dem 
kapitalkosten – für die incentivierung herangezogen. dadurch  hintergrund der neuen strategischen ausrichtung des e.on-
wird eine einheitliche zielausrichtung aller führungskräfte  konzerns kommt daher dem talent-management verstärkt 
des konzerns erreicht. es ist geplant, zukünftig diese steuerungs- eine strategische bedeutung zu. im rahmen dessen wurden 
größen auch bei vergütungssystemen auf mitarbeiterebene  die bestehenden konzernweiten entwicklungsinstrumente 
zu nutzen. im jahr 2011 weiterentwickelt und noch stärker auf den bedarf 
des unternehmens fokussiert. 
ressourcen managen
arbeitgebermarke des weiteren wurden sogenannte talent boards implemen-
bei länderübergreifenden umfragen des beratungsunter- tiert, in denen top-talente des konzerns identifiziert und 
nehmens universum ist e.on unter den beliebtesten arbeit- geeignete maßnahmen vereinbart wurden, die sich am bedarf 
gebern europas gelistet. auch andere studien zeigen ein  der jeweiligen jobfamilie orientieren. hierzu zählt zum bei-
ähnliches bild: beispielsweise wurde e.on in großbritannien  spiel die implementierung eines high-potential-programms 
erneut unter die „the times top 100 graduate employers“  für die jobfamilie engineering. 
gewählt, also unter die 100 besten arbeitgeber für absolventen. 
darüber hinaus erfolgte 2011 die inhaltliche und konzeptionelle 
neuausrichtung des konzernweiten talent-pool-programms. 
es stellt sicher, dass hoch qualifizierte und ambitionierte füh-
rungskräfte sowie führungsnachwuchskräfte identifiziert 
und im rahmen mehrjähriger entwicklungsprogramme beglei-
tet und auf weiterführende aufgaben vorbereitet werden.
44 mitarbeiter
die konzernweiten weiterbildungskosten betrugen im jahr 2011  um unseren mitarbeitern ein arbeitsumfeld zu bieten, das ihre 
rund 68 mio €. ein großteil der weiterbildung wurde über  gesundheit und arbeitsfähigkeit erhält, schaffen wir voraus-
den internen bildungsanbieter e.on academy abgedeckt. setzungen: den mitarbeitern steht ein großes angebot an indi-
viduellen fort- und weiterbildungsmaßnahmen offen, ein fokus 
diversity ist hier lebenslanges lernen. zusätzlich bieten wir unseren 
ein besonderer schwerpunkt des diversity managements bei  mitarbeitern diverse programme zur gesundheitsprävention.
e.on liegt auf den aspekten geschlecht, internationalität 
sowie arbeitsmarktfähigkeit. wir haben uns das ambitionierte  healthcheck bei e.on
ziel gesetzt, den anteil von frauen in führungspositionen  gesundheit ist vertrauenssache – deshalb ist es gerade im 
konzernweit mehr als zu verdoppeln. bereits bis ende 2016  betrieblichen gesundheitsmanagement wichtig, die mitarbei-
soll in deutschland der anteil weiblicher führungskräfte im  ter vom individuellen nutzen bestimmter vom unternehmen 
management 14 prozent betragen.  angebotener maßnahmen zu überzeugen. im pilotprojekt 
„healthcheck“ für die konzernleitung, e.on climate & rene-
mit einer vielzahl von maßnahmen arbeitet e.on auf dieses ziel  wables und e.on it am standort düsseldorf ist es gelungen, 
hin. neben konkreten zielvorgaben für jede einzelne konzern- eine teilnahmequote von über 50 prozent und eine bewertung 
einheit, die in regelmäßigen abständen überprüft werden,  mit „sehr gut“ durch die mitarbeiter zu erzielen. 
haben wir auch die konzernweite besetzungsrichtlinie für posi-
tionen im führungskräftebereich angepasst. so sind stets  der healthcheck umfasste medizinische untersuchungen, 
jeweils mindestens ein mann und eine frau als potenzielle  einen online-fragebogen sowie einen ergebnisbericht mit 
nachfolger für eine vakante position im führungskräftebereich  einer ausführlichen beschreibung des gesundheitsstatus 
zu benennen. unterstützende maßnahmen wie mentoring- und empfehlungen zu möglichen folgemaßnahmen.
programme für weibliche führungs-(nachwuchs)kräfte, bereit-
stellung von kitaplätzen, flexible arbeitszeiten und die  erstmals gab es 2011 auch eine deutschlandweit einheitliche 
 möglichkeit von homeoffice-nutzung gehören in einigen unter- kampagne zum schwerpunktthema „muskel- und skeletter-
nehmensbereichen bereits zum etablierten repertoire. eine  krankungen“, das im rahmen eines zunehmend integrierten 
signifikante erhöhung des anteils von frauen in den internen  gesundheits-managements auch von den internationalen ein-
talent-pools ist eine weitere voraussetzung dafür, dass der  heiten mit diversen screenings und aktivitäten aufgenom-
anteil in führungs- und spitzenpositionen langfristig ansteigen  men wurde.
kann. um führungskräfte noch mehr für diversity zu sensi-
bilisieren, wird das thema verstärkt in trainings eingebunden.  operative human-resources-arbeit
im rahmen von e.on 2.0 arbeitet der hr-bereich an effizienz-
der vergleich zum vorjahr zeigt, dass bereits erfolge zu ver- verbesserungen (siehe seite 11 des lageberichts). 
zeichnen sind: in der gruppe der executives konnte e.on 
konzernweit den frauenanteil in e.on-gesellschaften von 11,5 
auf 12,5 prozent steigern, innerhalb deutschlands wurde eine 
steigerung von 8,6 auf 9,5 prozent erreicht. 
vor dem hintergrund der verstärkten internationalen ausrich-
tung des unternehmens unterstützt die 2011 verabschiedete 
neue „international transfer policy“ die mitarbeiter sowie deren 
partner und kinder bei der integration im ausland. mit der 
neuen richtlinie soll auch die reintegration der mitarbeiter 
am ende des auslandsaufenthaltes in das heimatland und 
das heimatunternehmen noch intensiver begleitet werden. 
brief des vorstandsvorsitzenden  45
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
entwicklung der mitarbeiterzahlen im segment konzernleitung/sonstige stehen der gestiegenen 
mitarbeiterzahl durch die implementierung der neuen 
am 31. dezember 2011 waren im e.on-konzern weltweit   konzernstruktur in der konzernzentrale das outsourcing der 
78.889 mitarbeiter in voll konsolidierten gesellschaften beschäf- it-infrastruktur sowie eine entkonsolidierung innerhalb der 
tigt. die zahl der beschäftigten ist damit im vergleich zum  e.on it group gegenüber. 
jahresende 2010 um 7,3 prozent gesunken. hinzu kommen 
2.466 auszubildende sowie 298 vorstände und geschäftsführer.  geografische struktur
der anteil der im ausland tätigen mitarbeiter ist im vergleich 
mitarbeiter1)
zum jahresende leicht gesunken. zum ende des vierten quar-
31. dezember
tals 2011 waren insgesamt 43.756 mitarbeiter (55 prozent) im 
  2011 2010 +/- %
ausland tätig. 
erzeugung 10.578 10.997 -4
erneuerbare energien 1.808 1.737 +4
gas 3.202 3.189 – mitarbeiter nach regionen1)
handel 1.002 1.062 -6   31. dez. 2011
deutschland 21.542 21.084 +2 deutschland 35.133
weitere eu-länder 31.909 37.403 -15 großbritannien 12.264
russland 4.896 4.812 +2 rumänien 6.457
konzernleitung/sonstige2) 3.952 4.821 -18 ungarn 5.337
summe 78.889 85.105 -7 russland 4.912
schweden  3.530
1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on it group tschechien 3.477
bulgarien 1.999
spanien 1.287
im segment erzeugung ging die mitarbeiterzahl im wesent-
weitere länder2) 4.493
lichen durch den verkauf eines kraftwerks in polen sowie 
mitarbeiterübergänge in italien von der erzeugung zur regio- 1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) unter anderem italien, frankreich, niederlande, polen  
naleinheit zurück.
die reduktion im segment handel ist auf auslaufende befris- anteil weiblicher mitarbeiter, altersstruktur, 
tete entsendungen/verträge im rahmen der zentralisierung  teilzeitbeschäftigung 
dieser einheit sowie auf fluktuation zurückzuführen. 
der frauenanteil an der belegschaft lag zum 31. dezember 2011 
der anstieg der mitarbeiterzahl im segment deutschland ist  bei insgesamt 28 prozent und stieg damit leicht gegenüber 
im wesentlichen auf den ausbau der servicegesellschaften  dem vorjahr. das durchschnittsalter im e.on konzern betrug 
sowie einen personalaufbau bei den regionalversorgern im  zum jahresende 42 jahre und die durchschnittliche betriebs-
zusammenhang mit dem gesetz zum vorrang erneuerbarer  zugehörigkeit rund 14 jahre. insgesamt 7.654 mitarbeiter waren 
energien zurückzuführen. dem gegenüber stehen im zuge der  am jahresende im e.on-konzern in teilzeit beschäftigt, davon 
bündelung von aufgaben die übertragung von mitarbeitern  4.386 frauen (57 prozent). die auf freiwilligen kündigungen 
in das segment konzernleitung/sonstige.  basierende fluktuation lag im konzerndurchschnitt bei rund 
4 prozent.
der rückgang der mitarbeiterzahl im segment weitere eu-
länder ist im wesentlichen auf die veräußerung von aktivitäten 
in den regionalen einheiten in großbritannien und schweden 
sowie auf effizienzsteigerungsmaßnahmen in der regionalein-
heit großbritannien zurückzuführen.
im segment russland wurde die neu eingerichtete zentrale 
instandhaltungseinheit ausgebaut.
46 mitarbeiter
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz  grundzüge des vergütungssystems für vorstand 
und aufsichtsrat
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
priorität. im jahr 2011 konnten wir unsere arbeitsbedingten  die grundzüge der vergütungssysteme sowie angaben zu 
unfälle mit ausfallzeiten pro eine million arbeitsstunden (ltif)  den konzernbezügen einzelner vorstands- und aufsichtsrats-
für unsere mitarbeiter weiter auf 2,1 (vorjahr: 2,3) verbessern.  mitglieder sind für das geschäftsjahr 2011 im vergütungs-
damit konnte die positive entwicklung der letzten jahre fort- bericht zusammengefasst. er berücksichtigt die regelungen 
geführt werden. der ltif für mitarbeiter unserer partnerfir- des hgb in der durch das gesetz zur angemessenheit der 
men lag 2011 bei 3,1. wir wollen uns auch hier weiter verbes- vorstandsvergütung (vorstag) geänderten fassung sowie die 
sern. die arbeitssicherheitsleistung unserer einheiten ist  grundsätze des deutschen corporate governance kodex. der 
auch bestandteil der zielvereinbarungen der vorstände und  vergütungsbericht befindet sich auf den seiten 180 bis 189 
führungskräfte. und ist bestandteil dieses zusammengefassten lageberichts.
zur steuerung und kontinuierlichen verbesserung der arbeits- ausbildung
sicherheitsleistung des konzerns werden zentrale sogenannte 
key performance indicators genutzt. um eine kontinuierliche  die berufsausbildung junger menschen hat bei uns einen 
verbesserung zu gewährleisten, entwickeln die einheiten  hohen stellenwert. die ausbildungsquote in deutschland liegt 
sogenannte safety-improvement-pläne, basierend auf einem  wie im vorjahr bei rund 7 prozent. mit dem start von 729 nach-
management review der ergebnisse des vorjahres. die ergeb- wuchskräften im jahr 2011 beschäftigt der konzern insgesamt 
nisse der umsetzung dieser pläne werden ebenfalls als präven- 2.466 auszubildende und duale studenten. die bereits im jahr 
tive performance-indikatoren genutzt. trotz aller erfolge im  2003 gestartete e.on ausbildungsinitiative zur vorbeugung 
bereich arbeitssicherheit ist es unser erklärtes ziel, alle unfälle  von jugendarbeitslosigkeit wurde auch im jahr 2011 fortgeführt. 
oder sonstigen gesundheitlichen beeinträchtigungen unse- hier erhielten in diesem jahr über 900 menschen eine unter-
rer mitarbeiter und der mitarbeiter unserer partnerfirmen zu  stützung zum start ins berufsleben, unter anderem in form 
verhindern. von ausbildungsvorbereitenden praktika und schulprojekten.
vergütung, altersversorgung, mitarbeiterbeteiligung
auszubildende in deutschland
  31. dez. 2011
zu einem wettbewerbsfähigen arbeitsumfeld zählen auch eine 
deutschland 1.551
attraktive vergütung sowie ansprechende nebenleistungen. 
erzeugung 522
leistungen der betrieblichen altersversorgung sind ein wich-
gas 197
tiger bestandteil der gesamtvergütung und haben im e.on-
konzernleitung/sonstige1) 128
konzern von jeher einen hohen stellenwert. sie sind für die 
erneuerbare energien 68
mitarbeiter eine wichtige säule der vorsorge für das alter 
e.on-konzern 2.466
und tragen zugleich zu deren bindung an das unternehmen bei. 
die leistungen der e.on-unternehmen werden dabei durch  1) einschließlich e.on it group
attraktive betriebliche angebote zur eigenvorsorge ergänzt. 
ein weiterer erfolgsfaktor für die mitarbeiterbindung ist die 
beteiligung am unternehmenserfolg: dazu gehört die gewäh-
rung von performance-rechten mit mehrjähriger laufzeit im 
rahmen des e.on share performance plans an führungskräfte. 
für die mitarbeiter bleibt die attraktivität des mitarbeiter-
aktienprogramms durch die gewährung eines – teilweise steu-
erfreien – zuschusses erhalten. im jahr 2011 haben insgesamt 
18.924 mitarbeiter 1.210.014 aktien gezeichnet. damit lag die 
teilnahmequote mit 55 prozent auf dem gleichen niveau wie 
im vorjahr.
brief des vorstandsvorsitzenden  47
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
technologie und innovation  endkundengeschäft
bei einem feldtest in haushalten erzielten brennstoffzellen 
im jahr 2011 haben wir eine neue organisationsstruktur für  mit kombinierter wärme- und stromerzeugung bereits eine 
die technologie- und innovations-aktivitäten im konzern  hohe verfügbarkeit von 90 prozent unter alltäglichen betriebs-
geschaf fen. ein neuer bereich in der konzernleitung steuert die  bedingungen und die vom hersteller angegebene reduktion 
aktivitäten und analysiert übergreifende systemaspekte, markt- des co-ausstoßes. die eu unterstützt die entwicklung dieser 
2
verändernde entwicklungen und ideen für neue geschäfts- anlagen. das laufende projekt umfasst den bau und betrieb 
modelle. eine der hauptaufgaben ist es, neue geschäftsideen  von 100 einheiten in großbritannien und deutschland mit den 
zu begleiten, bis diese an bestehende einheiten übergeben  herstellern cfcl und ideal boilers.
werden oder neue geschäftseinheiten geschaffen werden. die 
konzernweiten aktivitäten in bestimmten technologiebereichen  erneuerbare energien
werden von sogenannten e.on-innovations-zentren geführt,  zusammen mit partnern haben wir in deutschland methoden 
die in den bestehenden geschäften eingebettet sind und von  getestet, wie der lärm beim bau von offshore-windanlagen 
der zentralen technologie- und innovations-organisation  vermindert werden kann. auf sizilien, italien, haben wir neue 
gesteuert werden. es wurden insgesamt 13 dieser zentren  hoch konzentrierte fotovoltaikmodule installiert, um erfah-
definiert: rungen beim bau verschiedener module und ihrer leistungs-
•  erneuerbare energien, wasserkraft fähigkeit zu sammeln. bei der demonstrationsanlage zur 
•  gas- und dampfkombikraftwerke, co -abscheidung und  nutzung von meeresenergie auf den orkney-inseln, großbri-
2
-speicherung, kernkraft, dampfkraftwerke  tannien, erreichten wir im jahr 2011 mit unserem wellenkraft-
•  energiespeicherung, verteilung, gas werksprojekt pelamis 1.000 betriebsstunden und planen im 
•  endkundengeschäft, e-mobilität, intelligente gebäude jahr 2012, 5.000 betriebsstunden zu erzielen.
•  energiesysteme
e-mobilität
im jahr 2011 wurden mit energiespeicherung und intelligente  im jahr 2011 hat e.on verschiedene, maßgeschneiderte 
gebäude zwei kernbereiche hinzugefügt. diese bereiche  e-mobilitäts-lösungen für geschäfts-, kommunal- und haus-
wurden als solche mit dem größten veränderungspotenzial  haltskunden entwickelt. um innerstädtischen e-mobilitäts-
im wettbewerbsumfeld, in geschäftsmodell-innovationen  nutzern einen einfachen zugang zu ladestationen zu ermög-
und potenziellen disruptiven (marktverändernden)techno- lichen, haben wir die erste öffentliche schnellladestation 
logien identifiziert.  in deutschland eingerichtet. wir sind überzeugt, dass unsere 
schnellladestation der aktuelle stand der technik ist und eine 
projektbeispiele 2011  echte alternative zum wechselstromladen zu hause darstellt.
energiespeicherung unser langfristiges ziel ist, elektroautos als stromspeicher zu 
e.on hat die internationale expertise im bereich der energie- nutzen. so wie wir intelligente netze entwickelt und mehr 
speicherung gebündelt. ein erstes pilotprojekt, um die strom- strom aus erneuerbaren energien eingespeist haben, sehen 
zu-gas-technologie zu testen, wurde in falkenhagen, deutsch- wir jetzt spannende und nachhaltige möglichkeiten für 
land, gestartet. bei diesem ansatz wird mittels elektrolyse  e-mobilität. zum beispiel könnten wir in windreichen nächten 
strom zu wasserstoff umgewandelt, der in die bestehende  strom in der autobatterie speichern und diesen zu spitzen-
gasinfrastruktur gespeichert wird. lastzeiten zurück ins netz geben. wir arbeiten in feldtests – 
unter anderem mit vw gefördert durch das bundesumwelt-
intelligente gebäude ministerium – daran, dies in die tat umzusetzen. die erfahrung, 
in zusammenarbeit mit technologiepartnern hat e.on sieben  die wir in zahlreichen versuchen in europa gesammelt haben, 
testumgebungen in schweden, großbritannien und deutsch- gibt uns ein solides verständnis dafür, welche technischen 
land eingerichtet. ziel ist, anfang 2013 in den markt für intelli- voraussetzungen, produkte und dienstleistungen für kunden 
gente gebäude einzutreten. im verlauf des jahres 2012 wer- wir einführen müssen, um das in zukunft realisieren zu können.
den einige hundert e.on-kunden in europa potenzielle produkte 
und dienstleistungen auf plattformen von e.on, deutsche 
telekom, telefunken, greenwavereality und vs safety testen, 
die später dann im markt angeboten werden.
48 technologie und innovation
verteilung – intelligentes netz dampfkraftwerke
das nachhaltige stadtprojekt in malmö/hyllie wird von der  verschiedene materialprojekte wurden unter berücksichtigung 
schwedischen energieagentur gefördert und ist ein leucht- des wachsenden anteils der schwankenden einspeisung von 
turmprojekt für nordeuropa. partner sind die stadt malmö,  strom aus erneuerbaren energien angestoßen. damit soll der 
e.on und projektentwickler. e.on betreibt fünf unterschiedliche  stabile betrieb der bestehenden kraftwerke einschließlich der 
projekte mit intelligenten netzen in deutschland und konzen- laufenden neubauprojekte sichergestellt werden. zusätzlich 
triert sich dabei auf die einspeisung von strom aus erneuer- sollen die co-emissionen bei den bestehenden kraftwerken 
2
baren energien in mittel- und niedrigspannungs-netze. in  minimiert werden. die bewertung von neuen komponenten 
großbritannien hat e.on ein konzernweites intelligente-zäh- führte zu nachrüstungsmaßnahmen, die 2012 durchgeführt 
ler-programm eingerichtet, um eine umfängliche marktein- werden. durch die genaue untersuchung von optionen zur 
führung in großbritannien und deutschland vorzubereiten. in  mitverbrennung von biomasse wurden zukünftige möglichkei-
schweden wurde diese bereits durchgeführt und in spanien  ten der vorbehandlung von biomasse identifiziert.
läuft sie derzeit. 
gas
wasserkraft ein projekt zur verbesserung der effizienz bei der produktion 
ein pilotprojekt für ein kleines wasserkraftwerk mit sehr  von biogas wurde gestartet. bis 2013 werden innovative 
geringer fallhöhe ist weit fortgeschritten und kann in baier- membrantechnologien zur co -abscheidung in e.ons biogas-
2
brunn/isar, deutschland, in den nächsten jahren realisiert  anlage in kirchlengern, deutschland, getestet. e.on treibt 
werden. darüber hinaus wurden neue betriebsmethoden für   ferner den prozess zur harmonisierung der gasqualitäten in 
bestehende laufwasserkraftwerke am main angestoßen, um  europa voran. ziele sind, vermehrt erneuerbare energien 
die wasserkraft-gefällestufen für einen zusätzlichen beitrag  wie wasserstoff in das gasnetz einzuspeisen und die barrieren 
zu der steigenden flexibilität der nachfrage im system zu  für einen einzigen europäischen gasmarkt zu beseitigen.
nutzen. für alternative pumpwasserkraftwerke wurden inno-
vative anlagentypen analysiert. in diesem rahmen wurden  unterstützung von universitäten
ein ehemaliges kalkbergwerk in lägerdorf/schleswig-holstein  als eines der weltweit größten privaten strom- und gasunter-
und unterirdische standorte im harz untersucht.  nehmen fühlen wir uns verpflichtet, energieforschung aktiv 
zu unterstützen. unsere kontakte zu universitäten bieten stu-
gas- und dampfkombikraftwerke denten eine möglichkeit, unser unternehmen und unsere 
in diesem bereich wurden vornehmlich forschungsprojekte  forschungsschwerpunkte kennenzulernen. insgesamt unter-
zur steigerung der flexibilität der anlagen und reduzierung  stützen wir mehr als 20 universitäten in deutschland, groß-
der emissionen im teillastbetrieb durchgeführt. britannien, schweden, dänemark, den niederlanden, frankreich, 
spanien, griechenland, tschechien, usa und australien. zwei 
co -abscheidung und -speicherung leuchtturm-aktivitäten sind: 
2
die co -abscheidung für kohlenstoffarme stromerzeugung  •  e.on energy research center
2
wurde in kleinen pilotanlagen in staudinger, deutschland,  •  e.on international research initiative
und karlshamn, schweden, erfolgreich getestet. der bau einer 
großen anlage in wilhelmshaven hat begonnen. ein erstes  unser flaggschiff ist das e.on energy research center (erc), 
anfahren mit co -abscheidung wurde in der weiterentwickel- eine öffentlich-private partnerschaft mit der renommierten 
2
ten co -looping-pilotanlage im rahmen des deutschen  universität rwth in aachen. ein forschungsschwerpunkt ist, 
2
cooretec-programms erreicht.  wie ein möglichst hoher prozentualer anteil der schwankenden 
menge von strom aus erneuerbaren energien ins netz ein-
kernkraft gespeist werden kann. wir unterstützen das erc mit 40 mio € 
das hauptaugenmerk im bereich kernkraft lag auf der ver- über einen zeitraum von zehn jahren.
besserung und optimierung (operative unterstützung, mate-
rialien, brennstoff, sicherheit, außerbetriebnahme) von e.ons 
bestehender flotte. neue trends wie zum beispiel möglichkei-
ten von kraft-wärme-kopplung oder kleinere baukastenartige 
reaktoren werden aufmerksam verfolgt, um zukünftige trends 
zu erkennen und zu bewerten.
brief des vorstandsvorsitzenden  49
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
das erc wurde 2006 gegründet und hat die aufgabe, wesent- bereits konkrete ergebnisse und damit einen beitrag zu 
liche technologische und konzeptionelle durchbrüche zu ent- unserem ziel cleaner & better energy lieferten.
wickeln, die eine effiziente, nachhaltige und klimafreundliche 
energieversorgung ermöglichen. dieser ansatz ist ganzheitlich  fakten zu technologie und innovation einschließlich 
ausgerichtet: statt nach lösungen für isolierte technische  forschung und entwicklung
probleme zu suchen, werden umfassende, interdisziplinäre 
lösungen entwickelt, die alle aspekte von komplexen energie- im jahr 2011 wurde in der konzernleitung ein eigener bereich 
themen umfassen. das erc hat fünf institute: automatisierung  zum thema technologie und innovation aufgebaut. das unter-
von komplexen stromsystemen, energieeffiziente gebäude  streicht die bedeutung, die wir dem thema innovation im 
und gebäudeklimatisierung, bedürfnisse und verhalten zukünf- energiebereich beimessen. wir haben 2011 unsere aktivitäten 
tiger konsumenten, angewandte geophysik und geother- im bereich forschung und entwicklung trotz des schwierigen 
mische energie sowie stromerzeugungs- und speichersysteme. wirtschaftlichen umfelds gesteigert.
im jahr 2011 wurde die aufbauphase abgeschlossen und jetzt  der forschungs- und entwicklungsaufwand von e.on lag im 
forschen mehr als 130 mitarbeiter in den bereichen erneuer- jahr 2011 bei rund 81 mio € (2010: 61 mio €). die aktivierbaren 
bare energien und energieeffizienz. entwicklungsleistungen im bereich software betrugen 42 mio € 
(2010: 27 mio €).
im september 2011 hat die e.on international research initi-
ative zum vierten mal einen aufruf gestartet, um herausra- 202 mitarbeiter arbeiteten 2011 bei e.on unmittelbar in for-
gende projekte von universitäten und forschungsinstituten auf  schungs- und entwicklungsprojekten.
der ganzen welt zu identifizieren und zu unterstützen. das 
thema, das im jahr 2012 ausgezeichnet wird, ist „das intelli- neben den investitionen in die optimierung und weiterent-
gente haus – eine neue beziehung zu kunden mit energie“.  wicklung von technologien ist e.on auch auf dem gebiet der 
die absicht ist, die bedürfnisse und das verhalten von kunden  grundlagenforschung aktiv. e.on unterstützte durch spenden 
in intelligenten häusern und ihre rolle im zukünftigen energie- und sponsoring die energieforschung an hochschulen und 
system zu verstehen. instituten im jahr 2011 mit 8 mio € (2010: 6 mio €).
die von e.on finanzierte auszeichnung wird seit 2007 vergeben.  insgesamt beträgt unser engagement für technologie und 
e.on hat bisher 18 mio € in die internationale forschungs- innovation (f&e, unterstützung von hochschulen und demons-
initiative investiert, um lösungen für die herausforderungen  trationsprojekte) und softwareentwicklung 149 mio € (2010: 
der zukünftigen energieversorgung zu finden. in der vergan- 120 mio €).
genheit gab es bereits drei themen für projekte in den berei-
chen „energiespeicherung“, „anwendung von nanotechno-
logie in der energiewirtschaft“ und „wärmespeicherung von 
solarenergie aus konzentrierenden solarkraftwerken“, die 
technologie und innovation, software
technologie 
und innovation software summe
in mio €  2011 2010 2011 2010 2011 2010
forschung und entwicklung
technologie 811) 61 –  –  811) 61
aktivierbare entwicklungsleistungen
software –   – 42 27 42 27
sonstiges
demonstrationsanlagen 18 26 –   – 18 26
universitätsunterstützung 8 6  –  – 8 6
summe 107 93 42 27 149 120
1) f&e-aufwand gemäß ias 38 (59 mio €; siehe textziffer (14) auf seite 111 im anhang) und weitere dem bereich f&e zuzuordnende projekte.
50 risikobericht
risikomanagementsystem
risikokomitee vorstand der e.on ag aufsichtsrat der e.on ag
prüfungs- und risikoausschuss
prüfungsbericht
interne revision
risikoberichterstattung nach  prüfungen
kontrag (quartalsweise)
planungs- sowie 
controllingprozess
zusätzliche berichte 
ergebnisbericht/
zum finanzmanage- finanzwirtschaftliche risiken
mittelfristplanung
ment (inkl. liquidität) 
marktrisiken
im e.on-konzern
externe/regulatorische risiken
zusätzliche separate 
berichte zu commo-
operative risiken
dity- und kredit risiken 
im e.on-konzern strategische risiken
sonstige risiken
risikomanagement und risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
erzeugung erneuerbare  gas handel deutschland weitere  russland konzernleitung/
energien eu-länder sonstige
das risikomanagementsystem besteht aus einer vielzahl  lage zu versetzen, frühzeitig risiken zu erkennen, um recht-
von bausteinen, die in die gesamte aufbau- und ablauforga- zeitig gegensteuern zu können. die konzernweiten planungs-, 
nisation von e.on eingebettet sind. damit ist das risikoma- steuerungs- und berichtsprozesse werden kontinuierlich 
nagementsystem integraler bestandteil der geschäftsprozesse  auf effektivität und effizienz überprüft. darüber  hinaus erfolgt 
und unternehmensentscheidungen. zu den bausteinen des  gemäß den gesetzlichen anforderungen eine regelmäßige 
risikomanagementsystems zählen im wesentlichen konzern- überprüfung der wirksamkeit unseres risikofrüherkennungs-
weite richtlinien und berichtssysteme, der konzernweit  systems durch unsere interne revision.
 einheitliche strategie-, planungs- und controllingprozess, die 
tätigkeit der internen revision sowie die gesonderte konzern-
weite risikoberichterstattung auf basis des gesetzes zur kon-
trolle und transparenz im unternehmensbereich (kontrag) 
und die einrichtung von risikokomitees. unser risikomanage-
mentsystem zielt darauf ab, die unternehmensleitung in die 
brief des vorstandsvorsitzenden  51
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
risikomanagement und versicherung mengen aus langfristverträgen mit take-or-pay-verpflichtungen 
resultieren. darüber hinaus ergeben sich gravierende preis-
die e.on risk consulting gmbh ist als 100-prozentige tochter  risiken, da die gasbezugspreise überwiegend an den ölpreis 
der e.on ag für das versicherungs-risikomanagement im  gekoppelt sind, während die verkaufspreise sich am handels-
e.on-konzern verantwortlich. sie entwickelt und optimiert  markt orientieren. insgesamt unterliegen die verträge zwischen 
lösungen für die betrieblichen risiken des konzerns durch  produzenten und importeuren generell anpassungen an 
versicherungs- und versicherungsähnliche instrumente und  aktuelle marktgegebenheiten. e.on ruhrgas führt intensive 
deckt diese in den internationalen versicherungsmärkten  verhandlungen mit produzenten. die verhandlungen mit 
ein. hierzu stellt die e.on risk consulting gmbh unter ande-  gazprom blieben bislang erfolglos und e.on ruhrgas hat die 
rem die bestandsführung, das schadenmanagement, die  im rahmen der bestehenden verträge vor gesehene möglich-
abrechnung der versicherungsverträge und -ansprüche sowie  keit zur einleitung eines schiedsverfahrens gegen gazprom 
das entsprechende reporting sicher. in anspruch genommen. 
risikokomitee die nachfrage nach strom und gas ist grundsätzlich saisonal. 
im allgemeinen existiert eine höhere nachfrage während der 
gemäß den bestimmungen von § 91 abs. 2 aktg zur einrich- kalten monate oktober bis märz sowie eine geringere nach-
tung eines überwachungs- und risikofrüherkennungssystems  frage während der wärmeren monate april bis september. im 
besteht ein risikokomitee für den e.on-konzern. das risiko- ergebnis bedeutet diese saisonale struktur, dass unsere 
komitee stellt als gremium unter beteiligung von maßgeblich  umsätze und operativen ergebnisse im ersten und vierten 
beteiligten bereichen und abteilungen der e.on ag die  quartal höher beziehungsweise im zweiten und dritten 
umsetzung und einhaltung der durch den vorstand beschlos-  quartal geringer sind. unsere umsätze und operativen ergeb-
senen strategie zur risikopolitik im commodity- und kredit- nisse können jedoch bei ungewöhnlich warmen wetterperio-
risikobereich sicher und entwickelt diese weiter.  den während der herbst- und wintermonate negativ beeinflusst 
werden. darüber hinaus könnten sich für unsere einheiten 
risikolage in skandinavien negative auswirkungen durch einen zu gerin-
gen niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten 
im zuge unserer geschäftlichen aktivitäten sind wir einer reihe  stromerzeugung aus wasserkraft bemerkbar machen kann. wir 
von risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unter- erwarten auch weiterhin saisonale und wetterbedingte fluk-
nehmerischen handeln verbunden sind. für den e.on-konzern  tuationen im hinblick auf unsere umsätze und operativen 
und somit auch für die e.on ag bestehen im wesentlichen  ergebnisse. 
folgende risiken:
durch ein umfassendes vertriebscontrolling und ein intensives 
marktrisiken kundenmanagement begrenzen wir diese risiken.
das internationale marktumfeld, in dem sich unsere einheiten 
bewegen, ist durch allgemeine risiken der konjunktur gekenn-
zeichnet. unser in- und ausländisches stromgeschäft sieht 
sich zudem, bedingt durch neu in den markt tretende anbieter 
sowie aggressiveres vorgehen bereits bestehender marktteil-
nehmer, einem verstärkten wettbewerb ausgesetzt, der unsere 
margen reduzieren könnte. die globale einheit gas sieht sich 
im gasbereich ebenfalls einem weiterhin erheb lichen wettbe-
werbsdruck ausgesetzt. aus dem wettbewerb auf dem gas-
markt und steigenden handelsvolumina an virtuellen handels-
punkten und der gasbörse könnten erhebliche risiken für 
52 risikobericht
marktpreisänderungsrisiken  aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten, fälligkeiten 
der e.on-konzern ist bei seiner operativen geschäftstätigkeit  beziehungsweise kurzfristigen finanzierungen und zins-
marktpreisänderungsrisiken im commodity-bereich ausgesetzt.  derivaten, die auf variablen zinsen basieren, können sich für 
zur begrenzung dieser risiken betreiben wir ein systematisches  e.on ergebnisrisiken ergeben.
risikomanagement. kernelemente dieses risikomanagements 
sind – neben den konzernweit bindenden richtlinien und  die steuerung der zins- und währungsrisiken erfolgt auf 
dem unternehmensweiten berichtssystem – die verwendung  basis eines systematischen risikomanagements. die e.on ag 
quantitativer kennziffern sowie die limitierung von risiken  übernimmt hierbei eine zentrale funktion, sie bündelt mittels 
und die funktionstrennung von bereichen. zur begrenzung von  konzerninterner geschäfte die entstehenden risikopositionen 
marktpreisänderungsrisiken setzen wir im markt übliche deri- und sichert diese am externen markt. die risikoposition der 
vative instrumente ein. diese instrumente werden mit finanz- e.on ag ist aufgrund der durchleitenden funktion somit weit-
instituten, brokern, strombörsen und drittkunden kontrahiert,  gehend geschlossen. 
deren bonität wir laufend überwachen. die preisrisiken aus den 
liquiden europäischen commodity-märkten sind bei e.on energy  aus dem operativen geschäft sowie dem einsatz von finanz-
trading gebündelt und werden dort einheitlich gesteuert.  instrumenten ergeben sich für e.on kreditrisiken. im rahmen 
des konzernweiten kreditrisikomanagements erfolgt eine 
im wesentlichen werden strom-, gas-, kohle-, emissionsrechte-  systematische überwachung der geschäftspartner-bonität 
und ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um preisände- auf grundlage konzernweiter mindestvorgaben. die steue-
rungsrisiken abzusichern, eine systemoptimierung und einen  rung des kreditrisikos erfolgt durch den einsatz geeigneter 
lastenausgleich zu erzielen sowie unsere margen zu sichern.  maßnahmen, unter anderem durch die hereinnahme von 
der eigenhandel im commodity-bereich findet im rahmen  sicherheiten und durch limitierung. das risikokomitee des 
detailliert festgelegter richtlinien und innerhalb eng definier- e.on-konzerns wird regelmäßig über die wesentlichen kredit-
ter grenzen statt. risiken unterrichtet. 
finanzwirtschaftliche risiken aus verpflichtungen zur liquiden hinterlegung von sicherhei-
der e.on-konzern ist aufgrund der internationalen natur seiner  ten bei negativen marktpreisbewertungen derivativer finanz-
geschäftstätigkeit risiken aus wechselkursschwankungen  instrumente können sich für e.on liquiditätsrisiken ergeben.
ausgesetzt. solche risiken entstehen einerseits aufgrund der 
zahlungen in einer anderen währung als der funktionalen  darüber hinaus ergeben sich kursänderungs- und weitere 
währung der gesellschaft (transaktionsrisiko). andererseits  verlustrisiken aus kurz- und langfristigen kapitalanlagen, die 
führen wechselkursschwankungen zu einem bilanziellen  bei e.on zur deckung langfristiger verpflichtungen, insbe-
effekt aufgrund der umrechnung der bilanzpositionen sowie  sondere im pensions- und entsorgungsbereich, dienen. grund-
der erträge und aufwendungen der ausländischen konzern- lage der risikosteuerung ist dabei eine konservative anlage-
gesellschaften im konzernabschluss (translationsrisiko). die  politik und eine breite diversifizierung des portfolios.
sicherung der wechselkursrisiken erfolgt im rahmen des 
währungsmanagements durch den einsatz derivativer und 
originärer finanzinstrumente. die wechselkursrisiken stammen 
im wesentlichen aus geschäften in us-dollar, britischen pfund, 
schwedischen kronen, norwegischen kronen und ungari-
schen forint.
zusammengefasster lagebericht  53
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
strategische risiken operative risiken und umweltrisiken
unsere strategie bezieht akquisitionen und investitionen in  bei der erzeugung und verteilung von energie werden tech-
unser kerngeschäft sowie desinvestitionen mit ein. diese stra- nologisch komplexe produktionsanlagen eingesetzt. durch 
tegie hängt in teilen von unserer fähigkeit ab, unternehmen  das gesetz zum vorrang erneuerbarer energien und die ener-
erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren,  giewende wird zunehmend strom aus dezentralen erzeu-
die unser energiegeschäft unter annehmbaren bedingungen  gungsanlagen eingespeist, sodass ein zusätzlicher ausbau 
sinnvoll ergänzen. um die notwendigen zustimmungen für  der verteilnetze erforderlich ist. die regional zunehmende 
akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden,  dezentrale einspeisung von strom vornehmlich aus erneuer-
andere teile unseres geschäfts zu veräußern oder zugeständ- baren energien führt auch zu einer verschiebung von last-
nisse zu leisten, die unser geschäft wesentlich beeinflussen.  flüssen. in deutschland ist das risiko von stromausfällen 
zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die rendite  geringer, da sich bisher kraftwerke – im gegensatz zu vielen 
erzielen, die wir von jeder möglichen akquisition oder inves- anderen ländern – in der näheren umgebung von ballungs-
tition erwarten. beispielsweise könnte es problematisch  zentren befinden und somit kürzere übertragungswege vor-
 werden, wichtige leistungsträger zu halten, akquirierte unter- handen sind beziehungsweise eine stärkere vernetzung 
nehmen erfolgreich in unser vorhandenes geschäft zu integ- gegeben ist. dennoch existiert im hinblick auf unsere deutschen 
rieren sowie geplante kosteneinsparungen beziehungsweise  und internationalen aktivitäten das risiko eines stromaus-
operative ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige  falls sowie einer abschaltung von kraftwerken infolge unvor-
marktentwicklungen oder regulatorische veränderungen rich- hergesehener betriebsstörungen oder sonstiger probleme. 
tig zu beurteilen. zudem ist es möglich, dass wir für eine  betriebsstörungen oder längere produktionsausfälle von anla-
akquisition, eine integration oder den betrieb eines neuen  gen oder komponenten – auch bei neubauvorhaben – könnten 
geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. des  unsere ertragslage beeinträchtigen. 
weiteren beinhalten akquisitionen und investitionen in neue 
geografische gebiete oder geschäftsbereiche, dass wir uns  wir könnten darüber hinaus – in verbindung mit dem betrieb 
mit neuen absatzmärkten und wettbewerbern vertraut machen  von kraftwerken – durch umweltschädigungen aus der 
und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen risiken  umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser geschäft 
auseinandersetzen.  deutlich negativ beeinflussen könnte. zusätzlich können 
neue oder geänderte umweltgesetze und -regelungen eine 
möglichen risiken in verbindung mit akquisitionen und  wesentliche zunahme der kosten für uns bedeuten. 
investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven 
maßnahmen. diese beinhalten soweit möglich – neben  ferner ist klimawandel ein zentraler risikofaktor geworden. 
den  zugrunde liegenden richtlinien und handbüchern – unter  die operative geschäftstätigkeit kann bei e.on beispielsweise 
anderem umfassende due-diligence-prüfungen und die  durch ausbleibende niederschläge oder durch überdurch-
rechtliche absicherung im rahmen von verträgen sowie ein  schnittlich hohe temperaturen, in deren folge es zu einer redu-
mehrstufiges genehmigungsverfahren und ein beteiligungs-  zierten effizienz bei der kühlung oder gar zur abschaltung von 
beziehungsweise projektcontrolling. nachgelagerte umfang- anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. extreme 
reiche inte grationsprojekte tragen darüber hinaus zu einer  wetterereignisse oder langfristige klimatische veränderungen 
erfolgreichen integration bei. können auch auswirkungen auf die windenergie erzeugung 
bei geplanten desinvestitionen besteht für e.on das nicht 
bewertbare risiko des nichteintretens oder der zeitlichen ver-
zögerung sowie das risiko, dass e.on einen geringeren als 
den erwarteten beteiligungswert als veräußerungserlös erhält. 
die eintrittswahrscheinlichkeit dieser risiken ist bei derarti-
gen projekten nicht bewertbar. das nichteintreten oder eine 
signifikante zeitliche verzögerung bei geplanten desinvesti-
tionen durch e.on würde die geplante entwicklung des debt 
factors negativ beeinflussen. 
54 risikobericht
haben. neben den risiken bei der energieerzeugung gibt es  und verfahren wegen preiserhöhungen, angeblicher markt-
auch risiken, die zu einer störung der off-site-aktivi täten  absprachen und marktmissbräuchlichen verhaltens. die 
(zum beispiel verkehr, kommunikation, wasser, abfallentsor- genannten verfahren wegen preiserhöhungen schließen klagen 
gung etc.) führen können. unsere investoren und  kunden  auf rückforderung von vereinnahmten erhöhungsbeträgen 
erwarten bei umweltthemen wie klimawandel oder beim ver- im zusammenhang mit der feststellung der unwirksamkeit 
antwortungsvollen umgang mit der ressource  wasser zuneh- von preisanpassungsklauseln der vergangenen jahre im son-
mend eine aktive führungsrolle. wird diese erwartungshaltung  derkundensegment mit ein. im juli 2010 ist gegen die ewe ag 
nicht erfüllt, erhöht sich das geschäftsrisiko durch reduzierte  ein urteil des bgh über die wirksamkeit von gaspreisan-
investitionen der kapitalseite und ein schwindendes vertrauen  passungen und die rechtswirkungen vorbehaltloser zahlung 
in unsere marke. ergangen. die möglichen auswirkungen dieses urteils auf 
die gesellschaften des e.on-konzerns können – auch aufgrund 
zur begrenzung dieser risiken wird e.on ihr netzmanagement  einer uneinheitlichen rechtsprechung verschiedener ober-
und den optimalen einsatz ihrer kraftwerke weiterhin ver- landesgerichte und einer möglichen weiterentwicklung der 
bessern. zugleich führen wir betriebliche und infrastrukturelle  rechtsprechung des bundesgerichtshofes – derzeit noch 
verbesserungen durch, die die sicherheit unserer kraftwerke  nicht abschließend beurteilt werden.
und der übertragungs- und verteilungsnetze auch unter außer-
gewöhnlichen belastungen erhöhen. zusätzlich haben wir  die europäische kommission hat am 8. juli 2009 gegen e.on 
die operativen und finanziellen auswirkungen von umwelt- ruhrgas und e.on als gesamtschuldner wegen angeblicher 
risiken auf unser geschäft in eine ausfallplanung integriert.  marktabsprachen mit gdf suez ein bußgeld in höhe von 
sie sind teil einer erfassung von krisen- und störfallszenarien,  553 mio € verhängt. e.on ruhrgas und e.on haben im septem-
die unser notfall- und krisenmanagement-team für den kon- ber 2009 gegen diese bußgeldentscheidung nichtigkeits-
zern vorbereitet. klage beim europäischen gericht erster instanz erhoben. die 
klageerhebung hat keine aufschiebende wirkung. das buß-
wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden  geld wurde fristgemäß im oktober 2009 gezahlt. folgeverfah-
maßnahmen, um diesen risiken zu begegnen: ren können nicht ausgeschlossen werden.
•  systematische schulungs-, weiterbildungs- und qualifi-
kationsprogramme für unsere mitarbeiter die europäische kommission hat im september 2011 bei 
•  weiterentwicklung und optimierung unserer produktions- mehreren gasversorgungsunternehmen in zentral- und ost-
verfahren, -prozesse und -technologien europa nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei 
•  regelmäßige wartung und inspektion unserer anlagen  unternehmen des e.on-konzerns. die kommission untersucht 
und netze insoweit mög liche wettbewerbswidrige praktiken von gaz-
•  richtlinien sowie arbeits- und verfahrensanweisungen prom, gegebenenfalls zusammen mit anderen unternehmen. 
•  qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung die kommission weist darauf hin, dass die untersuchung 
•  projekt-, umwelt- und alterungsmanagement nicht bedeutet, dass abschließende beweise für wettbewerbs-
•  krisenabwehrorganisation und notfallplanungen widriges verhalten vorliegen. 
gegen dennoch eintretende schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen umfang versichert.
zusätzlich ergeben sich gegenwärtig aus der operativen 
geschäftstätigkeit des e.on-konzerns einzelne risiken in ver-
bindung mit rechtsstreitigkeiten und laufenden planungs-
verfahren. im wesentlichen handelt es sich dabei um klagen 
brief des vorstandsvorsitzenden  55
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
e.on errichtet derzeit in datteln ein steinkohlekraftwerk mit  widerrufen, was von den zuständigen bezirksregierungen 
einer elektrischen nettoleistung von circa 1.055 mw und hat  münster und arnsberg abgelehnt worden ist. aus unternehme-
in diesem zusammenhang bereits rund 1 mrd € investiert. mit  rischer sorgfaltspflicht und im hinblick auf die sicherstellung 
urteil vom 3. september 2009 hat das oberverwaltungsge- der versorgung mit bahnstrom und fernwärme hat e.on gegen 
richt münster den bebauungsplan der stadt datteln (nr. 105  die ablehnende entscheidung der behörden klage eingereicht; 
e.on kraftwerk) für unwirksam erklärt. das oberverwaltungs- das ovg hat urteile für märz 2012 angekündigt. wir sind weiter-
gericht rügt neben abwägungsfehlern vor allem, dass der  hin fest von der erfolgreichen realisierung der anlage über-
bebauungsplan verbindliche landesplanerische vorgaben nicht  zeugt. derartige risiken sowie technologisch bedingte risiken 
hinreichend berücksichtigt habe. das bundesverwaltungs- können sich im grundsatz auch bei anderen neubauvorhaben 
gericht leipzig hat die entscheidung des oberverwaltungs- im strom- und gasbereich ergeben. durch eine entsprechende 
gerichts münster am 16. märz 2010 bestätigt, sodass die  projektbetreuung soll sichergestellt werden, solche risiken 
 entscheidung des ovg rechtskräftig ist. gleichwohl verneint  frühzeitig zu erkennen und zu minimieren.
das oberverwaltungsgericht in seinem urteil nicht die reali-
sierungsfähigkeit eines steinkohlekraftwerks auf dem dafür  des weiteren sind im zusammenhang mit der veräußerung von 
vorgesehenen standort. der rat der stadt datteln hat am  veba electronics im jahr 2000 klagen gegen die e.on ag 
17. märz 2010 einen einleitungsbeschluss für ein neues bebau- und us-tochtergesellschaften anhängig. gegen unternehmen 
ungsplanverfahren gefasst. der regionalverband ruhr hat  des e.on-konzerns könnten zudem auch in zukunft gericht-
am 13. dezember 2010 einen erarbeitungsbeschluss für ein  liche prozesse, behördliche untersuchungen und verfahren 
regionalplanänderungsverfahren gefasst, der im mai 2011  sowie andere ansprüche eingeleitet oder geltend gemacht 
durch ein vom regionalverband ruhr angefordertes rechts- werden. durch eine geeignete verfahrensbetreuung und ent-
gutachten bestätigt worden ist. am 20. juni 2011 hat der  sprechende vertragsgestaltungen im vorfeld versuchen 
regionalverband ruhr die fortsetzung des regionalplanände- wir, die risiken dieser und zukünftiger rechtsstreitigkeiten 
rungsverfahrens beschlossen, das öffentliche beteiligungs- zu minimieren.
verfahren bis 31. oktober 2011 durchgeführt und wertet derzeit 
die eingegangenen stellungnahmen aus. in den durchzu- e.on ruhrgas bezieht gegenwärtig – auf basis langfristiger 
führenden neuen planverfahren müssen die kritikpunkte des  bezugsverträge mit gazprom – rund ein viertel ihrer gesamten 
ovg aufgegriffen und behoben werden, um die planerischen  gaslieferungen aus russland. mit zurzeit fünf weiteren liefer-
grundlagen für das kraftwerk in datteln wiederherzustellen.  ländern ist e.on ruhrgas eines der am stärksten diversifizier-
darüber hinaus sind die gestiegenen umweltrechtlichen  ten gasversorgungsunternehmen europas. verschiedene 
anforderungen der rechtsprechung an die genehmigungs- zurückliegende ereignisse in einigen ländern osteuropas haben 
fähigkeit von kohlekraftwerken, hier insbesondere das tria- in teilen westeuropas die bedenken hinsichtlich der zuver-
nel-urteil des ovg münster vom 1. dezember 2011, zu berück- lässigkeit russischer gaslieferungen verstärkt, obwohl russland 
sichtigen. aktuell ist vor dem hintergrund der laufenden 
planungsprozesse mit weiteren verzögerungen gegenüber 
dem ursprünglich vorgesehenen inbetriebnahmezeitpunkt 
zu rechnen. die klagen eines landwirts und des bund nrw 
gegen den vorbescheid und einzelne teilgenehmigungen 
für den neubau sind weiterhin beim ovg münster anhängig, 
hier geht es unter anderem auch um die frage der reich-
weite der rügebefugnis von umweltverbänden infolge der 
jüngsten rechtsprechung des eugh in diesem zusammen-
hang. zur sicherung der fernwärme- und bahnstromversorgung 
hat e.on deshalb vorsorglich die stilllegungsanzeigen für die 
kraftwerke  datteln 1–3 und shamrock zum 31. dezember 2012 
56 risikobericht
bisher immer ein sehr zuverlässiger lieferant war. wirtschaft- gewerbefreiheit. jedenfalls aber ist ein solcher eingriff ohne 
liche beziehungsweise politische instabilität oder andere  gewährung einer entschädigung für die entzogenen rechte 
konflikte in jedem möglichen durchleitungsland, durch das  verfassungswidrig, sodass wir den gebotenen ausgleich für 
russisches gas geleitet werden muss, bevor es seinen abschlie- den mit diesen entscheidungen verbundenen vermögens-
ßenden bestimmungsort in westeuropa erreicht, können  schaden in milliardenhöhe erwarten. e.on hat entsprechend 
nachteilige auswirkungen auf den gasbezug aus russland  mitte november eine verfassungsbeschwerde bei dem 
haben, wobei derartige vorfälle außerhalb der einflussmög- zuständigen bundesverfassungsgericht in karlsruhe gegen 
lichkeiten von e.on ruhrgas liegen. mit der inbetriebnahme  die 13. atg-novelle eingereicht. die kernbrennstoffsteuer 
der nord stream pipeline im november 2011 besteht erst- bleibt nach der rücknahme der laufzeitverlängerung in ihrer 
mals eine direkte verbindung zwischen den großen gasvor- spezifischen höhe erhalten. bereits in verbindung mit der 
kommen russlands und den westeuropäischen gasmärkten.  laufzeitverlängerung hielt e.on die kernbrennstoffsteuer aus 
die nord stream pipeline wird einen wichtigen beitrag zur  verfassungs- und europarechtlichen gründen für rechtswidrig. 
diversifikation der gasbezüge leisten und die versorgungs- die beibehaltung der steuer bei deutlich reduzierten lauf-
sicherheit europas erhöhen können. zeiten wirft zusätz liche rechtsprobleme auf. daher geht e.on 
gegen die steuer außergerichtlich und gerichtlich vor. die 
externe risiken bereits eingeleiteten verfahren betreffen die kkw gundremmin-
weitere risiken ergeben sich aus dem politischen, rechtlichen  gen b und c, grohnde, grafenrheinfeld, emsland, brokdorf 
und regulatorischen umfeld des e.on-konzerns, dessen ände- und isar 2. alle gerichtsentscheidungen in von e.on geführten 
rung zu erheblichen planungsunsicherheiten führen kann. verfahren haben bisher die vollziehung der kernbrennstoff-
steuer ausgesetzt, abschließende gerichtliche entscheidungen 
der reaktorunfall in fukushima hat bei den regierungspar- erfolgen aber erst zu einem späteren zeitpunkt.
teien zu einer kehrtwende in der bewertung der kernenergie 
geführt. nachdem im herbst 2010 die im koalitionsvertrag  die bundesregierung hat, wie im koalitionsvertrag vereinbart, 
festgeschriebene laufzeitverlängerung umgesetzt wurde, hat  das gorleben-moratorium aufgehoben und die erkundung 
die bundesregierung mit der 13. novelle des atomgesetzes  des standortes – wenn auch unter (nachträglich festgelegten) 
(atg) die laufzeitverlängerung wieder zurückgenommen und  einschränkungen – fortgesetzt. um noch in dieser legislatur-
weitere verschärfte regelungen getroffen. in der gesetzes- periode zu einer ersten aussage über die eignung des 
novelle ist nunmehr – zusätzlich zu der rücknahme der 11. atg-  salzstockes gorleben zu kommen, hat das bundesumwelt-
novelle – ein stufenweiser ausstieg bis 2022 geregelt, wobei  ministerium (bmu) die durchführung einer vorläufigen 
die sieben vor ende 1980 in betrieb genommenen reaktoren  sicherheitsanalyse für gorleben vorgesehen. daneben will 
(diese waren bereits durch das moratorium von einer tempo- das bmu in einer arbeitsgruppe unter beteiligung der bundes-
rären abschaltung betroffen) und das kernkraftwerk krümmel  länder bis mitte 2012 eine gesetzliche regelung erarbeiten, 
entsprechend der gesetzlichen regelung bereits ab inkraft- die das weitere verfahren bezüglich der endlagersuche regelt. 
treten der atomgesetznovelle dauerhaft vom netz bleiben  mit dem vorliegenden ersten gesetzentwurf sollen „die ein-
sollen. bei den von e.on betriebsgeführten anlagen sind die  zelnen verfahrensschritte für die suche und festlegung eines 
kraftwerksblöcke unterweser und isar 1 betroffen. mit blick  standortes für den sicheren verbleib der wärme entwickeln-
auf die restlaufzeiten der übrigen kernkraftwerke besteht das  den radioaktiven abfälle festgelegt“ werden. in dem entwurf 
risiko, dass die gesetzlich zugewiesenen reststrommengen 
vor dem festgelegten enddatum nicht komplett genutzt wer-
den können. e.on setzt den mehrheitlichen politischen willen 
zum früheren ausstieg aus der kernenergie zwar um, gleich-
zeitig hält e.on den atomausstieg in der nun gesetzlich gere-
gelten form jedoch für unvereinbar mit unserem durch die 
grundrechte geschützten eigentum und der berufs- und 
brief des vorstandsvorsitzenden  57
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
ist gorleben als möglicher standort erwähnt – die rolle  betreffen die grenzübergangspunkte zwischen mitgliedstaaten 
 gorlebens in dem geplanten endlagersuchverfahren erscheint  sowie marktgebietsübergangspunkte zwischen verschiedenen 
aber noch nicht abschließend geklärt. ebenso wenig ist  gasfernleitungsnetzbetreibern innerhalb eines mitgliedstaates. 
geklärt, ob die bund-länder-arbeitsgruppe überhaupt zu einem  die vorschläge wurden vom markt konsultiert und könnten 
konsens findet. in einer aktualisierten fassung des ersten  risiken in bezug auf bestehende lieferverträge sowie unter-
gesetzentwurfes vom 2. februar 2012 findet sich nunmehr  tägige flexibilitäten haben. 
auch ein passus zur änderung des § 21b atg, welcher die 
 kosten für „die durchführung eines standortauswahlverfahrens  sechs regionalversorgungsunternehmen wurden 2008 neu 
nach dem standortauswahlgesetz“ als beitragsfähigen not- strukturiert. dabei wurde der netzbetrieb in die regionalver-
wendigen aufwand ansieht, welcher von den ablieferungs- sorgungsunternehmen reintegriert, sodass die regional-
pflichtigen zu tragen ist. nach richtiger, wenngleich nicht  versorgungsunternehmen als netzbetreiber fungieren. gleich-
unbestrittener auffassung ist eine derartige kostenüberwäl- zeitig wurden die erzeugungs- und vertriebsaktivitäten in 
zung nicht verfassungsgemäß, solange sich gorleben nicht  tochtergesellschaften ausgelagert, wobei die vertriebsgesell-
als ungeeignet erwiesen hat. schaften zentral gesteuert werden. die regulierungsbehörde 
sieht in vertriebsbeteiligungen von netzbetreibern einen ver-
die europäische kommission legte am 22. juni 2011 vorschläge  stoß gegen die entflechtungsvorschriften. in einem muster-
für eine richtlinie zur energieeffizienz vor, die unter anderem  verfahren gegen ein regionalversorgungsunternehmen und 
eine verpflichtung aller energieverteiler oder aller energie- e.on energie hat die regulierungsbehörde anfang februar 
einzelhandelsunternehmen vorsieht, jährliche energieeinspa- 2012 einen beschluss erlassen, wonach das regionalversor-
rungen von 1,5 prozent ihres energieabsatzes bei ihren kunden  gungsunternehmen sechs monate nach bestandkraft des 
zu erzielen. der euopäische gesetzgebungsprozess zu dieser  beschlusses die beteiligung an der steuerungsgesellschaft 
richtlinie hat gerade begonnen, sodass noch nicht absehbar  und an der regionalen vertriebsgesellschaft aufgeben muss. 
ist, ob und, falls ja, welche risiken sich aus dieser eventuellen  e.on energie und das regionalversorgungsunternehmen 
energieeinsparverpflichtung für e.on ergeben. werden gegen den beschluss beschwerde einlegen. sollte die 
entscheidung der regulierungsbehörde nach abschluss des 
im zuge der diskussion um die erreichung der langfristigen  mehrjährigen gerichtsverfahrens bestand haben, müssen bei 
europäischen klimaschutzziele im jahr 2050 wird auch über  den betroffenen regionalversorgungsunternehmen gegebenen-
eine anpassung der emissionshandelsrichtlinie diskutiert. damit  falls umstrukturierungsmaßnahmen vollzogen werden.
soll die zahl der in der nächsten handelsphase bis 2020 im 
europäischen emissionshandelssystem zur verfügung stehen-
den co -emissionsrechte gekürzt werden. man erhofft sich 
2
durch eine kürzung der mengen der emissionsrechte höhere 
co -preise und damit zusätzliche anreize für investitionen 
2
in klimaschonendere anlagen. risiken für das aktuelle fossile 
erzeugungsportfolio von e.on in der eu aus eventuell höheren 
co -preisen lassen sich erst bei genauerer kenntnis der maß-
2
nahmen ableiten.
in europa entwickelte die europäische regulierungsbehörde 
acer vorschläge zu rahmenleitlinien zum kapazitäts- und 
engpassmanagement für gasfernleitungsnetzbetreiber (tsos). 
auf grundlage dieser leitlinien hat entsog die aufgabe, 
netzkodizes zu entwickeln, die anschließend im rahmen des 
sogenannten komitologieverfahrens rechtsverbindlich für die 
europäischen tsos werden. die derzeit konsultierten regeln 
58 risikobericht
kapazitätsmärkte werden eine wichtige rolle für den e.on- weitere risiken könnten sich aus den initiativen der europäi-
konzern im bereich der strommärkte spielen. es gibt bereits  schen kommission zu geplanten änderungen der regulierung 
kapazitätsmärkte in russland, spanien und schweden (nur  von außerbörslich gehandelten (otc-)derivaten sowie aus 
leistungsreserve). entsprechende politische entscheidungen  der möglichen rücknahme der „markets in financial instru-
für die einführung solcher märkte in frankreich und italien  ments directive (mifid)“-ausnahme für energiehandelsunter-
sowie ein dahin gehender regierungsvorschlag in großbritan- nehmen ergeben. hinsichtlich der otc-derivate-regulierung 
nien werden gegenwärtig geprüft. auch in deutschland wird  wird von der europäischen kommission geprüft, auch für den 
dieses thema diskutiert. hieraus ergeben sich für e.on risiken  energiehandel ein obligatorisches clearing der otc-geschäfte 
bezüglich der systemausgestaltung. insbesondere bei einer  einzuführen, wenn ein noch zu bestimmender schwellenwert 
fokussierung auf spezifische technologien oder bei nichtbe- überschritten wird. dies würde die sicherheiten erhöhen, die 
rücksichtigung von bestandsanlagen könnte e.on einem wett- für die handelsgeschäfte hinterlegt werden müssten, was ein 
bewerbsnachteil ausgesetzt sein.  erhöhtes liquiditätsrisiko bedeutet. weiterhin kann sich dieses 
negativ auf die wirtschaftliche netto-verschuldung von e.on 
mit dem ziel geeigneter investitionsanreize für eine co -arme  auswirken. die mögliche rücknahme der mifid-ausnahme für 
2
erzeugung und eine gewährleistung der versorgungssicherheit  energiehandelsunternehmen hätte ähnliche auswirkungen wie 
setzt die britische regierung zurzeit reformen im britischen  die regulierung der otc-geschäfte. zusätzlich könnten erhöhte 
großhandelsmarkt um. eine einspeisevergütung soll die erlös- eigenkapitalanforderungen und berichterstattungspflichten für 
sicherheit für neue kernkraftwerke, erneuerbare energien und  die energiehandelsgesellschaften von e.on entstehen.
kraftwerke mit „carbon capture and storage (ccs)“ erhöhen. 
zur gewährleistung der versorgungssicherheit wird ein kapa- open grid europe (oge; vormals e.on gastransport) befindet 
zitätsmechanismus eingeführt, der investitionen in flexible  sich seit 2010 formal in der anreizregulierung. mitte 2011 hat 
erzeugung mit niedriger benutzungsstundendauer fördern soll.  oge der bnetza unterlagen zur feststellung des ausgangs-
es wird erwartet, dass der gesetzliche rahmen zur umsetzung  niveaus der erlösobergrenze für die zweite regulierungsperi-
dieser reformen in der ersten jahreshälfte 2012 weiter voran- ode (2013–2017) zur verfügung gestellt. die kostenprüfung 
getrieben wird und die geplanten maßnahmen gegen ende  einschließlich entsprechender rückfragen wird voraussichtlich 
2014 vollständig umgesetzt werden. diese reformen können  bis sommer 2012 andauern. daran anschließend erfolgt ein 
auswirkungen auf e.ons aktivitäten im erzeugungsbereich in  erneuter effizienzvergleich in der in ihrer zusammensetzung 
großbritannien haben. neu festzulegenden gruppe der fernleitungsnetzbetreiber, 
die untereinander sehr heterogen sind. unter zugrundelegung 
vor dem hintergrund der aktuellen wirtschafts- und finanz- der ermittelten individuellen effizienz werden die zulässigen 
krise in vielen europäischen mitgliedstaaten sind zunehmend  erlösobergrenzen der jahre 2013 bis 2017 abgeleitet. die bnetza 
politische und regulatorische interventionen in form von  hat am 2. november 2011 die neufestlegung der eigenkapital-
zusätzlichen steuern, preismoratorien und änderungen in den  zinssätze beschlossen und veröffentlicht. demzufolge wurde 
fördersystemen von erneuerbaren energien sichtbar, die ein  der eigenkapitalzinssatz für neuinvestitionen (neuanlagen) 
risiko für e.ons aktivitäten in diesen ländern darstellen kön- von bislang 9,29 auf 9,05 prozent und für altanlagen von 7,56 
nen. insbesondere die refinanzierungssituation vieler euro- auf 7,14 prozent abgesenkt. 
päischer staaten könnte unmittelbare auswirkung auf die im 
e.on-konzern bewertungsrelevanten kapitalkosten haben.
brief des vorstandsvorsitzenden  59
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
in schweden wird 2012 ein neues regulierungsmodell für  klare botschaften, offenheit für den dialog und ansprache 
verteilnetze eingeführt, das netzinvestitionen grundsätzlich  unserer wichtigsten stakeholder sind grundlage, um glaub-
angemessen verzinst. allerdings wird es eine 18-jährige über- würdigkeit zu gewinnen und offenheit für die eigenen positi-
gangsphase geben, in der die erlöse zunächst abgesenkt und  onen zu schaffen. ein beitrag dazu ist unser 2011 neu gestar-
dann schrittweise auf das niveau des zielmodells angehoben  teter stakeholder-management-prozess. wichtig sind uns 
werden. auch e.ons verteilnetz in schweden wird von den aus- konsistente botschaften gegenüber unseren stakeholdern, aber 
wirkungen dieser übergangsphase betroffen sein. gegen die  auch ein verstärkter dialog und gute beziehungen zu wichti-
entscheidung der einführung einer übergangsphase hat e.on  gen interessengruppen. e.on berücksichtigt mehr als je zuvor 
beschwerde bei gericht eingereicht.  parallel hierzu prüft e.ons  umweltaspekte, soziale aspekte und themen der verantwort-
verteilnetzgesellschaft anpassungsmöglichkeiten der kosten-  lichen unternehmensführung. damit unterstützen wir unsere 
und erlösbasis an das geänderte regulierungsmodell.  interaktion mit interessengruppen (inklusive investoren), 
geschäftliche entscheidungen und unsere außendarstellung. 
durch einen intensiven und konstruktiven dialog mit behörden  ziel ist es, reputationsrisiken zu minimieren und gesellschaft-
und politik versuchen wir, diesen risiken zu begegnen.  liche akzeptanz zu erhalten, damit wir unser geschäft weiter-
hin erfolgreich führen können.
it-risiken
die operative und strategische steuerung unseres konzerns ist  beurteilung der risikosituation durch die 
maßgeblich abhängig von einer komplexen informations- unternehmensleitung
technologie. im jahr 2011 wurde die it-infrastruktur an externe 
dienstleister ausgelagert. die optimierung und aufrechter- im jahr 2011 hat sich die risikolage des e.on-konzerns im 
haltung der it-systeme wird durch den einsatz qualifizierter  operativen geschäft gegenüber dem jahresende 2010 leicht 
interner und externer experten sowie durch diverse techno- negativ verändert. der zunehmende wettbewerb auf dem 
logische sicherungsmaßnahmen gewährleistet. daneben begeg- gasmarkt und die damit einhergehende entwicklung der men-
net der e.on-konzern den risiken aus unberechtigtem daten- gen und preise sowie eventuelle verzögerungen bei neubau-
zugriff, datenmissbrauch und datenverlust mit diversen  vorhaben im strom- oder gasbereich könnten sich nachteilig 
gegenmaßnahmen technischer und organisatorischer art. auf die ertragslage auswirken. aus heutiger sicht sind für die 
zukunft jedoch keine risiken erkennbar, die den fortbestand 
reputationsrisiken des konzerns oder einzelner segmente gefährden könnten.
ereignisse und diskussionen bezüglich der kernkraft oder 
energiepreisdebatten beeinflussen die reputation aller großen  angaben zum rechnungslegungsbezogenen 
energieversorgungsunternehmen. dies ist insbesondere in   internen kontrollsystem
deutschland der fall, wo e.on, im vergleich mit anderen märk-
ten, weniger gute markenwerte hat. e.on ist in deutschland  die angaben nach § 289 abs. 5 hgb sind bestand teil des 
als großes dax-unternehmen besonders exponiert und wird  zusammengefassten lageberichts und befinden sich auf den 
bei öffentlichen diskussionen zu kritischen themen der ener- seiten 199 bis 201.
giepolitik stets genannt. 
60 prognosebericht
ausrichtung des konzerns in den folgenden  organisatorische änderungen 
geschäftsjahren im zusammenhang mit unserem konzernweiten programm 
e.on 2.0 wurden schon im zweiten halbjahr 2011 tief greifende 
umsetzung der strategie  veränderungen gestartet, die 2012 vorangetrieben und teil-
über die kommenden jahre hinweg werden wir das e.on- weise abgeschlossen werden sollen. unter anderem wurden 
geschäftsportfolio gezielt im sinne unserer strategie cleaner  die geschäfte von e.on energy trading und e.on ruhrgas 
& better energy umbauen. die entwicklungsschwerpunkte  zum 1. januar 2012 zusammengeführt und zukünftig in dem 
liegen dabei auf dem ausbau unserer aktivitäten in den berei- neuen segment optimierung und handel abgebildet. darüber 
chen erneuerbare energien, erzeugung außerhalb europas  hinaus bildet der bis ende 2011 bei e.on ruhrgas geführte 
und dezentrale energielösungen. hier sehen wir große markt- bereich exploration und produktion seitdem ein eigenes seg-
chancen und können von unseren kompetenzen profitieren.  ment (siehe schaubild zur segmentstruktur für die externe 
neue wachstumsinvestitionen werden wir daher auf diese  berichterstattung im jahr 2012 unten). 
geschäfte lenken. in europa wollen wir unsere heutige position 
stärker fokussieren. hierfür wird sich e.on auf die aktivitäten 
konzentrieren, bei denen wir unsere expertise sowie länder- 
und geschäftsübergreifende größen- und synergievorteile in 
attraktive renditen umsetzen können.
externe berichtsstruktur 2012
erzeugung erneuerbare  optimierung &  exploration &  deutschland weitere  russland
energien handel produktion eu-länder
geplante umwandlung der e.on ag in eine euro- in den usa wird aufgrund vor allem steigender nachfrage 
päische aktiengesellschaft (se) nach investitionsgütern und dem zu erwartenden auslaufen 
der vorstand beabsichtigt, gemeinsam mit dem aufsichtsrat  der restriktiven fiskalpolitik mit einem sich beschleunigenden 
der hauptversammlung im jahr 2012 eine umwandlung der  wachstum gerechnet. 
gesellschaft in eine europäische aktiengesellschaft (societas 
europaea, se) vorzuschlagen. die umwandlung soll die inter- die eurozone rutscht 2012 in eine leichte rezession, gefolgt 
nationalisierung des unternehmens auf den ebenen der  von einer gemäßigten konjunkturellen erholung. hier bremsen 
steuerung und der gesellschaftsform widerspiegeln, da mitt- vor allem der 2012 stagnierende private verbrauch, der sich 
lerweile mehr als die hälfte der e.on-mitarbeiter im ausland  2013 leicht erholen soll, sowie die durch die haushaltskonsoli-
beschäftigt ist. im falle der zustimmung der aktionäre wird  dierung bedingten rückläufigen staatlichen konsumausgaben 
anschließend eine beteiligungsvereinbarung zwischen der  die entwicklung. die investitionstätigkeit dürfte kurzfristig eher 
gesellschaft und den europäischen arbeitnehmervertretern  schwach ausgeprägt sein. 
erarbeitet. die umwandlung soll dann im anschluss hieran, 
wahrscheinlich zum ende des jahres 2012, wirksam werden. die entwicklung in den bric-ländern (brasilien, russland, 
indien, china) wird unterschiedlich eingeschätzt: während 
china von der robusten inlandsnachfrage profitiert, gleich-
wirtschaftliche rahmenbedingungen zeitig aber einen schwächeren außenbeitrag realisieren könnte, 
wird die brasilianische wirtschaft von infrastrukturprojekten 
gesamtwirtschaftliche situation  belebt. die russische volkswirtschaft hängt weiterhin stark an 
die oecd erwartet für das jahr 2012 einen weiteren leichten  der entwicklung des ölpreises. 
rückgang des globalen wirtschaftswachstums und somit 
eine leichte rezession. für 2013 wird aber wieder mit einem 
zuwachs der wachstumsrate gerechnet. dabei wirkt die geld-
politik eher konjunkturfördernd, während die fiskalpolitik 
über die haushaltskonsolidierungen eher restriktive impulse 
gibt. die unsicherheit auf den arbeits- und kreditmärkten 
dürfte ebenfalls nach ansicht der oecd dämpfend wirken.
brief des vorstandsvorsitzenden  61
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
wegen der nachlassenden rohstoffpreise sowie aufgrund der  stark von der lng-nachfrage in asien getrieben. sorgen um 
nicht ausgelasteten kapazitäten rechnet die oecd mit einem  einen einbruch der nachfrage aufgrund erneuter rezessions-
rückgang der inflationsrate im prognosezeitraum.  gefahren in europa haben diese erwartungen bislang nicht 
getrübt. für die us-gaspreise wird aufgrund der kostengüns-
die oecd verweist aber ausdrücklich sowohl auf die aufwärts-  tigen gewinnung von schiefergas trotz bestehender umwelt-
als auch die abwärtsrisiken ihrer projektion, die sich haupt- risiken weiterhin ein niedriges niveau gesehen.
sächlich aus der weiteren entwicklung der schuldenkrise im 
euroraum oder der weiteren fiskalpolitik in den usa ergeben  die preise für co-zertifikate sind auf dem europäischen markt 
2
könnten.  im jahr 2011 auf ein rekord-tief gefallen, vor allem wegen 
des konjunkturellen abschwungs in europa, der zu geringerer 
energiemärkte  industrieller produktion und dementsprechend geringerem 
insgesamt ist auf den märkten für elektrizität und brennstoffe  energiebedarf geführt hat. daraus resultiert ein anhaltend 
für die jahre 2012 und 2013 mit einer höheren volatilität zu  hohes überangebot an zertifikaten, das in den nächsten jahren 
rechnen, da diese zunehmend durch gesamtwirtschaftliche ent- durch weitere emissionsreduzierende maßnahmen – zum 
wicklungen und politische entscheidungen beeinflusst werden. beispiel höhere energieeffizienz – noch verstärkt werden könnte 
und dann weiteren druck auf die preise im handelssystem 
der ölmarkt zeigt derzeit eine klassische backwardation- eu-ets (eu allowances – eua) ausüben würde. die niedrigen 
struktur, bei der die preise in der nahen zukunft höher sind  preise veranlassen die verantwortlichen politiker in der eu 
als die der langfristigen verträge am forward-markt. dieser  momentan zu überlegungen, die zu einer reduzierung der ver-
trend könnte sich im weiteren verlauf fortsetzen, da der markt  fügbaren zertifikate auf dem markt führen sollen, beispiels-
momentan zunehmend durch geopolitische ereignisse (irani- weise durch eine „set-aside“-strategie. angesichts der schlech-
sches atomprogramm, eu-sanktionen, die straße von hormuz,  ten wirtschaftlichen situation in europa wird dieser vorschlag 
mena-turbulenzen) dominiert wird. die preise für brent mit  aber wahrscheinlich starkem widerstand einiger eu-mitglied-
lieferung im nächsten monat lagen anfang 2012 bei ungefähr  staaten ausgesetzt sein. weitere negative nachrichten über 
112 us-$ pro barrel und damit deutlich über dem preis von  die eurozone und ein mangel an politischen fortschritten zur 
95 us-$ zu beginn des letzten jahres. verringerung der zertifikate könnten dazu führen, dass die 
preise in den nächsten jahren weitere tiefststände erreichen.
großzügige kohlevorräte und eine geringere nachfrage auf-
grund des milden winterwetters waren 2011 die fundamen- die kurz- und mittelfristigen strompreise werden weitestge-
talen merkmale auf dem europäischen kohlemarkt (api#2). der  hend durch den preis von steinkohle, erdgas und co -zertifi-
2
preis für steinkohle für lieferungen im nächsten jahr lag zu  katen bestimmt und zusätzlich durch die prognosen über das 
beginn des neuen jahres bei 116 us-$ pro tonne und damit auf  verhältnis von angebot und nachfrage in deutschland und 
dem gleichen level wie im vorjahr. gute verfügbarkeit und  den nachbarländern beeinflusst. allerdings könnten insbeson-
günstigere frachtraten könnten die preise weiter senken. haupt- dere zusätzliche kapazitäten an erneuerbaren energien (ins-
nachfrager ist die asien-pazifik-region, im wesentlichen  tallierte leistung in deutschland lag im januar 2012 bei 24,7 gw 
china. im gegensatz zum ölmarkt zeigt sich auf dem kohle- für fotovoltaikanlagen und bei 30 gw für windkraft) weite-
markt eine contango-struktur, das heißt, der preis ist höher,  ren preisdruck ausüben. die sorgen über die wirtschaftlichen 
je später der lieferzeitpunkt. dementsprechend liegt der preis  aussichten innerhalb europas und die damit verbundenen 
für lieferungen im jahr 2014 bei 121 € pro tonne. geringeren wachstumserwartungen beim strombedarf könnten 
den druck in den nächsten jahren noch erhöhen. ansonsten 
die großhandelspreise für erdgas an den europäischen han- tendiert die allgemeine markterwartung für die nächsten jahre 
delspunkten lagen 2011 für spot- und terminprodukte für  zu einem annähernd gleichen strompreisniveau auf dem 
 lieferungen in den jahren 2012 und 2013 deutlich über dem   forward-markt hinsichtlich der anhaltend niedrigen co-preise 
2
niveau des vorjahres. dies ist insbesondere auf die höhere  und der moderaten kohle- und gaspreise. zu beginn des jahres 
nachfrage nach lng auf den asiatischen märkten zurückzu- 2012 lag der grundlastpreis an der eex mit rund 52 € pro mwh 
führen, getrieben von der wirtschaftlichen entwicklung in  für lieferungen im nächsten jahr und 53 € für lieferungen in 
den nicht-oecd-ländern und dem ersatz nuklearer stromer- 2014 auf einem ähnlichen niveau wie vor einem jahr.
zeugung in japan durch gasgefeuerte kapazitäten nach der 
naturkatastrophe von fukushima. aufgrund höherer ölpreise, 
unter anderem infolge der politischen entwicklungen in der 
mena-region, stiegen auch die preise ölindizierter gasimporte 
an. für die nächsten zwei jahre erwartet der terminmarkt 
für europa weiter steigende gaspreise. dies wird nach wie vor 
62 prognosebericht
unsere stromproduktion ist für 2012 bereits nahezu vollständig  wir gehen aus heutiger sicht davon aus, dass unser ebitda 
abgesichert. in den folgejahren nimmt das abgesicherte  im jahr 2012 in einer bandbreite von 9,6 bis 10,2 mrd € liegen 
portfolio durch planmäßige absicherungsmaßnahmen über  wird. für den nachhaltigen konzernüberschuss erwarten wir 
die zeit ebenfalls zu. die folgende grafik zeigt exemplarisch  im jahr 2012 eine bandbreite von 2,3 bis 2,7 mrd €. 
den grad der absicherung für unsere europäische nicht fossile 
stromproduktion, im wesentlichen aus kernenergie und  für das jahr 2013 rechnen wir weiterhin mit einem ebitda 
wasserkraft (outright). zwischen 11,6 und 12,3 mrd € und einem nachhaltigen konzern-
überschuss in höhe von 3,2 bis 3,7 mrd €.
europa outright
zu den segmenten im einzelnen:
in %   prozentband der abgesicherten erzeugung
ebitda1)
2012
in mrd €  2012 (prognose) 2011
2013 erzeugung über vorjahr 2,114
erneuerbare energien unter vorjahr 1,459
2014 optimierung & handel unter vorjahr 0,160
exploration & produktion über vorjahr 0,727
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
deutschland auf vorjahres niveau 2,457
weitere eu-länder unter vorjahr 2,259
russland über vorjahr 0,553
mitarbeiter
konzernleitung/konsolidierung über vorjahr -0,436
summe 9,6 bis 10,2 9,293
die zahl der mitarbeiter im e.on-konzern (ohne auszubildende 
und geschäftsführer) wird bis zum jahresende 2012 im rahmen  1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
der implementierung von e.on 2.0 sinken.
erwartete ertragslage wir erwarten im jahr 2012 ein über dem vorjahr liegendes 
ebitda im segment erzeugung. positiv wirkt sich hier der weg-
voraussichtliche ergebnisentwicklung  fall des negativen einmaleffekts aus dem jahr 2011 aufgrund 
die prognose auf das gesamtjahresergebnis 2012 ist deutlich  der entscheidung der bundesregierung zur vorzeitigen still-
beeinflusst durch die angespannten energiewirtschaftlichen  legung der kernkraftwerke aus. geringere margen auf dem 
rahmenbedingungen.  großhandelsmarkt, eine revisionszyklusbedingt höhere kern-
brennstoffsteuer sowie der wegfall des ergebnisbeitrags 
dieser prognose liegen zudem folgende annahmen  der stillgelegten kernkraftwerke aus dem ersten quartal 2011 
zugrunde: belasten das ergebnis im vergleich zum vorjahr.
•  wegfall des negativen einmaleffekts aus dem jahr 2011 
aufgrund der entscheidung der bundesregierung zur vor-
zeitigen stilllegung der kernkraftwerke
•  positive volumen- und preisentwicklung im segment 
exploration & produktion sowie in russland
•  portfolioabgänge (unter anderem central networks)
•  geringeres ergebnis im erzeugungsbereich
brief des vorstandsvorsitzenden  63
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
für das jahr 2012 rechnen wir bei den erneuerbaren energien  bei der regionalen einheit deutschland gehen wir davon aus, 
mit einem ergebnisrückgang. dies resultiert insbesondere  dass der ergebnisbeitrag für 2012 auf dem niveau des vorjah-
aus sinkenden energiepreisen für wasserkraft, die durch die  res liegen wird. 
positive entwicklung der erzeugungskapazitäten im bereich 
wind und solar nicht kompensiert werden können. für die weiteren eu-länder rechnen wir im jahr 2012 mit einem 
um portfoliomaßnahmen bereinigten ebitda unter dem vor-
innerhalb des neuen segments optimierung & handel, in dem  jahresniveau. der rückgang ist im wesentlichen auf höhere 
die optimierungstätigkeiten der bisherigen globalen einheiten  aufwendungen im rahmen gesetzlich erforderlicher energie-
handel und gas gebündelt werden, haben strom- und gas- effizienzmaßnahmen in großbritannien zurückzuführen.
handel gleichermaßen mit hohem margendruck zu kämpfen. 
im strombereich liegt dies insbesondere an den im vorjahres- im jahr 2012 erwarten wir für russland ein ebitda über dem 
vergleich zwar rückläufigen, jedoch weiterhin hohen transfer- vorjahreswert. der ganzjährige betrieb der neuen gaskraft-
preisen, die im rahmen der optimierung an die erzeugungs- werksblöcke an den standorten surgutskaya und yaivinskaya 
einheiten konzernintern zu zahlen sind. in verbindung mit  sowie höhere margen bei bestandskraftwerken wirken sich 
niedrigen marktpreisen an der konzernaußengrenze ist daher  hierbei positiv aus.
nur mit einer begrenzten erholung der weiterhin negativen 
strommarge zu rechnen. im gasbereich leidet die marge unter  für das segment konzernleitung/konsolidierung erwarten 
der entkopplung der erzielbaren preise auf der großhandels- wir 2012 ein im vergleich zum vorjahr höheres ebitda.
stufe von den ölgebundenen einkaufspreisen. dementsprechend 
liegt hier das hauptaugenmerk weiter auf einer nachhaltigen  voraussichtliche entwicklung der dividende
reduzierung der bezugskosten und -risiken im rahmen von  unsere bisherige dividendenpolitik, nach der die ausschüttungs-
produzentenverhandlungen. eine positive ergebnisentwicklung  quote 50 bis 60 prozent des nachhaltigen konzernüberschusses 
wird im speicherbereich erwartet, wo neue kapazitäten in  beträgt, wollen wir grundsätzlich unverändert beibehalten. 
betrieb genommen werden, während die ergebnisse im trans- für das jahr 2011 wird davon abweichend eine dividende pro 
portbereich auch 2012 den auswirkungen der regulierung  aktie von 1,00 € vorgeschlagen. für das jahr 2012 planen wir 
unterliegen. für das gashandelsgeschäft wird ein ergebnis auf  eine dividende von 1,10 € pro aktie und für 2013 eine dividende 
vorjahresniveau unterstellt. vor diesem hintergrund erwarten  pro aktie in mindestens gleicher höhe. auch in diesen beiden 
wir für das segment optimierung & handel insgesamt ein  jahren würde die ausschüttungsquote voraussichtlich oberhalb 
ergebnis unter dem vorjahreswert. dabei ist zu berücksichtigen,  der oben genannten bandbreite von 50 bis 60 prozent liegen.
dass sich in abhängigkeit von dem weiteren verlauf der 
 verhandlungen mit den produzenten weitere wesentliche  erwartete finanzlage
chancen und risiken ergeben können. 
geplante finanzierungsmaßnahmen
für das segment exploration & produktion erwarten wir 2012  für das jahr 2012 erwarten wir keinen finanzierungsbedarf 
ein ebitda über dem vorjahreswert. als zentraler ergebnis- auf gruppenebene. die für 2012 geplanten ausgaben für 
treiber ist die produktion in der nordsee einschließlich des  investitionen sowie die dividende können laut plan durch den 
norwegischen skarvfeldes zu nennen, mit dessen inbetrieb- für dieses jahr erwarteten operativen cashflow und die 
nahme zur jahresmitte gerechnet wird. darüber hinaus schla- erlöse aus desinvestitionen finanziert werden. bei unterjähri-
gen sich die beteiligung am russischen gasfeld yushno  gen spitzen in den finanzierungserfordernissen des konzerns 
 russkoje sowie die derzeit hohen energiepreise positiv im  ist die nutzung von commercial paper möglich.
erwarteten ergebnis nieder.
64 prognosebericht
geplante investitionen im bereich optimierung & handel werden rund 0,6 mrd € im 
im rahmen unserer mittelfristplanung haben wir für das jahr  wesentlichen in die infrastruktur des transport- und speicher-
2012 investitionen in höhe von 7,0 mrd € vorgesehen. auch  geschäfts investiert.
hierbei haben wir die angekündigten portfoliomaßnahmen 
noch nicht berücksichtigt. rund ein fünftel der geplanten  bei exploration & produktion entfällt der größte teil der 
investitionen ist für den erhalt der bestehenden anlagen vor- investitionen von 0,6 mrd € auf die entwicklung von gas- und 
gesehen, der übrige teil für ausbau beziehungsweise orga- ölfeldern.
nisches wachstum. geografisch betrachtet bleibt deutschland 
schwerpunktland unserer investitionstätigkeit. hier investieren  die 1,1 mrd € investitionen in der region deutschland betreffen 
wir maßgeblich in den erhalt und ausbau unserer konventio- insbesondere zahlreiche einzelmaßnahmen für den ausbau 
nellen stromerzeugung sowie der strom- und gasinfrastruktur.  von mittel- und niederspannungsleitungen, schaltanlagen sowie 
mess- und regeltechnik. darüber hinaus sind investi tionen 
vorgesehen, die eine sichere und störungsfreie stromübertra-
investitionen: planung 2012
gung und -verteilung gewährleisten.
  mrd € anteile in %
erzeugung 1,6 23
die investitionen in den weiteren eu-ländern machen rund ein 
erneuerbare energien 1,6 23
sechstel der investitionen aus und bestehen im wesentlichen 
optimierung & handel 0,6 9
aus erhaltungsinvestitionen für das regionale netz in schwe-
exploration & produktion 0,6 9
den sowie ausbauinvestitionen in ungarn und tschechien.
deutschland 1,1 15
weitere eu-länder 1,1 15
in der region russland werden 2012 mit rund 400 mio € haupt-
russland 0,4 6
sächlich die bereits laufenden kraftwerksneubauprojekte, 
summe 7,0 100
insbesondere „berezovskaya“, fortgesetzt.
für den e.on-konzern sieht die investitionsplanung im jahr 
im jahr 2012 werden 1,6 mrd € in den ausbau und den ersatz  2013 insgesamt investitionen in höhe von rund 5,7 mrd € vor. 
sowie den erhalt der stromerzeugung aus steinkohle, gas  mit jeweils rund einem fünftel wollen wir in das geschäft 
und kernenergie investiert. darin enthalten sind unter ande- der segmente erzeugung und weitere eu-länder investieren. 
rem kraftwerksneubauprojekte der fossilen stromerzeugung  gut ein weiteres viertel dient dem ausbau unserer aktivitäten 
(zum beispiel „maasvlakte 3“ und „datteln 4“) und lebensdauer- im bereich der erneuerbaren energien. der verbleibende teil 
verlängernde maßnahmen (2.000-mw-steinkohlekraftwerk  fließt insbesondere in die region deutschland beziehungs-
ratcliffe in großbritannien).  weise unsere erzeugungskapazitäten in russland.
im segment erneuerbare energien (e.on climate & renewables 
und wasserkraftwerke) werden wir im kommenden jahr rund 
1,6 mrd € investieren. der schwerpunkt wird vorwiegend auf 
offshore-windparks wie „london array“ und onshore-windparks 
in europa beziehungsweise den usa liegen.
brief des vorstandsvorsitzenden  65
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
chancen durch den seit anfang 2008 konzernweit gebündelten handel 
nutzen wir die chancen des voranschreitenden zusammen-
die führungsgesellschaften im in- und ausland sowie die  wachsens des europäischen strom- und gasmarkts sowie der 
fachbereiche der e.on ag berichten im rahmen eines bottom- bereits heute weltweiten commodity-märkte. zum beispiel 
up-ansatzes halbjährlich zum ende des zweiten und vierten  können sich mit blick auf die marktentwicklungen in groß-
quartals auf basis einer konzernrichtlinie ihre chancen, sofern  britannien und kontinentaleuropa durch den handel an euro-
die zugrunde liegenden sachverhalte hinreichend konkreti- päischen gashandelspunkten zusätzliche absatz- und ein-
sierbar und wesentlich erscheinen. wesentliche chancen sind  kaufspotenziale ergeben. 
durch sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante posi-
tive  auswirkung auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage  darüber hinaus können chancen durch eine fortlaufende opti-
der gesellschaften beziehungsweise segmente haben können. mierung von transport- und speicherrechten im gasbereich 
sowie der verfügbarkeit und ausnutzung unserer anlagen im 
hinsichtlich der rahmenbedingungen ergeben sich chancen  strom- oder gasbereich – durch beschleunigtes projektmanage-
bei der regulatorischen entwicklung. außerdem kann sich die  ment beziehungsweise verkürzte stillstandszeiten – realisiert 
entwicklung des markts positiv auf e.on auswirken. einfluss- werden. 
faktoren sind unter anderem die preisentwicklung auf den groß-
handelsmärkten und im einzelhandel sowie die steigende  gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung
wechselbereitschaft der kunden.
damit wir auch in zukunft über die notwendige ertragskraft 
als erster schritt auf dem weg zu einer langfristigen europä- verfügen, richten wir unser geschäft konsequent auf die zukunft 
ischen energiestrategie soll der europäische energiebinnen- hin aus. basis ist unsere strategie cleaner & better energy 
markt bis 2014 vollendet werden. dennoch verfolgen viele  mit den vier säulen fokussierung in europa, erhöhung der per-
mitgliedstaaten oft eine nationale agenda, die zum teil nicht  formance durch effizienzsteigerung und verbesserung der 
mit den europäischen zielvorgaben vereinbar ist. ein beispiel  organisation, optimierung unserer investitionsstrategie sowie 
dafür ist die unterschiedliche herangehensweise beim thema  gezieltes wachstum außerhalb europas. politische entschei-
kapazitätsmärkte. wir sind der auffassung, dass sich technisch  dungen und massive veränderungen in unseren märkten stellen 
integrierte europäische märkte und national orientierte  uns dabei vor nie gekannte herausforderungen. mit unserer 
märkte parallel entwickeln werden. dies könnte zu einer situ- klaren strategie haben wir die unternehmerischen antworten 
ation führen, in der e.on als europäisch agierendes unter- darauf. systematisch stellen wir unser geschäft in europa und 
nehmen seine chancen in einem regulatorisch fragmentierten  in wachstumsstarken neuen märkten neu auf, führen substan-
umfeld suchen muss. zielle kostensenkungen durch und steigern unsere performance. 
schon 2013 werden erneuerbare energien, neue märkte wie 
im rahmen der operativen geschäftstätigkeit ergeben sich  russland, aber auch die gasförderung wesentliche säulen des 
für e.on chancen in verbindung mit einer für uns positiven  geschäfts und des ergebnisses sein. 
entwicklung von währungskursen und marktpreisen für die 
commodities strom, gas, kohle, öl und co . dazu gehört bei-
2
spielsweise auch die chance, durch die teilnahme am behörd-
lich vorgeschriebenen gas-release-programm der eni in italien 
gasmengen zu günstigen konditionen einkaufen zu können.
der zusammengefasste lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen annahmen und prognosen der unternehmens-
leitung des e.on-konzerns und anderen derzeit verfügbaren informationen beruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken und ungewissheiten sowie sonstige 
 faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung oder die leistung der gesellschaft wesentlich von den hier abgegebenen einschät-
zungen abweichen. die e.on ag beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete aussagen zu aktualisieren und an zukünftige ereignisse 
oder entwicklungen anzupassen.
66 konzernabschluss
bestätigungsvermerk des unabhängigen  international standards on auditing (isa) durchgeführt. danach 
abschlussprüfers haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschluss-
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
an die e.on ag, düsseldorf sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern abschluss frei 
von wesentlichen falschen darstellungen ist.
vermerk zum konzernabschluss
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs-
wir haben den beigefügten konzernabschluss der e.on ag,  handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernab-
düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus  schluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu 
bilanz, gewinn- und verlustrechnung, aufstellung der im kon- erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im 
zerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen, kapi- pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt 
talflussrechnung, entwicklung des konzerneigenkapitals und  die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter 
anhang für das geschäftsjahr vom 1. januar 2011 bis zum  oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernab-
31. dezember 2011 – geprüft. schluss ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt 
der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant 
verantwortung der gesetzlichen vertreter für den  ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
konzernabschluss tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel 
die gesetzlichen vertreter der e.on ag, düsseldorf, sind ver- hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzu-
antwortlich für die aufstellung dieses konzernabschlusses.  führen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, 
diese verantwortung umfasst, dass dieser konzernabschluss in  jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen 
übereinstimmung mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschlussprü-
sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden- fung umfasst auch die beurteilung der angemessenheit der 
den deutschen gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und  angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbar-
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver- keit der von den gesetzlichen vertretern ermittelten geschätz-
hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und  ten werte in der rechnungslegung sowie die beurteilung der 
ertragslage des konzerns vermittelt. die gesetzlichen vertreter  gesamtdarstellung des konzernabschlusses.
sind auch verantwortlich für die internen kontrollen, die sie 
als notwendig erachten, um die aufstellung eines konzernab- wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
schlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beab- nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist. für unser prüfungsurteil zu dienen.
verantwortung des abschlussprüfers
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben 
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der 
brief des vorstandsvorsitzenden  67
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
prüfungsurteil gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung   prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen ein-
des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat. wendungen geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen  konzernabschlusses und zusammengefassten lageberichts 
wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste lage-
sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden- bericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt ins-
den deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter  gesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhält- stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung 
nissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage  zutreffend dar.
des konzerns zum 31. dezember 2011 sowie der ertragslage für 
das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. düsseldorf, den 29. februar 2012
vermerk zum konzernlagebericht
pricewaterhousecoopers 
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der e.on ag,  aktiengesellschaft
düsseldorf, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusam- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
mengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 1. januar 2011 
bis 31. dezember 2011 geprüft. die gesetzlichen vertreter der 
e.on ag, düsseldorf, sind verantwortlich für die aufstellung  dr. norbert schwieters  michael reuther
des zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in über-
einstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für 
die prüfung des zusammengefassten lageberichts vom insti-
tut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grund-
sätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach 
ist die prüfung des zusammengefassten lageberichts so zu 
planen und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit dar-
über erlangt wird, ob der zusammengefasste lagebericht mit 
dem konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung 
gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, ins gesamt ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und 
die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref-
fend darstellt. 
68
gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
in mio €  anhang 2011 2010
umsatzerlöse einschließlich strom- und energiesteuern   115.046 94.812
strom- und energiesteuern   -2.092 -1.949
umsatzerlöse (5) 112.954 92.863
bestandsveränderungen   -16 82
andere aktivierte eigenleistungen (6) 519 588
sonstige betriebliche erträge (7) 13.785 15.961
materialaufwand (8) -97.827 -73.575
personalaufwand (11) -5.947 -5.281
abschreibungen (14) -7.081 -6.457
sonstige betriebliche aufwendungen (7) -17.656 -13.597
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   512 663
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern   -757 11.247
finanzergebnis (9) -2.154 -2.184
beteiligungsergebnis -60 119
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge 716 653
zinsen und ähnliche aufwendungen   -2.810 -2.956
steuern vom einkommen und vom ertrag (10) 1.036 -1.946
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   -1.875 7.117
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (4) 14 -836
konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-)   -1.861 6.281
anteil der gesellschafter der e.on ag   -2.219 5.853
anteile ohne beherrschenden einfluss   358 428
in €      
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on ag) – unverwässert und verwässert (13)    
aus fortgeführten aktivitäten    -1,17 3,51
aus nicht fortgeführten aktivitäten   0,01 -0,44
aus konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-)   -1,16 3,07
brief des vorstandsvorsitzenden  69
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
in mio €  2011 2010
konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-) -1.861 6.281
cashflow hedges -143 -1
unrealisierte veränderung -251 -204
ergebniswirksame reklassifizierung 108 203
weiterveräußerbare wertpapiere -1.028 -1.658
unrealisierte veränderung -261 419
ergebniswirksame reklassifizierung -767 -2.077
währungsumrechnungsdifferenz 344 469
unrealisierte veränderung -232 662
ergebniswirksame reklassifizierung 576 -193
veränderung versicherungsmathematischer gewinne/verluste leistungsorientierter pensionszusagen und 
 ähnlicher verpflichtungen -370 -722
at equity bewertete unternehmen -81 -15
unrealisierte veränderung -81 -15
ergebniswirksame reklassifizierung – –
ertragsteuern 376 324
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen -902 -1.603
summe der erfassten erträge und aufwendungen (summe comprehensive income) -2.763 4.678
anteil der gesellschafter der e.on ag -3.076 4.248
anteile ohne beherrschenden einfluss 313 430
70
bilanz des e.on-konzerns – aktiva
31. dezember 
in mio €  anhang 2011 2010
goodwill (14) 14.083 14.588
immaterielle vermögenswerte (14) 7.372 8.070
sachanlagen (14) 55.869 60.870
at equity bewertete unternehmen (15) 6.325 6.343
sonstige finanzanlagen (15) 6.812 6.104
beteiligungen   1.908 2.201
langfristige wertpapiere   4.904 3.903
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 3.619 3.357
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 2.842 4.022
ertragsteueransprüche (10) 147 822
aktive latente steuern (10) 5.152 2.481
langfristige vermögenswerte   102.221 106.657
vorräte (16) 4.828 4.064
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 1.789 1.674
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 31.714 27.492
ertragsteueransprüche (10) 4.680 2.678
liquide mittel (18) 7.020 8.273
wertpapiere und festgeldanlagen   3.079 1.697
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen   89 433
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   3.852 6.143
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (4) 620 2.043
kurzfristige vermögenswerte   50.651 46.224
summe aktiva   152.872 152.881
brief des vorstandsvorsitzenden  71
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
bilanz des e.on-konzerns – passiva
31. dezember 
in mio €  anhang 2011 2010
gezeichnetes kapital (19) 2.001 2.001
kapitalrücklage (20) 13.747 13.747
gewinnrücklagen (21) 23.796 29.026
kumuliertes other comprehensive income (22) -277 410
eigene anteile (19) -3.530 -3.531
anteil der gesellschafter der e.on ag   35.737 41.653
anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung)   4.484 4.532
umgliederung im zusammenhang mit put-optionen   -608 -600
anteile ohne beherrschenden einfluss  (23) 3.876 3.932
eigenkapital   39.613 45.585
finanzverbindlichkeiten (26) 24.029 28.880
betriebliche verbindlichkeiten (26) 7.057 6.506
ertragsteuern (10) 3.585 3.406
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (24) 3.245 3.250
übrige rückstellungen (25) 22.427 20.381
passive latente steuern (10) 6.786 7.157
langfristige schulden   67.129 69.580
finanzverbindlichkeiten (26) 5.885 3.611
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten (26) 30.729 26.357
ertragsteuern (10) 4.425 2.578
übrige rückstellungen (25) 4.985 4.950
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene schulden (4) 106 220
kurzfristige schulden   46.130 37.716
summe passiva   152.872 152.881
72
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2011 2010
konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-) -1.861 6.281
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  -14 836
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 7.081 6.457
veränderung der rückstellungen 1.465 968
veränderung der latenten steuern -2.040 265
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge 1.097 347
ergebnis aus dem abgang von vermögenswerten -717 -3.246
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -44 104
beteiligungen -599 -3.133
wertpapiere (>3 monate) -74 -217
veränderungen von posten der betrieblichen vermögenswerte, verbindlichkeiten und ertragsteuern 1.599 -1.294
vorräte -645 342
forderungen aus lieferungen und leistungen -2.537 -3.836
sonstige betriebliche forderungen und ertragsteueransprüche -2.393 -686
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -72 -195
sonstige betriebliche verbindlichkeiten und ertragsteuern 7.246 3.081
cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten (operativer cashflow) 6.610 10.614
cashflow aus der geschäftstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – 471
cashflow aus der geschäftstätigkeit 6.610 11.085
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 5.987 9.601
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 260 242
beteiligungen 5.727 9.359
auszahlungen für investitionen -6.524 -8.286
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -6.216 -7.904
beteiligungen -308 -382
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen 5.845 6.316
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen -8.703 -6.247
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 344 -256
cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten -3.051 1.128
cashflow aus der investitionstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – -372
cashflow aus der investitionstätigkeit -3.051 756
ein-/auszahlungen aus kapitalveränderungen1) -11 -332
ein-/auszahlungen für den verkauf/erwerb eigener anteile – -1
gezahlte dividenden an die gesellschafter der e.on ag -2.858 -2.858
gezahlte dividenden an anteile ohne beherrschenden einfluss -208 -243
einzahlungen aus dem zugang von finanzverbindlichkeiten 3.978 2.429
auszahlungen für die tilgung von finanzverbindlichkeiten -6.736 -8.929
cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten -5.835 -9.934
cashflow aus der finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – 10
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -5.835 -9.924
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -2.276 1.917
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -12 16
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang 6.143 4.210
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende2) 3.855 6.143
1) in den jeweiligen jahren sind keine wesentlichen saldierungen enthalten.
2) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende umfassen bestände der als abgangsgruppe
 ausgewiesenen e.on bulgaria in höhe von 3 mio €.
brief des vorstandsvorsitzenden  73
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
ergänzende informationen zum cashflow aus der geschäftstätigkeit
in mio €  2011 2010
gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) -49 -726
gezahlte zinsen -1.644 -1.619
erhaltene zinsen 444 534
erhaltene dividenden 710 866
weitere erläuterungen zur kapitalflussrechnung werden in textziffer 29 gegeben.
74
entwicklung des konzerneigenkapitals
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income
differenz aus  weiter-
gezeichnetes  gewinn- der währungs- veräußerbare  cashflow 
in mio €  kapital kapitalrücklage rücklagen umrechnung wertpapiere hedges
stand zum 1. januar 2010 2.001 13.747 26.609 -2.005 3.511 46
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile            
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
gezahlte dividenden     -2.858      
anteilserhöhung     -115      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     5.390 435 -1.588 11
konzernüberschuss/konzern-
fehlbetrag (-)     5.853      
other comprehensive income     -463 435 -1.588 11
veränderung versicherungs-
mathematischer gewinne/
verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und 
ähnlicher verpflichtungen     -463      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       435 -1.588 11
stand zum 31. dezember 2010 2.001 13.747 29.026 -1.570 1.923 57
stand zum 1. januar 2011 2.001 13.747 29.026 -1.570 1.923 57
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile            
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
gezahlte dividenden     -2.858      
anteilserhöhung     17      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     -2.389 453 -1.028 -112
konzernüberschuss/konzern-
fehlbetrag (-)     -2.219      
other comprehensive income     -170 453 -1.028 -112
veränderung versicherungs-
mathematischer gewinne/
verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und 
ähnlicher verpflichtungen     -170      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       453 -1.028 -112
stand zum 31. dezember 2011 2.001 13.747 23.796 -1.117 895 -55
brief des vorstandsvorsitzenden  75
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
anteile ohne beherr-
anteil der  schenden einfluss  umgliederung im 
eigene  gesellschafter  (vor der umgliede- zusammenhang  anteile ohne beherr-
  anteile der e.on ag rung) mit put-optionen schenden einfluss summe
  -3.530 40.379 4.157 -550 3.607 43.986
       147   147 147
   -1 -1       -1
       68   68 68
       -35   -35 -35
     -2.858 -223   -223 -3.081
     -115 -12   -12 -127
         -50 -50 -50
     4.248 430   430 4.678
     5.853 428   428 6.281
     -1.605 2   2 -1.603
     -463 -29   -29 -492
     -1.142 31   31 -1.111
   -3.531 41.653 4.532 -600 3.932 45.585
   -3.531 41.653 4.532 -600 3.932 45.585
       -110   -110 -110
   1 1       1
       43   43 43
       -41   -41 -41
     -2.858 -198   -198 -3.056
     17 -55   -55 -38
         -8 -8 -8
     -3.076 313   313 -2.763
     -2.219 358   358 -1.861
     -857 -45   -45 -902
     -170 -25   -25 -195
     -687 -20   -20 -707
   -3.530 35.737 4.484 -608 3.876 39.613
76 anhang
(1) zusammenfassung der wesentlichen grund- beherrschung vorliegt. maßgeblicher einfluss wird grund-
sätze der rechnungslegung sätzlich angenommen, wenn e.on direkt oder indirekt ein 
stimmrechtsanteil von mindestens 20, aber weniger als 
allgemeine grundsätze  50 prozent zusteht.
dieser konzernabschluss wird in anwendung von § 315a  anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equity-
abs. 1 hgb unter beachtung der ifrs und interpretationen des  methode bilanziert. ebenfalls grundsätzlich nach der equity-
international financial reporting interpretations committee  methode werden unternehmen bilanziert, für die e.on trotz 
(ifric) aufgestellt, die bis zum ende der berichtsperiode von  mehrheit der stimmrechte aufgrund von beschränkungen 
der europäischen kommission für die anwendung in der eu  in bezug auf das vermögen oder die geschäftsführung keine 
übernommen wurden und zum 31. dezember 2011 verpflichtend  beherrschungsmöglichkeit besitzt.
anzuwenden waren. 
im rahmen der anwendung der equity-methode werden die 
grundlagen anschaffungskosten der beteiligung mit dem auf e.on ent-
fallenden anteil der reinvermögensänderung fortentwickelt. 
die aufstellung des konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich  anteilige verluste, die den wert des beteiligungsanteils des 
auf basis der historischen kosten, eingeschränkt durch die zum  konzerns an einem assoziierten unternehmen, gegebenenfalls 
beizulegenden zeitwert (fair value) bewerteten zur veräuße- unter berücksichtigung zuzurechnender langfristiger aus-
rung verfügbaren finanziellen vermögenswerte (available- leihungen, übersteigen, werden nicht erfasst. ein bilanzierter 
for-sale) sowie die erfolgswirksam zum fair value angesetzten  goodwill wird im buchwert des assoziierten unternehmens 
finanziellen vermögenswerte und finanziellen verbindlich- ausgewiesen.
keiten (inklusive derivativer finanzinstrumente).
unrealisierte zwischenergebnisse aus transaktionen mit asso-
konsolidierungsgrundsätze ziierten unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 
in den konzernabschluss werden die abschlüsse der e.on ag  im rahmen der konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 
und der von ihr beherrschten unternehmen (tochterunter- zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.
nehmen) einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn die gesell-
schaft die möglichkeit zur bestimmung der finanz- und  im rahmen der werthaltigkeitsprüfung (impairment-test) wird 
geschäftspolitik eines unternehmens hat, um daraus wirtschaft- der buchwert eines at equity bewerteten unternehmens mit 
lichen nutzen zu ziehen. darüber hinaus werden zweckge- dessen erzielbarem betrag verglichen. falls der buchwert den 
sellschaften konsolidiert, wenn die wirtschaftliche betrachtung  erzielbaren betrag übersteigt, ist eine wertminderung (impair-
des verhältnisses zwischen e.on und der zweckgesellschaft  ment) in höhe des differenzbetrags vorzunehmen. sofern die 
zeigt, dass e.on dieses unternehmen beherrscht. gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen sind, 
erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame zuschreibung.
die ergebnisse der im laufe des jahres erworbenen oder 
 veräußerten tochterunternehmen werden vom erwerbszeit- die abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten 
punkt an beziehungsweise bis zu ihrem abgangszeitpunkt  beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung einbezogen. lichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt.
sofern erforderlich, werden die jahresabschlüsse der tochter- joint ventures 
unternehmen angepasst, um ihre bilanzierungs- und bewer- gemeinschaftlich geführte unternehmen (joint ventures) wer-
tungsmethoden an die im konzern angewandten methoden  den ebenfalls nach der equity-methode bilanziert. unrealisierte 
anzugleichen. konzerninterne forderungen, schulden und  zwischenergebnisse aus transaktionen mit joint  ventures 
zwischenergebnisse zwischen konzernunternehmen werden  werden im rahmen der konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit 
im rahmen der konsolidierung eliminiert. die zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind. 
assoziierte unternehmen
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, auf welches 
e.on durch mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-
tischen entscheidungsprozessen maßgeblichen einfluss nehmen 
kann, wobei weder beherrschung noch gemeinschaftliche 
brief des vorstandsvorsitzenden  77
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
unternehmenszusammenschlüsse immaterielle vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen erfolgt  sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr ansatz auf einem ver-
nach der erwerbsmethode, bei der der kaufpreis dem neu  traglichen oder anderen recht basiert. sie sind insoweit nicht 
bewerteten anteiligen netto-reinvermögen des erworbenen  im goodwill enthalten. rückstellungen für restrukturierungs-
unternehmens gegenübergestellt wird (kapitalkonsolidie- maßnahmen dürfen im rahmen der kaufpreisverteilung nicht 
rung). dabei sind die wertverhältnisse zum erwerbszeitpunkt  neu gebildet werden. ist der gezahlte kaufpreis höher als das 
zugrunde zu legen, der dem zeitpunkt entspricht, zu dem  neu bewertete anteilige netto-reinvermögen zum erwerbszeit-
die beherrschung über das erworbene unternehmen erlangt  punkt, wird der positive differenzbetrag als goodwill aktiviert. 
wurde. wertdifferenzen werden in voller höhe auf gedeckt,  ein auf nicht kontrollierte anteile entfallender positiver unter-
das heißt, ansatzfähige vermögenswerte, schulden und even- schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. ein nega-
tualschulden des tochterunternehmens werden unabhängig  tiver differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam aufgelöst.
von vorliegenden anteilen ohne beherrschenden einfluss 
grundsätzlich mit ihren fair values in der konzernbilanz aus- währungsumrechnung
gewiesen. die fair-value-bestimmung für einzelne vermögens- transaktionen der gesellschaft, die in einer fremdwährung 
werte erfolgt zum beispiel bei marktgängigen wertpapieren  erfolgen, werden mit dem wechselkurs zum zeitpunkt des 
durch heranziehung veröffentlichter börsen- oder markt- zugangs umgerechnet. monetäre posten in fremdwährung 
preise zum erwerbszeitpunkt sowie bei grundstücken, gebäu- werden zu jedem bilanzstichtag mit dem dann geltenden 
den und größeren technischen anlagen in der regel anhand  wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende umrechnungs-
unternehmensextern vorgenommener bewertungsgutachten.  differenzen werden ebenso wie die effekte bei realisierung 
kann auf börsen- oder marktpreise nicht zurückgegriffen  ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 
werden, werden die fair values auf basis der verlässlichsten  erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen aufwen-
verfügbaren informationen ermittelt, die auf marktpreisen  dungen aus gewiesen. ergebnisse aus der umrechnung von 
für  vergleichbare vermögenswerte oder auf geeigneten bewer- originären finanzinstrumenten, die zur währungsabsicherung 
tungsverfahren beruhen. e.on bestimmt in diesen fällen  der netto-aktiva von fremdwährungsbeteili gungen einge-
den fair value mittels der discounted-cashflow-methode auf  setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des eigenkapitals 
basis der erwarteten künftigen cashflows und der gewich- als bestandteil des other comprehensive income erfasst. der 
teten kapitalkosten. grundsätzlich folgen zur bestimmung der  ineffektive anteil der absicherung wird sofort ergebniswirk-
cashflows neben der berücksichtigung der drei planjahre der  sam erfasst.
mittelfristplanung zwei zusätzliche detailplanungsjahre, die 
unter verwendung einer aus branchen- und unternehmens- die funktionale währung der e.on ag sowie die berichtswäh-
daten abgeleiteten wachstumsrate über die nutzungsdauer  rung des konzerns ist der euro. die vermögens- und schuld-
des vermögenswertes fortgeschrieben werden. der abzin- posten der ausländischen tochterunternehmen der gesellschaft 
sungssatz berücksichtigt die speziellen risiken der erworbe- mit einer anderen funktionalen währung als dem euro werden 
nen aktivitäten. zu den am bilanzstichtag geltenden mittelkursen umgerech-
net, während die entsprechenden posten der gewinn- und 
die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt ent- verlustrechnung zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet 
weder zu anschaffungskosten (partielle goodwill-methode)  werden. wesentliche geschäftsvorfälle aus ländischer kon-
oder zum fair value (full-goodwill-methode). das gegebene  zerngesellschaften mit abweichender funktionaler währung 
wahlrecht kann einzelfallweise ausgeübt werden. im e.on- werden zum jeweiligen transaktionskurs umgerechnet. unter-
konzern ist grundsätzlich die partielle goodwill-methode  schiedsbeträge aus der währungsumrechnung der vermögens- 
anzuwenden. und schuldposten gegenüber der umrechnung des vorjahres 
sowie umrechnungsdifferenzen zwischen der gewinn- und ver-
transaktionen mit anteilseignern ohne beherrschenden ein- lustrechnung und der bilanz werden ergebnisneutral innerhalb 
fluss werden als transaktionen mit eigenkapitalgebern behan- des eigen kapitals als bestandteil des other comprehensive 
delt. resultiert aus dem erwerb weiterer anteile an einem  income gesondert ausgewiesen.
tochterunternehmen ein unterschiedsbetrag zwischen den 
anschaffungskosten für diese anteile und den buchwerten 
der erworbenen anteile ohne beherrschenden einfluss, ist dieser 
vollständig im eigenkapital zu erfassen.
gewinne und verluste aus verkäufen von anteilen ohne beherr-
schenden einfluss werden, sofern sie nicht zu einem verlust 
des beherrschenden einflusses führen, ebenfalls im eigen-
kapital erfasst. 
78 anhang
umrechnungseffekte, die auf die anschaffungskosten von als  b) zinserträge
weiterveräußerbare wertpapiere klassifizierten monetären  zinserträge werden zeitanteilig unter anwendung der effek-
finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen.  tivzinsmethode erfasst.
auf die fair-value-anpassungen monetärer finanzinstrumente 
entfallende umrechnungseffekte sowie währungsumrechnungs- c) dividendenerträge
effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi- dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, in dem 
zierte finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des  das recht auf den empfang der zahlung entsteht.
eigenkapitals als bestandteil des other comprehensive 
income erfasst. strom- und energiesteuern
die stromsteuer entsteht bei stromlieferungen an endver-
der devisenverkehr aus der russischen föderation kann im  braucher und weist einen pro kilowattstunde (kwh) fixen, nach 
einzelfall beschränkungen unterliegen. abnehmergruppen differenzierten tarif auf. die geleisteten 
strom- und energiesteuern werden offen von den umsatz-
die wechselkurse wesentlicher währungen von ländern, die  erlösen abgesetzt, sofern die strom- und energiesteuer mit der 
nicht an der europäischen währungsunion teilnehmen, haben  abnahme der energie durch den endverbraucher entsteht.
sich wie folgt entwickelt:
verkäufe von anteilen an beteiligungen
führt die ausgabe von anteilen von tochterunternehmen 
währungen
oder assoziierten unternehmen an konzernfremde zu einer 
1 €, mittelkurs  1 €, jahresdurch-
reduzierung des prozentualen anteilsbesitzes von e.on an 
iso- zum stichtag schnittskurs
diesen beteiligungen (verwässerung) und dadurch zu einem 
  code 2011 2010 2011 2010
verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs-
britisches pfund gbp 0,84 0,86 0,87 0,86
weise des maßgeb lichen einflusses, so werden gewinne und 
norwegische krone nok 7,75 7,80 7,79 8,00
verluste aus diesen verwässerungstransaktionen erfolgswirk-
russischer rubel rub 41,77 40,82 40,88 40,20
sam unter den sons tigen betrieb lichen erträgen beziehungs-
schwedische krone sek 8,91 8,97 9,03 9,54
weise aufwendungen erfasst.
ungarischer forint huf 314,58 277,95 279,37 275,48
us-dollar usd 1,29 1,34 1,39 1,33
ergebnis je aktie
das basis-ergebnis (unverwässertes ergebnis) je aktie ergibt 
ertragsrealisierung sich aus der division des den gesellschaftern des mutterunter-
a) umsatzerlöse nehmens zustehenden konzernüberschusses durch die 
die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum  gewogene durchschnittliche zahl der im umlauf befindlichen 
zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an den  stammaktien. die ermittlung des verwässerten ergebnisses je 
kunden bzw. erwerber. die lieferung gilt als abgeschlossen,  aktie entspricht bei e.on der ermittlung des basis-ergebnisses 
wenn entsprechend den vertraglichen vereinbarungen die mit  je aktie, da die e.on ag keine potenziell verwässernden 
dem eigentum verbundenen risiken auf den käufer über- stammaktien ausgegeben hat.
gegangen sind, das entgelt vertraglich festgelegt ist und die 
erfüllung der forderung wahrscheinlich ist. die umsatze rlöse  goodwill und immaterielle vermögenswerte
für güter beziehungsweise dienstleistungen bemessen sich  goodwill
nach dem fair value der erhaltenen oder zu erhaltenden  nach ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ (ifrs 3) unter-
gegenleistung. sie spiegeln den wert der gelieferten einheiten,  liegt der goodwill keiner planmäßigen abschreibung, son-
einschließlich der geschätzten werte für einheiten zwischen  dern wird mindestens jährlich einer werthaltigkeitsprüfung 
der letzten abrechnung und dem periodenende, wider. auf der betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender 
einheiten (cash generating units) unterzogen. bei eintritt 
umsatzerlöse werden ohne umsatzsteuer, retouren, rabatte  besonderer ereignisse, die dazu führen können, dass der 
und preisnachlässe und nach eliminierung konzerninterner  buchwert einer cash generating unit nicht mehr durch den 
verkäufe ausgewiesen. erzielbaren betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein 
impairment-test durchzuführen.
die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen 
von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abnehmer, 
endverbraucher sowie an großhandelsmärkten. in diesem 
posten werden auch erlöse aus der verteilung von strom und 
gas, aus lieferungen von dampf, wärme und wasser sowie 
aus dem eigenhandel ausgewiesen.
brief des vorstandsvorsitzenden  79
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
die zuordnung von neu entstandenem goodwill erfolgt jeweils  die jährliche werthaltigkeitsprüfung des goodwills auf ebene 
zu den cash generating units, von denen erwartet wird, dass  der cash generating units erfolgt bei e.on jeweils im vierten 
sie aus dem zusammenschluss nutzen ziehen. die cash gene- quartal eines geschäftsjahres in lokaler währung.
rating units, denen goodwill zugeordnet ist, entsprechen 
grundsätzlich den operativen segmenten, da goodwill lediglich  im posten abschreibungen erfasste wertminderungen, die 
auf dieser ebene gesteuert wird. die goodwill-impairment- auf den goodwill einer cash generating unit vorgenommen 
tests werden, von ausnahmen abgesehen in euro durchgeführt,  werden, dürfen in späteren perioden nicht rückgängig 
wobei der zugrunde liegende goodwill stets in funktionaler  gemacht werden. 
währung geführt wird. 
immaterielle vermögenswerte
die werthaltigkeitsprüfung des goodwills erfolgt, indem der  gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ (ias 38) werden 
erzielbare betrag einer cash generating unit mit ihrem buch- immaterielle vermögenswerte über ihre voraussichtliche 
wert einschließlich goodwill verglichen wird. der erzielbare   nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre nutzungsdauer 
betrag ist der höhere der beiden werte aus fair value abzüg- wird als unbestimmbar klassifiziert.
lich veräußerungskosten der cash generating unit und deren 
nutzungswert. e.on ermittelt zur bestimmung des erzielbaren  erworbene immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer 
betrags einer cash generating unit zunächst den fair value  nutzungsdauer werden in die kategorien marketingbezogen, 
(abzüglich veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter  kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 
bewertungsverfahren. die basis hierfür ist die mittelfrist- eingeteilt. die selbst erstellten immateriellen vermögenswerte 
planung der jeweiligen cash generating unit. die bewertung  mit bestimmbarer nutzungsdauer stehen im zusammenhang 
erfolgt anhand von discounted-cashflow-berechnungen und  mit software. immaterielle vermögenswerte mit bestimm-
wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter multi plikatoren plau- barer nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstel-
sibilisiert. zudem werden – sofern vorhanden – markt trans- lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige 
aktionen oder bewertungen dritter für ähnliche vermögens- nutzungsdauer abgeschrieben. diese beträgt bei den katego-
werte berücksichtigt. bei bedarf wird zudem eine berechnung  rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich 
des nutzungswerts durchgeführt. in abgrenzung zur ermittlung  bedingte immaterielle vermögenswerte grundsätzlich 5 bis 
des fair values erfolgt die berechnung des nutzungswerts  25 jahre. technologiebezogene immaterielle vermögens-
aus der sichtweise des managements. in einklang mit ias 36  werte werden grundsätzlich über eine nutzungsdauer von 3 bis 
„wertminderung von vermögenswerten“ (ias 36) wird außer- 5 jahren abgeschrieben. zu dieser kategorie zählt insbeson-
dem sichergestellt, dass insbesondere restrukturierungsauf- dere software. vertraglich bedingte immaterielle vermögens-
wendungen sowie erst- und erweiterungsinves titionen (sofern  werte werden im einklang mit den in den verträgen fixierten 
diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die bewertung ein- regelungen planmäßig abgeschrieben. die nutzungs dauern 
bezogen werden. und abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 
überprüfung. immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer 
falls der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, so ist  nutzungsdauer werden auf wertminderungen überprüft, 
auf den dieser cash generating unit zugeordneten goodwill  wenn ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, 
eine wertminderung in höhe des differenzbetrags zu erfassen. dass eine wertminderung eingetreten sein könnte.
übersteigt der identifizierte abwertungsbedarf den der cash  immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
generating unit zugeordneten goodwill, sind die übrigen  nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungs-
 vermögenswerte der einheit im verhältnis ihrer buchwerte  kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im falle 
abzu schreiben. eine abstockung einzelner vermögenswerte  von ereignissen, die auf eine wertminderung hindeuten kön-
darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der  nen, auch unterjährig – auf ihre werthaltigkeit überprüft. 
jeweilige buchwert den höheren der folgenden werte nicht  zudem erfolgt eine jährliche überprüfung, ob die einschätzung 
unterschreiten würde: einer unbestimmbaren nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
•  den fair value abzüglich veräußerungskosten,
•  den nutzungswert oder
•  den wert null.
der betrag des wertminderungsaufwands, der in diesem fall 
dem vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 
ist anteilig auf die anderen vermögenswerte der einheit zu 
verteilen.
80 anhang
in übereinstimmung mit ias 36 wird der buchwert eines imma- getätigte emissionen werden durch bildung einer rückstellung 
teriellen vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm- zum buchwert der gehaltenen emissionsrechte beziehungs-
barer nutzungsdauer mit dessen erzielbarem betrag, der dem  weise bei unterdeckung zum aktuellen fair value der emissions-
höheren betrag aus dem nutzungswert des vermögenswertes  rechte berücksichtigt. die aufwendungen für die bildung der 
und dem fair value abzüglich veräußerungs kosten entspricht,  rückstellung werden im materialaufwand ausgewiesen.
verglichen. überschreitet der buchwert den korrespondieren-
den erzielbaren betrag, so wird eine wertminderung in höhe  im rahmen der operativen geschäftstätigkeit werden emis-
des unterschiedsbetrags zwischen buchwert und erzielbarem  sionsrechte auch zu eigenhandelszwecken gehalten. emissions-
betrag im posten abschreibungen erfasst.  rechte des eigenhandelsbestands werden unter den sonstigen 
betrieblichen vermögenswerten mit den anschaffungskosten 
sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung  oder dem niedrigeren fair value angesetzt.
entfallen sind, werden immaterielle vermögenswerte erfolgs-
wirksam zugeschrieben. der im rahmen einer wertaufholung  sachanlagen
zu erhöhende buchwert eines immateriellen vermögenswertes  sachanlagen sind mit ihren anschaffungs- oder herstellungs-
mit bestimmbarer nutzungsdauer darf den buchwert, der  kosten einschließlich aktivierungspflichtiger stilllegungskosten 
sich durch planmäßige abschreibung ohne die berücksichtigung  bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 
von zuvor erfassten wertminderungen in der periode ergeben  nutzungsdauer der komponenten grundsätzlich linear abge-
hätte, nicht übersteigen.  schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer 
abschreibungsverlauf dem nutzungsverlauf besser gerecht 
sofern kein erzielbarer betrag für einen einzelnen immateri- wird. die nutzungsdauern der wesentlichen komponenten 
ellen vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare  werden nachfolgend dargestellt:
betrag für die kleinste identifizierbare gruppe von vermögens-
werten (cash generating unit) bestimmt, der dieser immate-
nutzungsdauern der sachanlagen
rielle vermögenswert zugeordnet werden kann. bezüglich 
   
weiterer informationen zu goodwill und immate riellen ver-
gebäude 10 bis 50 jahre
mögenswerten wird auf textziffer 14 verwiesen.
technische anlagen und maschinen 10 bis 65 jahre
andere anlagen, betriebs- und 
aufwendungen für forschung und entwicklung
geschäftsausstattung 3 bis 25 jahre
aufwendungen für forschung und entwicklung müssen nach 
ifrs in forschungs- und entwicklungsphase aufgeteilt werden. 
während forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam  sachanlagen werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
erfasst werden, sind entwicklungsaufwendungen bei vorliegen  ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass 
der in ias 38 genannten allgemeinen ansatzkriterien für einen  eine wertminderung eingetreten sein könnte. in einem solchen 
immateriellen vermögenswert sowie weiterer spezieller vor- fall erfolgt die werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 entspre-
aussetzungen zu aktivieren. in den geschäftsjahren 2011 und  chend den für immaterielle vermögenswerte erläuterten grund-
2010 waren diese kriterien – mit ausnahme von selbst  erstell- sätzen. sofern eine wertminderung vorzunehmen ist, wird die 
ter software – nicht erfüllt. restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 
sind die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung ent-
emissionsrechte fallen, werden diese vermögenswerte erfolgswirksam zuge-
nach ifrs werden emissionsrechte, die im rahmen von natio- schrieben, wobei diese wertaufholung nicht den buchwert 
nalen und internationalen emissionsrechtesystemen zur  übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 
erfüllung der abgabeverpflichtungen gehalten werden, als  perioden keine wertminderung erfasst worden wäre.
immaterielle vermögenswerte ausgewiesen. da emissions-
rechte keiner planmäßigen abnutzung im rahmen des produk- investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
tionsprozesses unterliegen, erfolgt der ausweis unter den  anschaffungs- oder herstellungskosten der entsprechenden 
immateriellen vermögenswerten mit unbestimmbarer nutzungs- vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 
dauer. die emissionsrechte werden mit den anschaf fungs- abgegrenzt.
kosten bei ausgabe für die jeweilige abrechnungs  periode als 
(teil-)erfüllung des zuteilungsbescheids der zuständigen 
nationalen behörde oder bei erwerb aktiviert.
brief des vorstandsvorsitzenden  81
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten, zum  zuwendungen der öffentlichen hand
beispiel aufgrund von erweiterungs- oder ersatzinvestitionen,  investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen hand 
werden nur dann als teil der anschaffungs- oder herstellungs- mindern nicht die anschaffungs- oder herstellungskosten 
kosten des vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als  der entsprechenden vermögenswerte, sondern werden grund-
separater vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist,  sätzlich passivisch abgegrenzt. sie werden auf linearer basis 
dass daraus dem konzern zukünftig wirtschaftlicher nutzen  über die erwartete nutzungsdauer der zugehörigen vermögens-
zufließen wird und die kosten des vermögenswerts zuver lässig  werte erfolgswirksam aufgelöst.
ermittelt werden können.
zuwendungen der öffentlichen hand werden dann zum fair 
aufwendungen für reparaturen und wartungen, die keine  value erfasst, wenn mit großer sicherheit davon auszugehen ist, 
wesentliche ersatzinvestition darstellen, werden in dem  dass die zuwendung erfolgen wird und der konzern die not-
geschäftsjahr aufwandswirksam in der gewinn- und verlust- wendigen bedingungen für den erhalt der zuwendung erfüllt.
rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
öffentliche zuwendungen für kosten werden über den zeit-
exploration und evaluierung von mineralischen  raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 
ressourcen kosten, für deren kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
die explorations- und feldesentwicklungs-ausgaben der globa-
len einheit gas werden nach der sogenannten „successful  leasing
efforts method“ bilanziert. im einklang mit ifrs 6 „exploration  leasing-transaktionen werden in einklang mit ias 17 „leasing-
und evaluierung von mineralischen ressourcen“ (ifrs 6) wer- verhältnisse“ (ias 17) entsprechend den vertraglichen rege-
den die ausgaben für explorationsbohrungen, deren ergebnis  lungen und den daraus resultierenden chancen und risiken 
noch nicht endgültig feststeht, zunächst grundsätzlich als  klassifiziert. zudem konkretisiert ifric 4 „feststellung, ob 
immaterieller vermögenswert aktiviert.  eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält“ (ifric 4) die 
kriterien für eine einstufung von vereinbarungen über die 
beim nachweis von öl- und/oder gasreserven und genehmig- nutzung von vermögenswerten als leasing. bei kumulativer 
ter feldesentwicklung werden die betreffenden ausgaben in  erfüllung der kriterien in ifric 4 können auch bezugs- bezie-
das sachanlagevermögen umgebucht. die sachanlagen werden  hungsweise lieferverträge im strom- und gasbereich sowie 
entsprechend der produktionsmenge abgeschrieben. für die  bestimmte nutzungsrechte als leasing zu klassifizieren sein.  
wirtschaftlich nicht fündigen bohrungen werden die zuvor  e.on schließt verträge sowohl als leasinggeber als auch als 
aktivierten ausgaben der bohrungen sofort als aufwand ver- leasingnehmer ab. 
rechnet. andere aktivierte ausgaben werden ebenfalls abge-
schrieben, sobald keine entwickelbaren reserven nachgewiesen  transaktionen, bei welchen e.on als leasingnehmer involviert 
werden konnten. sonstige aufwendungen für geologische  ist, werden in finanzierungsleasing- und operating-leasing-
und geophysikalische arbeiten (seismik) und lizenzgebühren  verhältnisse (operating lease) unterschieden. sind die wesent-
werden sofort ergebniswirksam erfasst. lichen chancen und risiken und somit das wirtschaftliche 
eigentum der gesellschaft zuzurechnen, werden solche trans-
fremdkapitalkosten aktionen als finanzierungsleasing erfasst und das leasing-
fremdkapitalkosten, die im zusammenhang mit dem erwerb  objekt einschließlich der verbindlichkeit in gleicher höhe bei 
oder der herstellung sogenannter qualifizierter vermögens- der gesellschaft bilanziert.
werte vom zeitpunkt der anschaffung beziehungsweise ab 
beginn der herstellung bis zur inbetriebnahme entstehen, 
werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden ver-
mögenswert abgeschrieben. bei einer spezifischen fremd-
finanzierung werden die jeweiligen spezifischen fremdkapital-
kosten berücksichtigt. bei nicht spezifischer finanzierung 
wurde ein konzerneinheitlicher fremdfinanzierungszinssatz von 
5,0 pro zent für 2011 (2010: 4,5 prozent) zugrunde gelegt. andere 
fremdkapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht.
82 anhang
der ansatz erfolgt zu beginn der laufzeit des leasingverhält- ausgewiesene unrealisierte gewinne und verluste im finanz-
nisses mit dem niedrigeren wert aus dem fair value des lea- ergebnis erfasst. bei der einschätzung einer mög lichen wert-
singobjekts und dem barwert der mindestleasingzahlungen. minderung berücksichtigt e.on alle verfügbaren informationen, 
wie marktbedingungen, dauer und ausmaß des wertrückgangs. 
das leasingobjekt wird über die wirtschaftliche nutzungs- liegt der wert der als weiterveräußerbar klassi fizierten eigen-
dauer beziehungsweise die kürzere laufzeit des leasingver- kapitalinstrumente und ähnlicher langfristiger investitionen 
hältnisses abgeschrieben. die verbindlichkeit wird in den  zum bilanzstichtag mindestens 20 prozent unterhalb der 
 folgeperioden nach der effektivzinsmethode fortentwickelt. anschaffungskosten oder liegt der wert seit mehr als zwölf 
monaten durchschnittlich mindestens zehn prozent unter-
alle übrigen leasinggeschäfte, bei denen e.on als leasing- halb der anschaffungskosten, ist dies ein objek tiver hinweis 
nehmer auftritt, werden als operating lease behandelt; die  auf eine wertminderung. für fremdkapitalinstrumente wird 
leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die lauf- ein objektiver hinweis auf eine wertminderung angenommen, 
zeit des leasingverhältnisses als aufwand erfasst. wenn sich das rating von investment-grade zu non-investment-
grade verschlechtert hat. wertaufholungen auf eigenkapital-
leasing-transaktionen, bei welchen e.on leasinggeber ist und  instrumente werden ausschließlich erfolgsneutral vorgenom-
die wesentlichen chancen und risiken aus der nutzung des  men, für fremdkapitalinstrumente hingegen erfolgswirksam. 
leasingobjektes auf den vertragspartner übertragen werden, 
sind als finanzierungsleasing erfasst. der barwert der aus- ausleihungen und forderungen (einschließlich der forderungen 
stehenden mindestleasingzahlungen wird als forderung bilan- aus lieferungen und leistungen) sind originäre finanzielle 
ziert. zahlungen des leasingnehmers werden als tilgungs- vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 
leistungen beziehungsweise zinsertrag behandelt. die erträge  zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. 
werden über die laufzeit des leasingverhältnisses nach der  ausleihungen und forderungen werden unter den forderungen 
effektivzinsmethode erfasst. und sons tigen vermögenswerten ausgewiesen. sie werden 
im rahmen der folgebewertung zu fortgeführten anschaffungs-
alle übrigen leasing-transaktionen, bei denen e.on als leasing- kosten bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden wert-
geber auftritt, werden als operating lease behandelt; das  berichtigungen vorgenommen.
leasingobjekt bleibt bei e.on bilanziert, und die leasingzah-
lungen werden grundsätzlich linear über die laufzeit des  originäre finanzielle verbindlichkeiten (einschließlich der 
leasingverhältnisses als ertrag erfasst. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen) im anwen-
dungsbereich des ias 39 werden zu fortgeführten anschaffungs-
finanzinstrumente kosten (amortized cost) unter anwendung der effektivzins-
originäre finanzinstrumente methode bewertet. die erstbewertung erfolgt zum fair value 
originäre finanzinstrumente werden bei zugang zum fair  unter einbeziehung von transaktionskosten. in der folge-
value am erfüllungstag bilanziert. nicht konsolidierte beteili- bewertung wird der restbuchwert um die bis zur fälligkeit 
gungen werden ebenso wie die wertpapiere in übereinstim- verbleibenden agio-zuschreibungen und disagio-abschrei-
mung mit ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“  bungen angepasst. das agio beziehungsweise dis agio wird 
(ias 39) bewertet. e.on kategorisiert finanzielle vermögens- über die laufzeit im finanzergebnis erfasst.
werte als zu handelszwecken gehalten (held-for-trading), als 
weiterveräußerbare wertpapiere (available-for-sale) sowie  derivative finanzinstrumente und 
als ausleihungen und forderungen (loans and receivables).  sicherungsgeschäfte
das management bestimmt die kategorisierung der finan- derivative finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
ziellen vermögenswerte beim erstmaligen ansatz.  gebettete derivative finanzinstrumente werden sowohl bei 
erstmaliger bilanzierung als auch in folgeperioden zum fair 
die als weiterveräußerbar kategorisierten wertpapiere werden  value am handelstag bewertet. sie sind gemäß ias 39 zwingend 
fortlaufend zum fair value bilanziert. daraus resultierende  als held-for-trading zu kategorisieren, soweit sie nicht bestand-
unrealisierte gewinne und verluste werden nach abzug von  teil einer sicherungsbeziehung (hedge accounting) sind. 
latenten steuern bis zur realisierung als eigenkapitalbestand- gewinne und verluste aus fair-value-schwankungen werden 
teil (other comprehensive income) ausgewiesen. realisierte  sofort ergebniswirksam erfasst.
gewinne und verluste werden auf basis von einzelnen trans-
aktionen ermittelt. liegen objektive hinweise für eine wert-
minderung vor, werden zuvor im other comprehensive income 
brief des vorstandsvorsitzenden  83
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
im wesentlichen werden termingeschäfte und währungsswaps  saldiert unter den umsatzerlösen oder dem materialaufwand 
im devisenbereich sowie zins-, zins-/währungs swaps und  ausgewiesen. in diesen posten sind auch bestimmte realisierte 
zinsoptionen im zinsbereich eingesetzt. die eingesetzten instru- erfolgskomponenten, wenn sie mit dem absatz von produkten 
mente im commodity-bereich umfassen sowohl physisch als  in beziehung stehen, enthalten.
auch durch zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und 
emissionsrechtbezogene optionen und termingeschäfte. im  unrealisierte gewinne und verluste, die sich bei der zugangs-
rahmen der operativen geschäftstätigkeit werden derivate im  bewertung eines derivats bei vertragsabschluss ergeben, 
commodity-bereich auch zu eigenhandelszwecken erworben. werden nicht erfolgswirksam erfasst. diese gewinne und ver-
luste werden abgegrenzt und systematisch über die laufzeit 
die anforderungen gemäß ias 39 an das hedge accounting  des derivats erfolgswirksam aufgelöst. eine ausnahme von 
umfassen insbesondere die dokumentation der sicherungs- der erfolgsneutralen abgrenzung besteht, sofern die zugangs-
beziehung zwischen grund- und sicherungsgeschäft, die  bewertung durch marktpreise in einem aktiven markt gestützt, 
sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und  durch einen vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen 
prospektive effektivitätsmessung. bei der beurteilung der  transaktionen verifiziert oder durch eine bewertungstechnik, 
effektivität werden sämtliche bestandteile der fair-value-  die nur auf beobachtbaren marktdaten beruht, ermittelt 
veränderungen von derivaten berücksichtigt. das hedge  wurde. in diesem fall wird das ergebnis der zugangsbewertung 
accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die fair- erfolgswirksam erfasst.
value-veränderung des sicherungsinstruments in einer 
bandbreite von 80 bis 125 prozent der gegenläufigen fair-value- verträge, die für die zwecke des empfangs oder der lieferung 
veränderung des grundgeschäfts bewegt. nicht finanzieller posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, 
verkaufs- oder nutzungsbedarf von e.on abgeschlossen und 
im rahmen von fair value hedge accounting wird neben der  in diesem sinne gehalten werden, qualifizieren als eigenver-
fair-value-veränderung des derivats auch die gegenläufige  brauchsverträge. sie werden nicht als derivative finanzinstru-
fair-value-veränderung des grundgeschäfts, soweit sie auf das  mente zum fair value gemäß ias 39, sondern als schwebende 
gesicherte risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. wird ein  geschäfte gemäß den regelungen des ias 37 bilanziert.
derivatives finanzinstrument nach ias 39 als sicherungsgeschäft 
in einem cashflow hedge eingesetzt, wird der effektive teil  ifrs 7 „finanzinstrumente: anhangangaben“ (ifrs 7) fordert 
der fair-value-veränderung des sicherungsinstruments im  umfangreiche qualitative und quantitative angaben über das 
eigenkapital als bestandteil des other comprehensive income  ausmaß von risiken aus finanzinstrumenten. weitere infor-
ausgewiesen. eine umbuchung in die gewinn- und verlust- mationen zu den finanzinstrumenten sind in den text ziffern 
rechnung wird in der periode vorgenommen, in der die cash- 30 und 31 zu finden.
flows des grundgeschäfts erfolgswirksam werden. entfällt 
das gesicherte grundgeschäft, wird das sicherungs ergebnis  vorräte
sofort erfolgswirksam reklassifiziert. der ineffektive anteil  die bewertung der vorräte erfolgt zu anschaffungs- oder 
der fair-value-veränderung eines sicherungsgeschäfts, für das  herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren netto-
ein cashflow hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder- veräußerungswert. rohstoffe, fertigerzeugnisse und handels-
lichen umfang erfolgswirksam erfasst. zur sicherung von wäh- waren werden nach der durchschnittskostenmethode bewer-
rungsrisiken der netto-aktiva einer ausländischen beteiligung  tet. bestandteile der herstellungskosten sind neben dem 
(hedge of a net investment) werden sowohl derivative als auch  fertigungs material und den fertigungslöhnen anteilige mate-
nicht derivative finanzinstrumente eingesetzt. die effekte  rial- und fertigungsgemeinkosten unter annahme einer nor-
aus fair-value-veränderungen beziehungsweise stichtagsum- malauslastung. aufwendungen der allgemeinen verwaltung 
rechnung dieser instrumente werden gesondert im eigen- werden nicht aktiviert. bestandsrisiken, die sich aus der 
kapital als bestandteil des other comprehensive income  lagerdauer sowie geminderter verwertbarkeit ergeben, wer-
unter dem posten währungsumrechnungsdifferenz erfasst. den durch angemessene wertberichtigungen auf den netto-
veräußerungswert berücksichtigt.
fair-value-änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen erträgen und 
aufwendungen ausgewiesen. ergebnisse aus zinsderivaten 
werden je vertrag saldiert im zinsergebnis ausgewiesen. die 
ergebnisse aus derivativen eigenhandelsinstrumenten werden 
84 anhang
forderungen und sonstige vermögenswerte auf langfristige vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
forderungen und sonstige vermögenswerte werden anfänglich  in einer disposal group zur veräußerung bestimmt sind oder 
zum fair value angesetzt, der im regelfall dem nominalbetrag  die zu einer nicht fortgeführten aktivität gehören, werden keine 
entspricht. in der folge werden sie zu fortgeführten anschaf- planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen. sie werden 
fungskosten unter verwendung der effektivzinsmethode  zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich 
bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden wertberichtigun- noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt der 
gen vorgenommen, die im ausgewiesenen netto-buchwert  fair value unter dem buchwert, erfolgt eine wertminderung.
enthalten sind. ist der ausfall eines bestimmten anteils des 
gesamten forderungsbestands wahrscheinlich, werden wert- das ergebnis aus der bewertung von zur veräußerung vor-
berichtigungen in dem umfang vorgenommen, der dem erwar- gesehenen geschäftsbereichen zum fair value abzüglich noch 
teten nutzenausfall entspricht. anfallender veräußerungskosten sowie die gewinne und ver-
luste aus der veräußerung nicht fortgeführter aktivitäten werden 
liquide mittel ebenso wie das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäfts-
die liquiden mittel enthalten schecks, kassen- und bankgut- tätigkeit dieser geschäftsbereiche in der gewinn- und verlust-
haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare wertpapiere.  rechnung des konzerns gesondert als ergebnis aus nicht 
bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare wertpa- fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. die vorjahreswerte 
piere mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei  der gewinn- und verlustrechnung werden entsprechend 
monaten werden unter den wertpapieren und festgeldanlagen  angepasst. der ausweis der betreffenden vermögenswerte 
ausgewiesen. die liquiden mittel mit einer originären lauf- und schulden erfolgt in einem separaten bilanzposten. in 
zeit von weniger als drei monaten werden den zahlungsmitteln  der kapitalflussrechnung werden die zahlungsströme nicht 
und zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner  fortgeführter aktivitäten separat ausgewiesen und die vor-
verfügungsbeschränkung unterliegen. jahreswerte entsprechend angepasst. eine anpassung der bilanz 
des vorjahres erfolgt hingegen nicht.
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren laufzeit mehr als zwölf monate beträgt, werden  eigenkapitalinstrumente
unter den finanzforderungen und sonstigen finanziellen ver- in abgrenzung zum fremdkapital ist eigenkapital nach ifrs 
mögenswerten ausgewiesen. definiert als residualanspruch an den vermögenswerten 
des konzerns nach abzug aller schulden. das eigenkapital 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und  ergibt sich somit als restgröße aus den vermögenswerten 
damit verbundene schulden und schulden.
ein ausweis erfolgt in diesen posten, wenn einzelne langfristige 
vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten und  e.on ist kaufverpflichtungen gegenüber anteilseignern ohne 
gegebenenfalls direkt zurechenbaren schuldposten  (disposal  beherrschenden einfluss von tochterunternehmen eingegan-
groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen zustand veräußert  gen. durch diese vereinbarungen erhalten die aktionäre ohne 
werden können und deren veräußerung hinreichend wahrschein- beherrschenden einfluss das recht, ihre anteile zu vorher 
lich ist. voraussetzung für das vorliegen einer disposal group  festgelegten bedingungen anzudienen. keine der vertrags-
ist, dass die vermögenswerte und schulden in einer einzigen  gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen chancen 
transaktion oder im rahmen eines gesamtplans zur veräuße- und risiken zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf e.on 
rung bestimmt sind. übergegangen sind. ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 
(ias 32) sieht in diesem fall vor, dass eine verbindlichkeit in 
bei einer nicht fortgeführten aktivität (discontinued operation)  höhe des barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen 
handelt es sich um einen geschäftsbereich (component of 
an entity), der entweder zur veräußerung bestimmt oder bereits 
veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher sicht als 
auch für zwecke der finanzberichterstattung eindeutig von den 
übrigen unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann. 
außerdem muss der als nicht fortgeführte aktivität qualifizierte 
geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen geschäfts-
zweig (major business line) oder einen bestimmten geogra-
fischen geschäftsbereich des konzerns repräsentieren.
brief des vorstandsvorsitzenden  85
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
ausübungspreises zu bilan zieren ist. dieser betrag wird aus  rückstellungen für pensionen und ähnliche 
einem separaten posten innerhalb der anteile ohne beherr- verpflichtungen
schenden einfluss umgegliedert und gesondert als verbindlich- bei leistungsorientierten versorgungsplänen werden die rück-
keit aus gewiesen. die umgliederung erfolgt unabhängig von  stellungen gemäß ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ (ias 19) 
der wahrscheinlichkeit der ausübung. die aufzinsung der ver- mittels der methode der laufenden einmalprämien (projected 
bindlichkeit wird im zinsaufwand erfasst. läuft eine kauf- unit credit method) ermittelt, wobei zum bilanzstichtag des 
verpflichtung unausgeübt aus, wird die verbindlichkeit in die  geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische bewertung 
anteile ohne beherrschenden einfluss zurückgegliedert. ein  durchgeführt wird. hierbei werden nicht nur die am stichtag 
etwaiger differenzbetrag zwischen verbindlichkeiten und  bekannten rentenverpflichtungen und erworbenen anwart-
anteilen ohne beherrschenden einfluss wird direkt im eigen- schaften, sondern auch wirtschaftliche trend annahmen berück-
kapital erfasst. sichtigt, die nach realistischen erwartungen gewählt werden.
sofern gesellschafter ein gesetzliches, nicht ausschließbares  versicherungsmathematische gewinne und verluste, die sich 
kündigungsrecht besitzen (zum beispiel bei deutschen perso- aus abweichungen zwischen den rechnungsmäßig erwarteten 
nengesellschaften), bedingt dieses kündigungsrecht nach  und den tatsächlich eingetretenen änderungen der personen-
ias 32 einen verbindlichkeitenausweis der im konzern vorhan- bestände sowie der rechnungsannahmen ergeben können, 
denen anteile ohne beherrschenden einfluss an den betrof- werden vollständig in der periode erfasst, in der sie auftreten. 
fenen unternehmen. die verbindlichkeit wird zum barwert des  sie werden außerhalb der gewinn- und verlustrechnung in 
vermutlichen abfindungsbetrages bei einer eventuellen kündi- der aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge 
gung aus gewiesen. der ansatz erfolgt unabhängig von der  und aufwendungen (statements of recognized income and 
wahrscheinlichkeit der kündigung. wertänderungen der ver- expenses) ausgewiesen.
bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen ergebnis gezeigt. 
aufzin sungs effekte und die anteile ohne beherrschenden  der dienstzeitaufwand, der die im geschäftsjahr gemäß leis-
einfluss am ergebnis werden als zinsaufwand ausgewiesen. tungsplan hinzuerworbenen ansprüche der aktiven arbeit-
nehmer repräsentiert, wird im personalaufwand ausgewiesen; 
wenn ein konzernunternehmen eigenkapitalanteile der e.on ag  der zinsaufwand sowie die erwarteten planvermögenserträge 
kauft (treasury shares), wird der wert der bezahlten gegen- werden im finanzergebnis erfasst.
leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher kos-
ten (netto nach ertragsteuern), vom eigenkapital der e.on ag  nachzuverrechnender dienstzeitaufwand wird sofort in dem 
abgezogen, bis die aktien eingezogen, wieder ausgegeben  umfang erfolgswirksam erfasst, in dem die leistungen bereits 
oder weiterverkauft werden. werden solche eigenen anteile  unverfallbar sind, und ansonsten linear über den durchschnitt-
nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die  lichen zeitraum bis zur unverfallbarkeit der geänderten leis-
erhaltene gegenleistung, netto nach abzug direkt zurechen- tungen verteilt.
barer zusätzlicher transaktionskosten und zusammenhän-
gender ertragsteuern, im eigenkapital der e.on ag erfasst. der bilanzierte betrag stellt den um den nicht erfassten nach-
zuverrechnenden dienstzeitaufwand bereinigten barwert 
aktienbasierte vergütungen der leistungsorientierten verpflichtungen nach verrechnung 
die bilanzierung der im e.on-konzern ausgegebenen aktien- mit dem fair value des planvermögens dar. ein gegebenen-
orientierten vergütungspläne erfolgt im einklang mit ifrs 2  falls aus dieser berechnung entstehender vermögenswert ist 
„aktienbasierte vergütung“ (ifrs 2). bei dem im geschäftsjahr  der höhe nach beschränkt auf etwaigen noch nachzuverrech-
2006 eingeführten e.on share performance plan handelt es  nenden dienstzeitaufwand zuzüglich des barwerts verfügba-
sich um aktienbasierte vergütungstrans aktionen mit baraus- rer rückerstattungen und der verminderung künftiger bei-
gleich, die zu jedem bilanzstichtag zum fair value bewertet  tragszahlungen sowie den nutzen aus vorauszahlungen im 
werden. e.on ermittelt den fair value der fünften tranche mittels  rahmen von mindestdotierungsverpflichtungen.
monte-carlo-simulations technik. ab der sechsten tranche 
wird der 60-tages-durchschnittskurs der e.on-aktie zum bilanz-
stichtag als fair value herangezogen. in die ermittlung der 
rückstellung der sechsten tranche fließen darüber hinaus die 
entwicklungen der kennzahlen roace und wacc ein. der 
vergütungsaufwand wird erfolgswirksam über den zeitraum 
bis zur unverfallbarkeit erfasst.
86 anhang
zahlungen für beitragsorientierte versorgungspläne werden  die anpassung von rückstellungen für die still legung bezie-
bei fälligkeit als aufwand erfasst und innerhalb des personal- hungsweise den rückbau von sachanlagen bei schätzungs-
aufwands ausgewiesen. zahlungen für staatliche versorgungs- änderungen erfolgt in der regel erfolgsneu tral durch eine 
pläne werden wie die für beitragsorientierte versorgungs- gegenbuchung in den sachanlagen. sofern die stillzulegende 
pläne behandelt, sofern die verpflichtungen im rahmen dieser  sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 
versorgungspläne denen aus beitragsorientierten versorgungs- schätzungsänderungen in der gewinn- und verlustrechnung aus.
plänen grundsätzlich entsprechen.
die schätzwerte für rückstellungen für nicht vertragliche 
rückstellungen für entsorgungs- und rückbau- verpflichtungen im kernenergiebereich beruhen auf externen 
verpflichtungen sowie übrige rückstellungen gutachten und werden laufend aktualisiert.
nach ias 37 „rückstellungen, eventualschulden, eventual-
forderungen“ (ias 37) werden rückstellungen gebildet, wenn  die e.on sverige ab (e.on sverige) ist nach schwedischem 
rechtliche oder faktische verpflichtungen gegenüber außen-  recht verpflichtet, abgaben an schwedens fonds für nuklear-
stehenden dritten vorliegen, die aus vergangenen ereignissen  abfall zu leisten. die erforderlichen abgaben für nukleare 
resultieren und deren erfüllung wahrscheinlich zu einem  entsorgung hoch radioaktiven abfalls und stilllegung werden 
zukünftigen ressourcenabfluss führen wird. hierbei muss die  entsprechend der stromerzeugung für das jeweilige kern-
höhe der verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können.  kraftwerk seitens der schwedischen strahlenschutzbehörde 
der ansatz der rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen  vorgeschlagen, von regierungsstellen genehmigt und in ent-
erfüllungsbetrag. langfristige verpflichtungen werden – sofern  sprechender höhe von e.on sverige gezahlt. gemäß ifric 5 
der aus der diskontierung resultierende zinseffekt (unter- „rechte auf anteile an fonds für entsorgung, wiederher-
schiedsbetrag zwischen barwert und rückzahlungsbetrag)  stellung und umweltsanierung“ (ifric 5) wird für geleistete 
wesentlich ist – mit dem barwert ihres voraussichtlichen  zahlungen an den nationalen fonds für nuklearabfall ein 
erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige kosten- ausgleichsanspruch für die erstattung von entsorgungs- und 
steigerungen, die am bilanzstichtag absehbar und wahr- stilllegungsauf wendungen innerhalb der sonstigen vermö-
scheinlich sind, in die bewertung einbezogen werden. lang- genswerte aktiviert. entsprechend der üblichen vorgehensweise 
fristige verpflichtungen werden mit dem zum jeweiligen  in schweden werden die rückstellungen mit dem realzins 
bilanzstichtag gültigen marktzinssatz diskontiert. die aufzin- diskontiert.
sungsbeträge sowie die zinsänderungseffekte  werden grund-
sätzlich innerhalb des finanzergebnisses ausgewiesen. eine  rückstellungen für bedingte verpflichtungen zum rückbau 
mit der rückstellung zusammenhängende erstattung wird,  von sachanlagen, bei denen art, umfang, zeitpunkt und beizu-
sofern ihre vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater  messende wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 
vermögenswert aktiviert. ein saldierter ausweis innerhalb  sind, werden nicht gebildet.
der rückstellungen ist nicht zulässig. geleistete anzahlungen 
werden von den rückstellungen abgesetzt. bei existenz belastender verträge, bei denen die unvermeid-
baren kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtung 
verpflichtungen, die aus der stilllegung oder dem rückbau von  höher sind als der erwartete nutzen aus dem vertragsverhältnis, 
sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige  werden rückstellungen für drohende verluste aus schweben-
schätzung möglich ist – in der periode ihrer entstehung mit  den geschäften gebildet. entsprechende rückstellungen wer-
ihren diskontierten erfüllungsbeträgen passiviert. zugleich  den mit dem niedrigeren betrag aus verpflichtungsüberhang bei 
werden die buchwerte der entsprechenden sachanlagen um  vertragserfüllung und eventuellen straf- oder entschädigungs-
denselben betrag erhöht. in den folgeperioden werden die  zahlungen im falle einer nichterfüllung des vertrages angesetzt. 
aktivierten stilllegungs- und rückbaukosten über die voraus- die ermittlung der verpflichtungen aus einem schwebenden 
sichtliche restnutzungsdauer des entsprechenden vermö- vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
genswertes abgeschrieben, während die rückstellung jährlich 
aufgezinst wird.
schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten kostenentwicklung, 
bei änderungen bezüglich des zahlungszeitpunkts oder des 
verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der anpassung 
des diskontierungszinssatzes an das aktuelle marktzinsniveau. 
brief des vorstandsvorsitzenden  87
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
eventualverbindlichkeiten sind mögliche drittverpflichtungen  passive latente steuern, die durch temporäre differenzen im 
aus vergangenen ereignissen, die nicht gänzlich vom unter- zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen und 
nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige drittverpflich- assoziierten unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 
tungen aus vergangenen ereignissen, bei denen der abfluss  sei denn, dass der zeitpunkt der umkehrung der tempo rären 
von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen unwahrscheinlich  differenzen im konzern bestimmt werden kann und es wahr-
ist oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt  scheinlich ist, dass sich die temporären differenzen in abseh-
werden kann. eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich  barer zeit aufgrund dieses einflusses nicht umkehren werden.
nicht in der bilanz erfasst.
zur ermittlung der latenten steuern sind die steuersätze anzu-
sofern erforderlich werden rückstellungen für restrukturierung  wenden, die zu dem zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-
mit dem barwert der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt.  übergehenden differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 
die rückstellungsbildung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem ein  werden. die auswirkungen von steuersatz- oder steuergesetz-
detaillierter restrukturierungsplan, der vom management  änderungen auf die aktiven und passiven latenten steuern 
beschlossen und den mitarbeitern beziehungsweise deren  werden im regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. eine 
vertretern kommuniziert wurde, vorliegt. für die bemessung  änderung über das eigenkapital erfolgt bei latenten steuern, 
der rückstellungshöhe werden nur die den restrukturierungs- die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. die änderung 
maßnahmen direkt zuordenbaren aufwendungen herange- erfolgt grundsätzlich in der periode, in der das materielle 
zogen. nicht berücksichtigt werden aufwendungen, die mit  gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
dem zukünftigen operativen geschäft in verbindung stehen.
die latenten steuern für inländische unternehmen sind mit 
ertragsteuern einem gesamtsteuersatz von 30 prozent (2010: 30 prozent) 
nach ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12) sind latente steuern für  ermittelt. dabei werden neben der körperschaftsteuer von 
temporäre differenzen zwischen den buchwerten der vermö- 15 prozent (2010: 15 prozent) der solidaritätszuschlag von 
genswerte und schulden in der bilanz und ihren steuerwer- 5,5 prozent auf die körperschaftsteuer (2010: 5,5 prozent auf 
ten zu bilden (verbindlichkeits-methode). aktive und  passive  die körperschaftsteuer) und der durchschnittliche gewerbe-
latente steuern werden für temporäre differenzen gebildet,  steuersatz in höhe von 14 prozent (2010: 14 prozent) im kon-
die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen beträgen bei der  zern berücksichtigt. für ausländische gesellschaften werden 
ermittlung des zu versteuernden einkommens künftiger peri- die jeweiligen nationalen steuersätze zugrunde gelegt.
oden führen, es sei denn, die abweichenden wertansätze resul-
tieren aus dem erstmaligen ansatz eines vermögenswertes  die wichtigsten temporären differenzen sind in textziffer 10 
oder einer schuld zu einem geschäftsvorfall, der kein unter- angegeben.
nehmenszusammenschluss ist und zum zeitpunkt des 
geschäftsvorfalls weder das ergebnis vor steuern noch das zu  kapitalflussrechnung
versteuernde einkommen beeinflusst hat (sogenannte  initial  die kapitalflussrechnung ist gemäß ias 7 „kapitalflussrech-
differences). ias 12 verlangt außerdem die bildung aktiver  nungen“ (ias 7) in geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und 
latenter steuern auf noch nicht genutzte verlustvorträge und  finanzierungstätigkeit gegliedert. zahlungsströme der nicht 
steuergutschriften. aktive latente steuern werden in dem  fortgeführten aktivitäten werden in der kapitalflussrechnung 
maße bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteu- gesondert ausgewiesen. gezahlte und erhaltene zinsen, 
erndes ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo- gezahlte und erstattete ertragsteuern sowie erhaltene divi-
rären differenzen und noch nicht genutzten verlustvorträge  denden sind bestandteil des cashflows aus der geschäfts-
verwendet werden können. die unternehmens einheiten  tätigkeit, gezahlte dividenden werden im bereich der finanzie-
werden individuell daraufhin beurteilt, ob es w  ahrscheinlich ist,  rungstätigkeit ausgewiesen. bei erwerben beziehungsweise 
dass in künftigen jahren ein positives steuerliches ergebnis  veräußerungen von anteilen an unternehmen gezahlte 
entsteht. eine etwa bestehende verlusthistorie wird bei dieser 
analyse einbezogen. für den teil der aktiven latenten steuern, 
für den diese annahmen nicht zutreffen, wird der wert der 
latenten steuern vermindert.
88 anhang
(beziehungsweise erhaltene) kaufpreise werden abzüglich  bei unserem ebitda im geschäftsjahr von 9.293 mio € (2010: 
erworbener (beziehungsweise abgegebener) zahlungsmittel  13.346 mio €) und einer wirtschaftlichen netto-verschuldung 
und zahlungsmitteläquivalente im bereich der investitions- zum bilanzstichtag in höhe von 36.385 mio € (2010: 37.701 mio €) 
tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine kontroll erlangung bezie- beträgt der debt factor 3,9 (2010: 2,8). bereinigt um die größ-
hungsweise ein kontrollverlust einhergeht. bei erwerben  tenteils nicht zahlungswirksamen einmaleffekte aus dem 
beziehungsweise veräußerungen ohne kontroll erlangung  vorzeitigen kernenergieausstieg betrug zum jahresende 2011 
beziehungsweise kontrollverlust erfolgt ein ausweis der korre- der debt factor 3,4.
spondierenden zahlungsströme im bereich der finanzierungs-
tätigkeit. wechselkurs bedingte wertänderungen der zahlungs- schätzungen und annahmen sowie ermessen bei 
mittel und zahlungsmitteläquivalente werden gesondert  der anwendung der rechnungslegungsgrundsätze
ausgewiesen. die aufstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen 
und annahmen, die die anwendung von rechnungslegungs-
segmentberichterstattung grundsätzen im konzern, den ausweis und die bewertung 
gemäß ifrs 8 werden die segmente der gesellschaft – dem  beeinflussen können. die schätzungen basieren auf erfahrun-
sogenannten „management approach“ folgend – nach der  gen der vergangenheit und weiteren erkenntnissen über 
internen berichtsstruktur abgegrenzt. als intern verwendete  zu bilanzierende geschäftsvorfälle. die tatsächlichen beträge 
ergebnisgröße zur performance-messung wird ein um außer- können von diesen schätzungen abweichen.
gewöhnliche effekte bereinigtes ebitda als segmentergebnis 
herangezogen (vergleiche textziffer 33). die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen 
werden fortlaufend überprüft. anpassungen hinsichtlich der 
gliederung der bilanz sowie der gewinn- und  für die rechnungslegung relevanten schätzungen werden 
verlustrechnung in der periode der änderung berücksichtigt, sofern die ände-
die konzernbilanz wird im einklang mit ias 1 „darstellung des  rungen ausschließlich diese periode beeinflussen. sofern 
abschlusses“ (ias 1) nach der fristigkeitenmethode aufgestellt.  die änderungen sowohl die aktuelle berichtsperiode als auch 
dabei werden vermögenswerte, die innerhalb von zwölf mona- zukünftige perioden betreffen, werden diese in der laufenden 
ten nach dem bilanzstichtag realisiert werden, sowie verbind- periode und in späteren perioden berücksichtigt.
lichkeiten, die innerhalb eines jahres nach dem bilanzstichtag 
fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen. schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der bewer-
tung von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, 
die gliederung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt  namentlich in zusammenhang mit kaufpreisallokationen, 
nach dem auch für interne zwecke anwendung findenden  dem ansatz und der bewertung aktiver latenter steuern, der 
gesamtkostenverfahren. bilanzierung von pensions- und übrigen rückstellungen, bei 
der durchführung von werthaltigkeitsprüfungen in überein-
kapitalstrukturmanagement stimmung mit ias 36 sowie der fair-value-ermittlung bestimm-
e.on verwendet zum management der kapitalstruktur die  ter finanzinstrumente.
steuerungsgröße debt factor. dieser ergibt sich aus dem ver-
hältnis zwischen der wirtschaftlichen netto-verschuldung  die grundlagen für die einschätzungen bei den relevanten 
und unserem ebitda. die wirtschaftliche netto-verschuldung  themen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.
schließt neben den finanzschulden auch pensions- und ent-
sorgungsrückstellungen ein, außerdem werden die netto-
marktwerte der währungsderivate aus finanztransaktionen 
(ohne transaktionen aus dem operativen geschäft und dem 
assetmanagement) einbezogen. das von e.on gesetzte mit-
telfristige ziel für den debt factor ist ein wert von kleiner 3, 
basierend auf e.ons ratingziel von „solid single a“. 
brief des vorstandsvorsitzenden  89
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
(2) neue standards und interpretationen änderung zu ifrs 1 „begrenzte befreiung erstmali-
ger anwender von vergleichsangaben nach ifrs 7“ 
im jahr 2011 anzuwendende standards und  und zu ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“
interpretationen im januar 2010 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 1 
„erstmalige anwendung der international financial reporting 
das international accounting standards board (iasb) und das  standards“ (ifrs 1) und zu ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ 
international financial reporting interpretations  committee  (ifrs 7). die änderung der standards bewirkt, dass unterneh-
(ifric) haben die folgenden standards und interpretationen  men, die erstmals ifrs anwenden, die befreiung von vergleichs-
ver abschiedet, die von der eu in europäisches recht über- angaben für die bewertung zum beizulegenden zeitwert und 
nommen wurden und im berichtszeitraum 1. januar 2011 bis  für das liquiditätsrisiko in anspruch nehmen können. die 
31. dezember 2011 verpflichtend anzuwenden sind: befreiung gilt in fällen, in denen die vergleichsperi oden vor dem 
31. dezember 2009 enden. die änderung wurde von der eu in 
ias 24 „angaben über beziehungen zu nahe- europäisches recht übernommen und ist danach für geschäfts-
stehenden unternehmen und personen“  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli 2010 beginnen. 
im november 2009 verabschiedete das iasb änderungen zu  die neufassungen der standards haben keine auswirkungen 
ias 24 „angaben über beziehungen zu nahestehenden unter- auf den konzernabschluss von e.on, da dieser bereits nach 
nehmen und personen“ (ias 24). gegenstand der neuerungen  ifrs aufgestellt wird.
sind insbesondere eine konkretisierung der definition nahe-
stehender unternehmen und personen (related parties) sowie  änderung von ias 32 „finanzinstrumente: 
die reduzierung der offenlegungserfordernisse bei unterneh-  darstellung“ – klassifizierung von bezugsrechten 
men, die aufgrund staatlicher kontrolle oder wesentlichen staat- im oktober 2009 hat das iasb eine änderung zu ias 32 
lichen einflusses als einander nahestehend gelten. die über- „finanzinstrumente: darstellung“ (ias 32) veröffentlicht, die 
nahme in europäisches recht durch die eu ist erfolgt. danach  insbesondere die klassifizierung von bezugsrechten regelt. 
sind die änderungen verpflichtend für geschäftsjahre anzu- danach sind bestimmte bezugsrechte, optionen und options-
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2011 beginnen. für  scheine in fremder währung beim emittenten, auf dessen 
e.on ergeben sich hieraus keine wesentlichen auswirkungen  eigenkapitalinstrumente sich die bezugsrechte beziehen, als 
auf den konzernabschluss.  eigenkapital und nicht mehr als derivative verbindlichkeit 
zu erfassen. die änderung ist auf geschäftsjahre anzuwenden, 
sammelstandard zu änderungen verschiedener  die am oder nach dem 1. februar 2010 beginnen, wobei eine 
international financial reporting standards frühere anwendung zulässig ist. eine übernahme der änderung 
im rahmen des sogenannten „annual improvements process“  von der eu in europäisches recht ist erfolgt. für e.on ergeben 
überarbeitet das iasb bestehende standards. im mai 2010  sich hieraus keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
veröffentlichte das iasb zum dritten mal einen entsprechenden 
sammelstandard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den  änderungen an ifric 14 „vorauszahlungen im 
dazugehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. die über-  rahmen von mindestdotierungsverpflichtungen“
nahme des sammelstandards durch die eu in europäisches  im november 2009 wurde eine änderung zu ifric 14 „voraus-
recht ist erfolgt. danach ergeben sich zwei zeitlich abweichende  zahlungen im rahmen von mindestdotierungsverpflichtungen“ 
erstanwendungszeitpunkte. die änderungen sind entweder  (ifric 14) veröffentlicht. die änderung betrifft unternehmen, 
für geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. juli 2010 beginnen,  die mindestfinanzierungsvorschriften unterliegen und eine vor-
oder für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2011  auszahlung der beiträge leisten. gemäß der änderung wird 
beginnen, anzuwenden. für e.on ergeben sich keine wesent-
lichen änderungen aus dem sammelstandard.
90 anhang
es nun gestattet, dass ein unternehmen den nutzen aus einer  beginnen. im dezember 2011 hat das iasb eine änderung 
solchen vorauszahlung gegebenenfalls als vermögenswert  veröffentlicht, die nunmehr eine verschiebung des verpflich-
darstellt. die änderung wurde von der eu in europäisches  tenden erstanwendungszeitpunkts auf geschäftsjahre, die 
recht übernommen und ist demnach für geschäftsjahre anzu- am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen, vorsieht. eine vor-
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2011 beginnen.  zeitige anwendung ist zulässig. in diesem zusammenhang 
für e.on ergeben sich hieraus keine auswirkungen auf den  hat das iasb auch eine änderung an ifrs 7 vorgenommen. 
konzernabschluss. danach ergeben sich bei einer vorzeitigen anwendung des 
ifrs 9, in abhängigkeit vom tatsächlichen erstanwendungs-
ifric 19 „tilgung finanzieller verbindlichkeiten  zeitpunkt durch das unternehmen, abweichende anforde-
durch eigenkapitalinstrumente“ rungen an die darstellung einer vergleichsperiode und die damit 
im november 2009 wurde ifric 19 „tilgung finanzieller ver- zusammenhängenden anhangangaben. die übernahme durch 
bindlichkeiten durch eigenkapitalinstrumente“ (ifric 19)  die eu in europäisches recht ist noch nicht erfolgt. e.on unter-
 veröffentlicht. ifric 19 konkretisiert die bilanzierung von finan- sucht zurzeit die auswirkungen auf den konzernabschluss.
ziellen verbindlichkeiten, die durch die übertragung von 
eigenkapitalinstrumenten getilgt werden. die ausgegebenen  ifrs 10 „konzernabschlüsse“
finanzinstrumente stellen danach „gezahltes entgelt“ im  im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard 
sinne des ias 39.41 dar. der kreditnehmer hat daher die ver- ifrs 10 „konzernabschlüsse“ (ifrs 10). er ersetzt die bisher in 
bindlichkeit vollständig oder partiell auszubuchen. jegliche  ias 27 „konzern- und einzelabschlüsse“ sowie sic-12 „konso-
differenz z wischen dem buchwert der getilgten finanziellen  lidierung zweckgesellschaften“ (sic-12) enthaltenen leitlinien 
(teil-)verbindlichkeit und dem erstmaligen bewertungsbe- über beherrschung und konsolidierung. ifrs 10 schafft eine 
trag der ausgegebenen eigenkapitalinstrumente wird erfolgs- einheitliche definition des beherrschungsbegriffs, der sich stär-
wirksam erfasst. ifric 19 tritt für geschäftsjahre in kraft,  ker als zuvor an der wirtschaftlichen betrachtungsweise ori-
die am oder nach dem 1. juli 2010 beginnen. die eu hat die  entiert. der neue standard kann damit zu einer veränderten 
neue interpretation in europäisches recht übernommen.  abgrenzung des konsolidierungskreises führen. ifrs 10 ist 
ifric 19 hat keine auswirkungen auf den konzernabschluss  grundsätzlich retrospektiv für geschäftsjahre anzuwenden, die 
von e.on. am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. eine frühere anwen-
dung ist zulässig, sofern gleichzeitig die standards ifrs 11 
im jahr 2011 noch nicht anzuwendende standards  „gemeinschaftliche vereinbarungen“ (ifrs 11), ifrs 12 „angaben 
und interpretationen zu anteilen an anderen unternehmen“ (ifrs 12), ias 27 „einzel-
abschlüsse“ (ias 27) und ias 28 „anteile an assoziierten unter-
das iasb und das ifric haben weitere standards und inter- nehmen und gemeinschaftsunternehmen“ (ias 28) angewen-
pretationen verabschiedet. die anwendung dieser regelungen  det werden. die übernahme durch die eu in europäisches 
erfolgt im geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen zeitpunkt die  recht ist noch nicht erfolgt. e.on untersucht zurzeit die aus-
anerkennung durch die eu teilweise aussteht beziehungsw  eise  wirkungen auf den konzernabschluss.
die standards und interpretationen noch nicht verpflichtend 
anzuwenden sind: ifrs 11 „gemeinschaftliche vereinbarungen“
im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard 
ifrs 9 „finanzinstrumente“ ifrs 11. er ersetzt ias 31 „anteile an gemeinschaftsunterneh-
im november 2009 veröffentlichte das iasb den neuen stan- men“ (ias 31) und sic-13 „gemeinschaftlich geführte unter-
dard ifrs 9 „finanzinstrumente“ (ifrs 9). danach werden alle  nehmen – nichtmonetäre einlagen durch partnerunternehmen“ 
finanzinstrumente, die derzeit in den anwendungsbereich  (sic-13). der standard unterscheidet künftig zwei arten von 
des ias 39 fallen, fortan nur noch in zwei kategorien unterteilt: 
finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden, und finanzinstrumente, die zum beizulegen-
den zeitwert bewertet  werden. im oktober 2010 veröffentlichte 
das iasb eine erweiterte version des ifrs 9. sie umfasst 
zusätzliche vorschriften für die bilanzierung von finanziellen 
verbindlichkeiten. ifrs 9 sollte verpflichtend für geschäfts-
jahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 1. januar 2013 
brief des vorstandsvorsitzenden  91
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
gemeinschaftlichen vereinbarungen (joint arrangements):  unabhängigen marktteilnehmern am bewertungsstichtag 
gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) und gemeinschaft- gezahlt würde. bei nicht finanziellen vermögenswerten wird 
liche tätigkeiten (joint operations). ausgangspunkt für die  der beizulegende zeitwert auf der grundlage der bestmöglichen 
bestimmung der gemeinsamen kontrolle (joint control) sind  nutzung („highest and best use“) des vermögenswertes durch 
die vorgaben des ifrs 10. sofern nach der beurteilung des  einen marktteilnehmer ermittelt. ifrs 13 tritt am 1. januar 2013 
einzelnen sachverhalts ein joint venture vorliegt, ist dieses  in kraft und ist prospektiv anzuwenden, wobei eine vorzeitige 
nach der equity-methode zu bilanzieren. dagegen sind bei  anwendung zulässig ist. die übernahme durch die eu in euro-
einer joint operation die anteiligen vermögenswerte und schul- päisches recht ist noch nicht erfolgt. e.on untersucht zurzeit 
den sowie aufwendungen und erträge dem beteiligten unter- noch die auswirkungen auf den konzernabschluss.
nehmen direkt zuzurechnen. der neue standard wird verpflich-
tend für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach  ias 27 „einzelabschlüsse“
dem 1. januar 2013 beginnen. eine frühere anwendung ist  im mai 2011 veröffentlichte das iasb eine neue fassung des 
zulässig, sofern gleichzeitig die standards ifrs 10, ifrs 12, ias 27  ias 27. die neufassung enthält nunmehr ausschließlich vor-
und ias 28 angewendet werden. die übernahme durch die  schriften zu ifrs-einzelabschlüssen (vorher konzern- und einzel-
eu in europäisches recht ist noch nicht erfolgt. e.on untersucht  abschlüsse). der neue standard soll verpflichtend für geschäfts-
zurzeit die auswirkungen auf den konzernabschluss. jahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 1. januar 2013 
beginnen. eine frühere anwendung ist zulässig, sofern gleich-
ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen  zeitig die standards ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12 und ias 28 ange-
unternehmen“ wendet werden. die übernahme durch die eu in europäisches 
ifrs 12 regelt die anhangangaben sowohl für ifrs 10 als auch  recht ist noch nicht erfolgt. e.on erwartet keine auswirkungen 
für ifrs 11 und wurde zusammen mit diesen standards am  des neuen standards.
12. mai 2011 vom iasb veröffentlicht. der standard verpflichtet 
unternehmen, angaben zum wesen von beteiligungen, den  ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und 
damit verbundenen risiken und den auswirkungen auf ihre  gemeinschaftsunternehmen“
vermögens-, finanz- und ertragslage zu veröffentlichen. diese  im mai 2011 veröffentlichte das iasb eine neue fassung des 
angaben sind für tochterunternehmen, joint arrangements,  ias 28. die neufassung regelt nunmehr, dass bei geplanten 
assoziierte unternehmen und nicht konsolidierte strukturierte  teilveräußerungen von anteilen an assoziierten unternehmen 
einheiten (zweckgesellschaften) erforderlich. anzugeben  und gemeinschaftsunternehmen der zu veräußernde anteil 
sind auch bedeutende ermessensentscheidungen und annah- bei vorliegen der voraussetzungen des ifrs 5 „zur veräußerung 
men, einschließlich deren änderungen, die bei der beurteilung  gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene 
der beherrschung nach ifrs 10 und bei joint arrangements  geschäftsbereiche“ (ifrs 5) als zur veräußerung gehaltener 
getroffen wurden. der neue standard wird verpflichtend für  langfristiger vermögenswert auszuweisen ist. der verblei-
geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  bende anteil ist weiterhin nach der equity-methode zu bilan-
1. januar 2013 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung  zieren. falls nach der veräußerung ein assoziiertes unterneh-
zulässig ist. die übernahme durch die eu in europäisches  men besteht, wird dieses nach der equity-methode bilanziert. 
recht ist noch nicht erfolgt. e.on untersucht zurzeit die aus- andernfalls ist gemäß ifrs 9 zu verfahren. der neue standard 
wirkungen auf den konzernabschluss. integriert die regelungen des sic-13 und hebt bisherige aus-
nahmen vom anwendungsbereich des ias 28 auf. die ände-
ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“ rung soll verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden sein, 
im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard  die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. eine frühere 
ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“ (ifrs 13).  anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die standards 
das ziel des standards ist, den begriff des „beizulegenden  ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12 und ias 27 angewendet werden. die 
zeitwerts“ zu definieren und leitlinien für die ermittlung des  übernahme durch die eu in europäisches recht ist noch 
beizulegenden zeitwerts sowie angabepflichten zu schaffen,  nicht erfolgt. e.on untersucht zurzeit die auswirkungen des 
die standardübergreifend anzuwenden sind. der beizulegende  neuen standards.
zeitwert wird im standard als der preis definiert, der beim 
verkauf eines vermögenswertes oder der übertragung einer 
schuld im rahmen einer gewöhnlichen transaktion zwischen 
92 anhang
änderungen zu ifrs 1 „erstmalige anwendung der  änderungen zu ias 12 „ertragsteuern – latente 
international financial reporting standards –  steuern: realisierung zugrunde liegender 
schwerwiegende hochinflation und beseitigung  vermögenswerte“
fixer daten“ im dezember 2010 veröffentlichte das iasb änderungen zu 
im dezember 2010 veröffentlichte das iasb zwei änderungen  ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12). bei der behandlung temporärer 
zu ifrs 1. die erste änderung gibt anwendungsleitlinien für  steuerlicher differenzen im zusammenhang mit als finanz-
den fall, dass ein unternehmen die ifrs-vorschriften nicht ein- investitionen gehaltenen immobilien ist grundsätzlich davon 
halten konnte, weil eine hochinflation in seiner fuktionalen  auszugehen, dass die umkehrung dieser differenzen durch 
währung vorlag. die zweite änderung ersetzt die verweise auf  veräußerung und nicht durch fortgeführte nutzung erfolgt. die 
den festen umstellungszeitpunkt „1. januar 2004“ durch die  änderung ist für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
allgemeine formulierung „zeitpunkt des übergangs auf ifrs“.  2012 beginnen, anzuwenden. die übernahme in europäisches 
die änderungen sind für geschäftsjahre, die am oder nach  recht durch die eu steht noch aus. e.on erwartet aus der 
dem 1. juli 2011 beginnen, anzuwenden. die übernahme durch  änderung keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
die eu in europäisches recht ist noch nicht erfolgt. die neu-
fassungen des standards haben keine auswirkungen auf den  änderungen zu ias 19 „leistungen an 
konzernabschluss von e.on, da dieser bereits nach ifrs auf- arbeitnehmer“
gestellt wird.  im juni 2011 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 19 
„leistungen an arbeitnehmer“ (ias 19). künftig ist die anwen-
änderungen zu ifrs 7 „finanzinstrumente: anga- dung der sogenannten „korridormethode“ zur zeitversetzten 
ben – übertragung finanzieller vermögenswerte“ erfassung von versicherungsmathematischen gewinnen und 
im oktober 2010 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 7.  verlusten nicht mehr zulässig. versicherungsmathematische 
die neue version des standards soll abschlusslesern ein besse- gewinne und verluste sind nunmehr in voller höhe unmittelbar 
res verständnis bezüglich der transfertransaktionen finanzieller  im oci zu erfassen. die erwarteten erträge aus dem plan-
vermögenswerte (zum beispiel verbriefung von kredit- und  vermögen und der zinsaufwand auf die leistungsorientierten 
einlagepositionen) geben. die änderungen umfassen insbeson- verpflichtungen werden von einem einheitlichen netto-zins-
dere die offenlegung möglicher risiken, die beim unternehmen,  ergebnis unter zugrundelegung des rechnungszinssatzes 
welches den vermögenswert übertragen hat, infolge eines  ersetzt. das netto-zinsergebnis errechnet sich zukünftig auf 
anhaltenden engagements verbleiben. die änderung wurde von  basis der netto-pensionsverbindlichkeiten/-vermögenswerte, 
der eu in europäisches recht übernommen und ist danach  die sich aus den bestehenden leistungsorientierten pensions-
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. juli  plänen ergeben. der nachzuverrechnende dienstzeitaufwand 
2011 beginnen. e.on erwartet derzeit keine wesentlichen  wird zukünftig in voller höhe grundsätzlich unmittelbar in der 
auswirkungen für den konzernabschluss. periode der zugrunde liegenden planänderung erfasst. darü-
ber hinaus werden im anhang zusätzliche angaben, unter ande-
änderungen zu ias 1 „darstellung des abschlusses“ rem zu den charakteristiken der bestehenden pensionspläne, 
im juni 2011 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 1  den damit für das unternehmen zu erkennenden risiken sowie 
„darstellung des abschlusses“ (ias 1). danach sind die einzelnen  den auswirkungen der leistungsorientierten pläne auf die 
komponenten des other comprehensive income (oci) zukünf- künftigen cashflows des unternehmens, vorgeschrieben. der 
tig in der gesamtergebnisrechnung dahin gehend zu unterglie-
dern, ob in zukunft ein erfolgswirksames recycling erfolgt 
oder ob dies regelmäßig unterbleiben wird. die änderung ist 
für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2012 begin-
nen, anzuwenden. die übernahme in europäisches recht durch 
die eu steht noch aus. e.on erwartet aus der änderung keine 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
brief des vorstandsvorsitzenden  93
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
geänderte standard enthält ebenso eine überarbeitung der  anzuwenden. die änderungen des ifrs 7 sind für geschäfts-
vorschriften für die leistungen aus anlass der beendigung  jahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwen-
eines arbeitsverhältnisses. die änderungen zu ias 19 sind für  den. die übernahme in europäisches recht durch die eu steht 
geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 begin- noch aus. e.on erwartet aus der änderung keine wesentlichen 
nen, anzuwenden. die übernahme in europäisches recht durch  auswirkungen auf den konzernabschluss.
die eu steht noch aus. e.on untersucht derzeit noch die aus-
wirkungen auf den konzernabschluss. ifric 20 „bilanzierung von abraumbeseitigungs-
kosten im tagebergbau“
änderungen zu ias 32 „finanzinstrumente: darstel- im oktober 2011 wurde ifric 20 „bilanzierung von abraum-
lung“ und zu ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ beseitigungskosten im tagebergbau“ (ifric 20) veröffent-
im dezember 2011 veröffentlichte das iasb änderungen zu  licht. ifric 20 konkretisiert, unter welchen voraussetzungen 
ias 32 und zu ifrs 7. künftig sollen unternehmen brutto- und  abraumbeseitigungskosten im rahmen der produktions-
nettobeträge aus der saldierung sowie beträge für bestehende  phase eines tagebergbaus als vermögenswert bilanziert wer-
saldierungsrechte, die nicht den bilanziellen saldierungskrite- den sollen. zudem gibt er leitlinien für die bewertung zum 
rien genügen, angeben. zusätzlich dazu werden inkonsistenzen  zugangszeitpunkt und in den folgeperioden vor. ifric 20 tritt 
in der auslegung der bestehenden vorschriften zur saldierung  für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 
von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten  2013 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung zulässig ist. 
beseitigt. die genannten änderungen haben abweichende erst- die übernahme durch die eu in europäisches recht ist noch 
anwendungszeitpunkte. die änderungen des ias 32 sind für  nicht erfolgt. ifric 20 hat keine auswirkungen auf den konzern-
geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen,  abschluss von e.on.
(3) konsolidierungskreis im jahr 2011 wurden insgesamt 51 inländische und 54 auslän-
dische unternehmen nach der equity-methode bewertet 
die anzahl der konsolidierten unternehmen hat sich wie  (2010: 53 beziehungsweise 53). wesentliche unternehmens-
folgt verändert: erwerbe,  veräußerungen und nicht fortgeführte aktivitäten 
werden in textziffer 4 erläutert.
konsolidierungskreis
  inland ausland summe
konsolidierte unternehmen 
zum 1. januar 2010 160 441 601
zugänge 9 14 23
abgänge/verschmelzungen 8 121 129
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 2010 161 334 495
zugänge 3 17 20
abgänge/verschmelzungen 3 37 40
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 2011 161 314 475
94 anhang
(4) unternehmenserwerbe, veräußerungen und  e.on rete
nicht fortgeführte aktivitäten mitte dezember 2010 wurden die vertraglichen vereinbarungen 
zum verkauf von 100 prozent der anteile an der e.on rete s.r.l., 
abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene  mailand, italien, über die die bisherige market unit italy das 
vermögenswerte im jahr 2011 italienische gasverteilnetz geführt hat, an ein konsortium aus 
dem italie nischen infrastrukturfonds f2i sgr s.p.a. und axa 
e.on bulgaria private equity zu einem verkaufspreis von rund 0,3 mrd € 
im rahmen unserer strategie, aktivitäten über 15 mrd € bis  geschlossen. seit dem 31. dezember 2010 werden diese aktivitä-
ende 2013 zu veräußern, hat e.on im dezember 2011 mit dem  ten als abgangsgruppe ausgewiesen. die wesent lichen bilanz-
tschechischen unternehmen energo-pro einen vertrag zur  posten waren das immaterielle und das sachanlagevermögen 
veräußerung ihrer 100-prozentigen tochtergesellschaft e.on  mit 0,1 mrd € beziehungsweise 0,2 mrd € sowie verbindlich-
bulgaria unterzeichnet. der kaufpreis beträgt rund 0,1 mrd €,  keiten mit 0,2 mrd €. die trans aktion wurde anfang april 2011 
vorbehaltlich abschließender kaufpreisanpassungen. die  mit einem geringfügigen veräußerungs gewinn vollzogen.
wesentlichen vermögenswerte betreffen mit 0,2 mrd € das 
sachanlage- sowie mit 0,1 mrd € das umlaufvermögen.  stadtwerke duisburg/stadtwerke karlsruhe
 rückstellungen und verbindlichkeiten betragen in summe  infolge des abgangs der thüga-gruppe wurden die in der 
0,1 mrd €. durch die vereinbarung des kaufpreises war im  globalen einheit gas bilanzierten beteiligungen an der stadt-
dezember die erfassung von impairments auf den goodwill  werke karlsruhe gmbh, karlsruhe, (10 prozent) sowie an der 
beziehungsweise das anlagevermögen in höhe von insge- stadtwerke duisburg aktiengesellschaft,  duisburg, (20 prozent) 
samt 0,1 mrd € erforderlich. der vollzug der transaktion wird  zum 31. dezember 2010 als zur veräußerung gehaltene ver-
für die erste jahreshälfte 2012 erwartet. die bulgarischen  mögenswerte ausgewiesen. die verkäufe wurden anfang 2011 
aktivitäten sind bestandteil des segmentes übrige regionale  beziehungsweise im juli 2011 vollzogen. 
einheiten. aus wesentlichkeitsgründen werden diese aktivi-
täten als abgangsgruppe ausgewiesen.   hse
infolge der abgabe der thüga-gruppe konnte im laufe des 
central networks dritten quartals 2010 ein konkreter verhandlungsstand über 
im rahmen der desinvestitionsstrategie hat e.on ihr britisches  die abgabe der in der globalen einheit gas bilanzierten 
stromverteilnetz an die ppl corporation (ppl), allentown,  40-prozentigen beteiligung an der heag südhessische ener-
pennsylvania, usa, zum 1. april 2011 verkauft. der kaufpreis für  gie ag, darmstadt, erreicht werden. die beteiligung wurde 
das eigenkapital sowie für die übernahme bestimmter ver- dementsprechend ende august 2010 in die zur veräußerung 
bindlichkeiten beläuft sich auf rund 4,1 mrd £ (1. april 2011:  gehaltenen vermögenswerte umgegliedert. der buchwert 
4,6 mrd €). zusätzlich wurden pensionsrückstellungen in höhe  der beteiligung beläuft sich auf rund 0,3 mrd €. der kaufver-
von rund 0,1 mrd £ übertragen. aufgrund des verhandlungs- trag wurde im februar 2012 unterzeichnet. der vollzug der 
standes wurden die aktivitäten bereits seit dem 1. märz 2011  transaktion steht noch unter dem vorbehalt der zustimmung 
als abgangsgruppe ausgewiesen. die in der management  verschiedener kommunaler gremien der stadt darmstadt 
unit region großbritannien geführte einheit wies zum 1. april  und wird noch im ersten halbjahr 2012 erwartet. 
2011 ein nettovermögen vor konsolidierungseffekten von 
rund 2,0 mrd £ (1. april 2011: 2,3 mrd €) auf. die wesentlichen  bkw  
bilanzposten waren das anlagevermögen (5,0 mrd €), betrieb- ebenfalls im rahmen von portfoliobereinigungen beschloss 
liche forderungen (0,4 mrd €), konzerninterne verbindlichkeiten  e.on die abgabe von etwa 21 prozent der anteile an der bkw 
(1,2 mrd €), finanzverbindlichkeiten gegenüber dritten  fmb energie ag (bkw), bern, schweiz. im juli 2010 konnte der 
(0,6 mrd €), pensions- und sonstige rückstellungen (0,7 mrd €)  erste teil der transaktion mit der übernahme von rund 14 pro-
und verbindlichkeiten (0,6 mrd €). der veräußerungsgewinn  zent durch bkw selbst sowie die groupe e sa, fribourg, schweiz, 
beläuft sich vor währungsumrechnungseffekten auf rund  vollzogen werden. die verbleibenden rund 7 prozent der 
0,5 mrd £. zum 1. april 2011 waren im oci beträge im wesent- anteile werden seit dem vierten quartal 2011 als finanzanlage-
lichen aus währungsumrechnungs differenzen in höhe von  vermögen geführt. der buchwert beläuft sich auf 0,1 mrd €. 
-0,2 mrd € enthalten, sodass sich ein veräußerungsgewinn von 
0,4 mrd € ergab. beteiligung an oao gazprom
im vierten quartal 2010 wurde im rahmen von portfolioberei-
nigungen ein großteil der gehaltenen beteiligung an gazprom 
an die russische vnesheconombank (veb), moskau, russische 
brief des vorstandsvorsitzenden  95
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
föderation, veräußert. der veräußerungserlös aus diesem  abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene 
geschäft betrug circa 2,6 mrd €. der buchgewinn betrug circa  vermögenswerte im jahr 2010
2,0 mrd €. der bei der globalen einheit gas verbliebene anteil 
wurde als zur veräußerung gehalten klassifiziert. der buch- europgas
wert dieser beteiligung betrug zum 31. dezember 2010 rund  im zuge von portfoliooptimierungen wurde eine veräußerung 
0,9 mrd €. diese anteile wurden im ersten quartal 2011 ver- der 50-prozentigen beteiligung an der europgas a.s., prag, 
äußert. der abgangserfolg betrug rund 0,6 mrd €. tschechien, angestrebt, daher erfolgte der ausweis zum 30. juni 
2010 als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. die bei 
nicht fortgeführte aktivitäten im jahr 2010 der market unit pan-european gas nach der equity-methode 
bilanzierte beteiligung wies einen buchwert von rund 0,2 mrd € 
us-midwest  auf. der vollzug erfolgte ende juli 2010.
ende april 2010 hat e.on mit der ppl verträge über den verkauf 
des in der market unit us-midwest gebündelten strom- und  verpflichtungszusage eu-kommission
gasgeschäftes in den usa geschlossen. als kaufpreis für das  im dezember 2008 wurde die verpflichtungszusage von e.on 
eigenkapital sowie für die übernahme bestimmter verbind- an die europäische kommission, diverse stromkapazitäten 
lichkeiten wurden rund 7,6 mrd us-$ (zum 1. november 2010  sowie das höchstspannungsnetz in deutschland abzugeben, 
rund 5,5 mrd €) vereinbart. zusätzlich haben wir pensionsver- wirksam. die insgesamt abzugebenden kapazitäten in höhe 
pflichtungen in höhe von rund 0,8 mrd us-$ übertragen. durch  von rund 5 gw einschließlich zugehöriger aktiva und verpflich-
die konkretisierung der verkaufsabsicht war eine überprüfung  tungen wurden seit ende 2008 als abgangsgruppe dargestellt. 
der bewertung der us-aktivitäten unter berücksichtigung  die netto-buchwerte der abgangsgruppe betrafen ausschließ-
des zu erwartenden veräußerungs erlöses vorzunehmen. diese  lich die market unit central europe mit einem betrag von 
überprüfung führte im vergleich zum tatsächlich vereinbarten  zunächst rund 0,4 mrd €. im jahr 2009 wurde in mehreren trans-
kaufpreis zu einem goodwill-impairment von rund 0,9 mrd €;  aktionen die abgabe wesentlicher anteile der abzugebenden 
dieses war bereits im ersten quartal 2010 zu erfassen. die  stromkapazitäten durchgeführt. im ersten quartal 2010 erfolgte 
transaktion konnte am 1. november 2010 voll zogen werden. im  der vollzug des vertrages mit der stadtwerke hannover ag, 
zusammenhang mit diesem abgang waren im oci erfasste  hannover, über weitere 0,3 gw kapazität mit einem veräuße-
beträge von rund -0,2 mrd € erfolgswirksam zu berücksichtigen. rungsgewinn von rund 0,2 mrd €. der vollzug der abgabe 
der restlichen stromkapazitäten in höhe von 0,3 gw erfolgte 
die nachfolgende tabelle zeigt die wesentlichen posten der  im april 2010.
gewinn- und verlustrechnung inklusive des goodwill-impair-
ments im jahr 2010 und nachlaufender effekte dieser einheit. im november 2009 konnte eine vereinbarung mit tennet b.v., 
arnheim, niederlande, über die abgabe des deutschen 
höchst  spannungsnetzes erzielt werden. die umgliederung 
gewinn- und verlustrechnung – 
us-midwest – (kurzfassung) des höchst spannungsnetzes in die abgangsgruppen wurde 
daher im vierten quartal 2009 mit einem netto-buchwert von 
in mio €  2011 2010
rund 0,8 mrd € vorgenommen. die wesentlichen vermögens-
umsatzerlöse – 1.563
werte und schulden betrafen zum abgangszeitpunkt das sach-
sonstige erträge/aufwendungen, netto 20 -2.233
anlage- und umlaufvermögen mit 1,0 mrd € beziehungsweise 
ergebnis der gewöhnlichen 
geschäftstätigkeit 20 -670 0,7 mrd € sowie verbindlichkeiten und passive latente steuern 
mit 0,9 mrd € beziehungs weise 0,2 mrd €. ebenso wies die 
steuern vom einkommen und 
betreffende einheit finan zielle verpflichtungen aus investitions-
vom ertrag – -149
tätigkeit in höhe von rund 2 mrd € auf. die vereinbarung 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
wurde ende februar 2010 vollzogen. unter berücksichtigung 
aktivitäten 20 -819
von kaufpreisanpassungen wurde ein veräußerungsgewinn 
von 0,1 mrd € erzielt.
die verpflichtung gegenüber der eu-kommission konnte 
somit im april 2010 vollständig erfüllt werden.
96 anhang
(5) umsatzerlöse sowie an großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
kunden beziehungsweise erwerber auf basis einer vertrag-
die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum  lichen vereinbarung abgenommen worden sind. sie spiegeln 
zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an  den wert der gelieferten einheiten, einschließlich der geschätz-
den kunden beziehungsweise erwerber. die lieferung gilt als  ten werte für einheiten zwischen der letzten abrechnung 
abgeschlossen, wenn die mit dem eigentum verbundenen  und dem periodenende, wider. unrealisierte und rea li sierte 
risiken auf den käufer übergegangen sind, das entgelt vertrag- erlöse aus eigenhandelsaktivitäten werden saldiert in den 
lich festgelegt ist und die erfüllung der forderung wahr- umsatzerlösen erfasst. 
scheinlich ist. 
im geschäftsjahr 2011 lag der umsatz mit 113 mrd € um 22 pro-
die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen  zent über dem vorjahresniveau. dieser zuwachs resultierte 
von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abneh- im wesentlichen aus einem gestiegenen handelsvolumen bei 
mer, endverbraucher sowie an großhandelsmärkten. darüber  unserer einheit handel.
hinaus sind erlöse aus der verteilung von strom und gas, aus 
lieferungen von dampf, wärme und wasser sowie aus dem  die aufteilung der umsatzerlöse nach segmenten findet sich 
eigenhandel enthalten.  in textziffer 33. 
die umsatzerlöse aus dem verkauf von strom und gas an 
industriekunden, gewerbliche abnehmer,  endverbraucher 
(6) andere aktivierte eigenleistungen
andere aktivierte eigenleistungen belaufen sich auf 519 mio € 
(2010: 588 mio €) und resultieren im wesentlichen aus 
 engineering-leistungen im netzbereich und im zusammen-
hang mit neubauprojekten. 
(7) sonstige betriebliche erträge und  grundsätzlich werden bei e.on derivate für die absicherung 
aufwendungen (hedging) von commodity- sowie devisen- und zinsrisiken 
eingesetzt. 
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:  die aufwendungen und erträge aus derivativen finanzinstru-
menten betreffen die fair-value-bewertung und realisierte 
ergebnisse aus derivaten nach ias 39 mit ausnahme von ergeb-
sonstige betriebliche erträge
niseffekten aus zinsderivaten. wesentliche auswirkungen 
in mio €  2011 2010
ergeben sich hier insbesondere aus den commodity-derivaten 
erträge aus währungskursdifferenzen 6.027 5.177
und dabei im geschäftsjahr 2011 vor allem aus der verände-
erträge aus derivativen 
rung der stichtagsbezogenen marktbewertung der gas-, öl- und 
finanzinstrumenten 4.559 6.046
emissionsrechtbezogenen derivate. im vorjahr ergaben sich 
erträge aus dem abgang von 
beteiligungen und wertpapieren 1.416 3.424 effekte insbesondere aus den kohle-, öl- und gasbezogenen 
erträge aus dem abgang derivaten.
von sachanlagevermögen 132 54
übrige 1.651 1.260 die erträge aus währungskursdifferenzen enthalten im 
summe 13.785 15.961 wesentlichen realisierte erträge aus währungsderivaten in 
höhe von 3.042 mio € (2010: 3.420 mio €) sowie effekte aus 
der stichtagskursumrechnung in höhe von 2.353 mio € (2010: 
1.480 mio €). 
brief des vorstandsvorsitzenden  97
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
in den erträgen aus dem abgang von beteiligungen und wert- die aufwendungen aus währungskursdifferenzen enthalten 
papieren sind im wesentlichen erträge aus der veräußerung  im wesentlichen realisierte aufwendungen aus währungs-
der gazprom-anteile in höhe von 602 mio € (2010: 1.953 mio €)  derivaten in höhe von 3.069 mio € (2010: 3.198 mio €) sowie 
sowie aus dem verkauf des britischen stromverteilungsnetzes  effekte aus der stichtagskursumrechnung in höhe von 
in höhe von 387 mio € enthalten (vergleiche hierzu auch text- 3.172 mio € (2010: 1.413 mio €). 
ziffer 4). weiterhin wurden gewinne aus dem verkauf von 
wertpapieren in höhe von 147 mio € (2010: 257 mio €) erzielt. in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind 
konzessionsabgaben in höhe von 492 mio € (2010: 473 mio €), 
im jahr 2010 waren in den übrigen sonstigen betrieblichen  externe prüfungs- und beratungskosten in höhe von 259 mio € 
erträgen vor allem auflösungen von wertberichtigungen und  (2010: 292 mio €), werbe- und marketingaufwendungen in 
rückstellungen sowie vereinnahmte schadenersatzleistungen  höhe von 216 mio € (2010: 284 mio €) sowie wertberichtigun-
enthalten.  gen auf forderungen aus lieferungen und leistungen in 
höhe von 346 mio € (2010: 380 mio €) enthalten. des weiteren 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich  werden hier fremdleistungen, it-aufwendungen und versiche-
folgen dermaßen zusammen:  rungsprämien ausgewiesen. 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen aus explorations-
sonstige betriebliche aufwendungen
tätigkeit beliefen sich auf 36 mio € (2010: 37 mio €).
in mio €  2011 2010
aufwendungen aus 
währungskursdifferenzen 6.761 4.936
aufwendungen aus derivativen 
finanzinstrumenten 5.685 3.559
sonstige steuern 386 326
verluste aus dem abgang von 
beteiligungen und wertpapieren 742 75
übrige 4.082 4.701
summe 17.656 13.597
(8) materialaufwand
materialaufwand
in mio €  2011 2010
die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und 
aufwendungen für roh-, hilfs- und 
bezogene waren umfassen insbesondere den bezug von gas 
betriebsstoffe und bezogene waren 93.765 70.165
und strom, von brennstoffen für die stromerzeugung sowie 
aufwendungen für bezogene leistungen 4.062 3.410
den nuklearbereich. des weiteren sind hier netznutzungsent-
summe 97.827 73.575
gelte enthalten. die aufwendungen für bezogene leistungen 
beinhalten im wesentlichen instandhaltungsaufwendungen. 
beim materialaufwand verzeichneten wir einen anstieg um 
24.252 mio € auf 97.827 mio € (vorjahr: 73.575 mio €). ursachen 
hierfür waren vor allem das gestiegene handelsvolumen des 
laufenden geschäftsjahres im vergleich zum vorjahr, höhere 
kosten, die durch die novelle des atomgesetzes im zusammen-
hang mit den vorzeitigen, ungeplanten stilllegungen von kern-
kraftwerken in deutschland verursacht wurden, und höhere 
beschaffungskosten.
98 anhang
(9) finanzergebnis die sonstigen zinserträge enthalten überwiegend erträge aus 
leasingforderungen (finanzierungsleasing) und erträge für 
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:  steuern aus vorjahren. in den sonstigen zinsaufwendungen ist 
die aufzinsung von rückstellungen für entsorgungs- und 
rückbauverpflichtungen in höhe von 748 mio € (2010: 722 mio €) 
finanzergebnis
enthalten. außerdem wurde die zinsbelastung aus pensions-
in mio €  2011 2010
rückstellungen – gekürzt um die erwarteten erträge aus plan-
erträge aus beteiligungen 128 167
vermögen – mit einem betrag von 143 mio € in den sonstigen 
wertminderungen/zuschreibungen auf 
zinsaufwendungen berücksichtigt (2010: 167 mio €). im zusam-
sonstige finanzanlagen -188 -48
menhang mit der vorzeitigen rückzahlung von darlehen 
beteiligungsergebnis -60 119
und der damit erforderlichen auflösung von zinssicherungen 
erträge aus wertpapieren, zinsen und  wurden 2011 vorfälligkeitsentschädigungen in höhe von ins-
ähnliche erträge 716 653
gesamt 34 mio € gezahlt (2010: 65 mio €). aus dem vorzeitigen 
available-for-sale 332 208
rückerwerb von anleihen ergab sich ein einmaliger aufwand 
loans and receivables 165 171
held-for-trading 7 78 von rund 115 mio € (2010: 1 mio €). dies entspricht der diffe-
sonstige zinserträge 212 196 renz zwischen den gezahlten, am marktwert orientierten preisen 
zinsen und ähnliche aufwendungen -2.810 -2.956 für die rückkäufe und dem buchwert der anleihen. 
amortized cost -1.292 -1.535
held-for-trading -158 -32
gemäß ias 32 führte die aufzinsung von verbindlichkeiten 
sonstige zinsaufwendungen -1.360 -1.389
im zusammenhang mit put-optionen zu einem aufwand von 
zinsergebnis -2.094 -2.303
60 mio € (2010: 47 mio €). 
finanzergebnis -2.154 -2.184
die zinsaufwendungen sind um die aktivierten fremdkapital-
zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 2 verwiesen.
zinsen in höhe von 312 mio € (2010: 316 mio €) vermindert. 
das finanzergebnis hat sich gegenüber dem vorjahr leicht  realisierte erträge und aufwendungen aus zinsswaps werden 
verbessert. niedrigeren zinsaufwendungen infolge der rück- in der gewinn- und verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
zahlung von finanzverbindlichkeiten standen höhere wert-
berichtigungen auf sonstige finanzanlagen gegenüber. diese 
wertminderungen betreffen überwiegend die im rahmen 
des assetmanagements gehaltenen wertpapiere (vergleiche 
textziffer 31). 
(10) steuern vom einkommen und vom ertrag 
steuern vom einkommen und 
vom ertrag
für die geschäftsjahre 2011 und 2010 setzen sich die steuern 
in mio €  2011 2010
vom einkommen und vom ertrag einschließlich der latenten 
inländische ertragsteuern 432 987
steuern wie folgt zusammen: 
ausländische ertragsteuern 555 684
übrige steuern vom einkommen 
und vom ertrag 17 10
laufende ertragsteuern 1.004 1.681
inland -1.139 581
ausland -901 -316
latente steuern -2.040 265
steuern vom einkommen 
und vom ertrag -1.036 1.946
brief des vorstandsvorsitzenden  99
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
der rückgang des steueraufwands um 3 mrd € im vergleich  für den unterschied zwischen dem nettovermögen und dem 
zum vorjahr ist im wesentlichen ergebnisbedingt. die effektive  steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und asso-
steuerquote von 22 prozent im jahr 2010 ist auf 36 prozent  ziierten unternehmen (sogenannte „outside basis differences“) 
im jahr 2011 angestiegen. wurden zum stichtag 47 mio € passive latente steuern bilan-
ziert (2010: 12 mio €). passive latente steuern für tochtergesell-
mit dem am 13. dezember 2006 in kraft getretenen gesetz über  schaften und assoziierte unternehmen wurden insoweit 
steuerliche begleitmaßnahmen zur einführung der europä- nicht bilanziert, als die gesellschaft den umkehreffekt steuern 
ischen gesellschaft und zur änderung weiterer steuerrechtlicher  kann und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-
vorschriften (sesteg) wurden die vorschriften zum körper- räre  differenz in absehbarer zeit nicht umkehren wird. für tem-
schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum jahr 2001  poräre differenzen von tochterunternehmen und assoziierten 
gültigen körperschaftsteuerlichen anrechnungs verfahren  unternehmen in höhe von 1.434 mio € (2010: 1.833 mio €) 
resultiert, dahin gehend geändert, dass die realisie rung des  wurden passive latente steuern nicht gebildet, da e.on in der 
körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an gewinn- lage ist, den zeitlichen  verlauf der umkehrung zu steuern, 
ausschüttungen gebunden ist. stattdessen ist mit ablauf des  und sich die temporären differenzen in abseh barer zeit nicht 
31. dezember 2006 ein unbedingter anspruch auf auszahlung  umkehren. 
des guthabens in zehn gleichen jahresraten im zeitraum von 
2008 bis 2017 entstanden. die forderung hieraus ist in den  steuersatzänderungen in großbritannien, ungarn und einigen 
ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im berichtsjahr  anderen staaten führten insgesamt zu einem steuer ertrag 
153 mio € (2010: 958 mio €). der rückgang der ertragsteuer- in höhe von 34 mio €. 2010 ergab sich durch steuersatzände-
ansprüche beruht hauptsächlich auf dem abgang wesentlicher  rungen im ausland  insgesamt ein latenter  steuerertrag in 
beträge des körperschaftsteuerguthabens im jahr 2011.  höhe von 54 mio €. 
die verbindlichkeiten aus ertragsteuern beinhalten im wesent- die unterschiede zwischen dem für 2011 in deutschland gel-
lichen die ertragsteuern für das laufende jahr und von den  tenden ertragsteuersatz von 30 prozent (2010: 30 prozent) 
steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte vorjahres- und dem effektiven steuersatz lassen sich wie folgt herleiten: 
zeiträume.
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-satz
2011 2010
  in mio €  % in mio €  %
erwartete ertragsteuern -873 30,0 2.719 30,0
ertragsteuerminderung für ausgeschüttete dividenden -37 1,3 -96 -1,0
unterschied zu ausländischen steuersätzen -163 5,6 -148 -1,6
änderungen des steuersatzes/steuerrechts -34 1,2 -54 -0,6
steuereffekte auf steuerfreies einkommen -8 0,3 -743 -8,2
steuereffekte auf ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen -144 4,9 -196 -2,2
sonstiges1) 223 -7,7 464 5,1
effektiver steueraufwand/-satz -1.036 35,6 1.946 21,5
1) davon in 2011: 258 mio € im wesentlichen steuereffekte auf dividenden/veräußerungen; in 2010: 358 mio € wegen goodwill-impairment
die ertragsteuern, die im zusammenhang mit den nicht fort-
geführten aktivitäten stehen, werden in der gewinn- und 
verlustrechnung unter dem posten „ergebnis aus nicht fortge-
führten aktivitäten“ ausgewiesen. diese betreffen im jahr 2010 
die  market unit us-midwest und belaufen sich auf 149 mio €. 
vergleiche hierzu auch textziffer 4. 
100 anhang
es ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten 
aktiven und passiven latenten steuern zum 31. dezember 2011 
und 2010: 
aktive und passive latente steuern
31. dezember
in mio €  2011 2010
immaterielle vermögenswerte 319 256
sachanlagen 1.030 817
finanzanlagen 205 225
vorräte 28 23
forderungen 709 944
rückstellungen 5.693 5.410
verbindlichkeiten 4.307 3.932
verlustvorträge 1.713 807
steuergutschriften 27 23
sonstige 520 280
zwischensumme 14.551 12.717
wertänderung -88 -98
aktive latente steuern 14.463 12.619
immaterielle vermögenswerte 1.933 1.908
sachanlagen 6.184 6.553
finanzanlagen 223 204
vorräte 157 123
forderungen 4.995 4.943
rückstellungen 781 1.382
verbindlichkeiten 449 733
sonstige 1.375 1.449
passive latente steuern 16.097 17.295
aktive/passive (-) latente steuern, netto -1.634 -4.676
die latenten steuern stellen sich bezüglich des zeitraums 
ihrer umkehrung und nach saldierung wie folgt dar: 
nettobetrag der aktiven und passiven latenten steuern
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
aktive latente steuern 1.220 4.020 83 2.496
wertänderung -13 -75 -1 -97
nettobetrag der aktiven latenten steuern 1.207 3.945 82 2.399
passive latente steuern -812 -5.974 -671 -6.486
aktive/passive (–) latente steuern, netto 395 -2.029 -589 -4.087
brief des vorstandsvorsitzenden  101
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
von den ausgewiesenen latenten steuern sind insgesamt 
-304 mio € direkt dem eigenkapital belastet worden (2010: 
entlastung 54 mio €). darüber hinaus sind 44 mio € laufende 
ertragsteuern (2010: 64 mio €) direkt im eigenkapital erfasst.
die im other comprehensive income erfassten ertragsteuern 
für die jahre 2011 und 2010 gliedern sich wie folgt auf:
ertragsteuern auf bestandteile des other comprehensive income
2011 2010
vor  nach  vor  nach 
ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag-
in mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
cashflow hedges -143 40 -103 -1 10 9
weiterveräußerbare wertpapiere -1.028 -5 -1.033 -1.658 70 -1.588
währungsumrechnungsdifferenz 344 166 510 469 12 481
veränderung versicherungsmathematischer 
gewinne/verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen -370 175 -195 -722 230 -492
at equity bewertete unternehmen -81 – -81 -15 2 -13
summe -1.278 376 -902 -1.927 324 -1.603
die im jahr 2010 finalisierte kaufpreisanpassung der belgischen  die steuerlichen verlustvorträge am jahresende setzen sich 
kraftwerkseinheit führte zum 31. dezember 2010 zu aktiven  wie folgt zusammen: 
latenten steuern in höhe von 14 mio €.
steuerliche verlustvorträge
31. dezember
in mio €  2011 2010
inländische verlustvorträge 3.811 706
ausländische verlustvorträge 5.931 4.121
summe 9.742 4.827
seit dem 1. januar 2004 sind inländische verlustvorträge unter 
berücksichtigung eines sockelbetrags von 1 mio € nur noch 
zu 60 prozent des zu versteuernden einkommens verrechen-
bar. diese körperschaftsteuerliche regelung zur mindest-
besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche verlust-
vorträge. innerhalb der ausländischen verlustvorträge entfällt 
ein wesentlicher teil auf vorjahre. insgesamt wurden auf zeit-
lich unbegrenzt nutzbare ausländische verlustvorträge in 
höhe von 2.408 mio € (2010: 2.133 mio €) keine latenten steu-
ern gebildet. 
102 anhang
(11) personalbezogene angaben im jahr 2011 wurden im rahmen des freiwilligen mitarbeiter-
aktienprogramms insgesamt 1.210.014 aktien beziehungsweise 
personalaufwand 0,06 prozent (2010: 980.897 aktien beziehungsweise 0,05 pro-
zent) des grundkapitals der e.on ag zu einem durchschnitt-
der personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt:  lichen anschaffungspreis von 17,20 € je aktie zum größten teil 
über die börse erworben (2010: erwerb über die börse: 22,70 € 
je aktie).
personalaufwand
in mio €  2011 2010
zur entwicklung des bestands an eigenen aktien der e.on ag 
löhne und gehälter 4.882 4.153
werden weitere informationen unter textziffer 19 gegeben. 
soziale abgaben 648 668
aufwendungen für altersversorgung 
langfristige variable vergütung
und für unterstützung 417 460
für altersversorgung 410 453
summe 5.947 5.281 als freiwilligen langfristigen variablen vergütungsbestandteil 
erhalten die vorstandsmitglieder der e.on ag und bestimmte 
führungskräfte des e.on-konzerns eine aktienbasierte ver-
der personalaufwand erhöhte sich um 666 mio € auf  gütung. voraussetzung für die gewährung ist der besitz einer 
5.947 mio € (2010: 5.281 mio €) insbesondere aufgrund von  bestimmten anzahl von aktien der e.on ag, die bis zum 
restrukturierungsaufwendungen im zusammenhang mit  ende der laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen aus-
dem projekt e.on 2.0. übung gehalten werden müssen. ziel dieser aktienbasierten 
ver gütung ist es, den beitrag zur steigerung des unternehmens-
aktienbasierte vergütung werts zu honorieren und den langfristigen unternehmens-
erfolg zu fördern. durch diese variable vergütungskomponente 
für aktienbasierte vergütungen (mitarbeiteraktienprogramm,  mit gleichzeitig langfristiger anreizwirkung und risikocharak-
virtuelles aktienprogramm sowie e.on share performance  ter werden die interessen der anteilseigner und des manage-
plan) sind im jahr 2011 aufwendungen in höhe von 13,7 mio €  ments sinnvoll verknüpft. 
(2010: 12,8 mio €) entstanden.
im folgenden wird über das im jahr 2005 beendete virtuelle 
mitarbeiteraktienprogramm aktienoptionsprogramm der e.on ag sowie über den im jahr 
2006 eingeführten und in den jahren 2010 und 2011 für die 
im jahr 2011 bestand wie im vorjahr die möglichkeit für mit- nachfolgenden tranchen modifizierten e.on share performance 
arbeiter deutscher konzerngesellschaften, e.on-aktien zu  plan berichtet. 
vergünstigten konditionen im rahmen eines freiwilligen mit-
arbeiteraktienprogramms zu erwerben. die mitarbeiter erhal-
ten einen zuschuss von mindestens 25 prozent, maximal 511 €, 
zu den von  ihnen zum stichtag 17. november 2011 gezeich-
neten aktien. der maßgebliche kurs der e.on-aktie zu diesem 
stichtag betrug 16,75 €. in abhängigkeit von der gezeichneten 
anzahl der aktien ergaben sich vorzugspreise zwischen 7,11 € 
und 13,18 € (2010: zwischen 9,94 € und 17,95 €). der durch 
gewährung der vorzugspreise entstandene aufwand von 
9,7 mio € (2010: 10,2 mio €) wird in dem posten „löhne und 
gehälter“ als personalaufwand erfasst. 
 
seit dem geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte mit-
arbeiter in großbritannien die möglichkeit, e.on-aktien im 
rahmen eines mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben 
und zusätzlich bonus-aktien zu beziehen. der aufwand aus 
der ausgabe der bonus-aktien in höhe von 3,3 mio € (2010: 
2,3 mio €) wird ebenfalls unter „löhne und gehälter“ als per-
sonalaufwand erfasst. 
brief des vorstandsvorsitzenden  103
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
virtuelles aktienoptionsprogramm der e.on ag dem zielwert bei ausgabe, wenn der kurs der e.on-aktie 
am ende der laufzeit gehalten wurde und die performance 
von 1999 bis einschließlich 2005 hat e.on jährlich virtuelle  der e.on-aktie der des vergleichsindex entspricht. hat sich 
stock appreciation rights (sar) im rahmen des virtuellen  die e.on-aktie besser entwickelt als der index, so erhöht sich 
aktienoptionsprogramms der e.on ag gewährt.  der auszahlungsbetrag proportional. für den fall, dass sich 
die e.on-aktie schlechter entwickelt als der index, kommt es zu 
im geschäftsjahr 2011 existierten lediglich sar der siebten  überproportionalen abschlägen. ab einer unterperformance 
tranche. die rahmenbedingungen lauten wie folgt: von 20 prozent erfolgt keine auszahlung mehr. die höhe des 
maximal an einen planteilnehmer auszuzahlenden betrags 
je performance-recht ist auf das dreifache des ursprünglich 
stock appreciation rights der e.on ag
zugeteilten zielwertes begrenzt. 
  7. tranche
ausgabedatum 3. jan. 2005
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe, des end-
laufzeit rd. 7 jahre
kurses als auch der relativen performance erfolgt jeweils 
sperrfrist 2 jahre
anhand von 60-tage-durchschnittskursen, um den effekt von 
ausübungsschwelle (kursanstieg gegenüber 
zufälligen, nicht nachhaltigen kursentwicklungen zu reduzieren.
basiskurs) 10 %
maximaler ausübungsgewinn für drei 
bezugsrechte 65,35 € der plan beinhaltet anpassungsmechanismen, um zum bei-
spiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen zu 
eliminieren. die laufzeit wurde ab tranche 5 von bislang drei 
der ausübungsgewinn wird in bar ausgezahlt und entspricht  auf vier jahre verlängert. die grundparameter der beiden in 
der differenz zwischen dem aktienkurs der e.on ag bei aus- 2011 unter diesen planbedingungen noch aktiven tranchen 
übung und dem adjustierten basiskurs von 20,37 €, multipliziert  lauten wie folgt:
mit der anzahl der ausgeübten optionen und einem bezugs-
faktor von 3. die adjustierung des basiskurses sowie die ein-
e.on share performance rechte
führung des bezugsverhältnisses von 3 sind mit dem aktien-
  5. tranche 4. tranche
split der e.on-aktie am 4. august 2008 erforderlich geworden, 
ausgabedatum 1. jan.2010 1. jan.2009
um bei unveränderter anzahl von aktienoptionen wertneu-
laufzeit 4 jahre 3 jahre
tralität zu gewährleisten. um die effekte aus außerordentlichen, 
zielwert bei ausgabe  27,25 € 27,93 €
nicht vorhergesehenen entwicklungen nach oben hin zu 
maximaler auszahlungsbetrag  81,75 € 83,79 €
begrenzen, wurde der maximal mögliche ausübungsgewinn je 
option für die sar der siebten tranche auf 100 prozent des 
basiskurses bei ausgabe festgelegt. 
am jahresende beträgt die rückstellung 2,4 mio € (2010: 
die in der berichtsperiode erfassten erträge belaufen sich  10,7 mio €). zum bilanzstichtag wurde für die vierte tranche 
auf 0,2 mio € (2010: 0,6 mio €).  eine verbindlichkeit in höhe der summe der auszahlungs-
beträge von 1,3 mio € gebildet. der ertrag für den e.on share 
die im berichtsjahr noch bestehenden virtuellen aktienoptio- performance plan bis einschließlich tranche 5 im geschäfts-
nen der siebten tranche sind am ende der laufzeit vollständig  jahr 2011 betrug 6,8 mio € (2010: 0,9 mio € aufwand). 
wertlos verfallen.
e.on share performance plan ausgabe bis 2010
seit 2006 gewährt e.on virtuelle aktien (performance-rechte) 
im rahmen des e.on share performance plans. jedes perfor-
mance-recht berechtigt am ende der laufzeit zu einer baraus-
zahlung in abhängigkeit vom dann festgestellten endkurs 
der e.on-aktie sowie der relativen performance der e.on-aktie 
im verhältnis zum vergleichs index stoxx europe 600 utilities 
(net return) während der laufzeit. die auszahlung entspricht 
104 anhang
e.on share performance plan ausgabe ab 2011 mitarbeiter
im geschäftsjahr 2011 wurden virtuelle aktien (performance- im berichtsjahr beschäftigte e.on durchschnittlich 80.859 
rechte) im rahmen der sechsten tranche des e.on share  mitarbeiter (2010: 85.509). dabei sind durchschnittlich 2.238 
performance plans mit einem zielwert bei ausgabe von 22,43 €  (2010: 2.261) auszubildende nicht berücksichtigt. die mitar-
gewährt. jedes performance recht berechtigt am ende der  beiter der market unit us-midwest werden in der tabelle nicht 
laufzeit zu einer barauszahlung in abhängigkeit vom dann  mehr ausgewiesen (siehe hierzu textziffer 4).
festgestellten endkurs der e.on-aktie. die anzahl der am 
ende der laufzeit abzurechnenden rechte ist nach den modi- nach segmenten setzt sich die mitarbeiterzahl wie folgt 
fizierten planbedingungen für zukünftige tranchen nunmehr  zusammen:
vom grad der erreichung bestimmter konzernkennzahlen über 
die laufzeit abhängig. bezugsgröße ist die kapitalrendite, 
mitarbeiter1)
das heißt der roace im vergleich zu den kapitalkosten (wacc) 
  2011 2010
im durchschnitt über die unverändert vierjährige laufzeit 
erzeugung 10.762 11.075
der neuen tranche. gleichzeitig wurde der auszahlungsbetrag, 
erneuerbare energien 1.777 1.753
beginnend mit der sechsten tranche, auf das 2,5-fache des 
gas 3.192 3.168
ursprünglich zugeteilten zielwertes begrenzt. 
handel 1.020 1.079
deutschland 21.566 21.278
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch 
weitere eu-länder 33.489 38.004
des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tage-durch-
russland 4.894 4.713
schnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhalti-
konzernleitung/sonstige2) 4.159 4.439
gen kursentwicklungen zu reduzieren. der plan beinhaltet 
summe 80.859 85.509
anpassungsmechanismen, um effekte von zwischenzeitlichen 
kapitalmaßnahmen zu eliminieren. für die bilanzierung wird  1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on it group
der 60-tages-durchschnitt der e.on aktie zum bilanzstichtag 
als fair value herangezogen. zum bilanzstichtag wurden 
7,9 mio € zurückgestellt. der aufwand beträgt im geschäfts-
jahr 7,9 mio €.
(12) sonstige angaben wirtschafts prüfungsgesellschaft, (inland) sowie von gesell-
schaften des internationalen pwc-netz werkes sind folgende 
deutscher corporate governance kodex honorare als aufwand erfasst worden: 
vorstand und aufsichtsrat der e.on ag haben die nach § 161 
honorare des abschlussprüfers
aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung am 12. dezem-
in mio €  2011 2010
ber 2011 abgegeben und den aktionären auf der internetseite 
abschlussprüfung 27 30
der gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng-
inland 18 20
lich gemacht. 
sonstige bestätigungsleistungen 23 25
inland 19 18
honorare und dienstleistungen des  steuerberatungsleistungen 1 1
abschlussprüfers inland 1 –
sonstige leistungen 1 3
inland 1 3
für die in den geschäftsjahren 2011 und 2010 erbrachten 
summe 52 59
dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses, 
inland 39 41
pricewaterhousecoopers (pwc), aktien gesellschaft, 
brief des vorstandsvorsitzenden  105
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung  die honorare für steuerberatungsleistungen entfallen vor 
des konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen  allem auf die einzelfallberatung im zusammenhang mit m&a-
abschlüsse der e.on ag und ihrer verbundenen unternehmen. transaktionen, die laufende beratung im zusammenhang 
mit der erstellung von steuererklärungen und der prüfung 
die honorare für sonstige bestätigungsleistungen betreffen ins- von steu erbescheiden sowie auf die beratung in sonstigen 
besondere die prüferische durchsicht der zwischenabschlüsse  nationalen und internationalen steuerangelegenheiten. 
nach ifrs. darüber hinaus sind hier die honorare für projekt-
begleitende prüfungen im rahmen der einführung von it- und  die honorare für sonstige leistungen betreffen im wesent-
internen kontrollsystemen, due-diligence-leistungen im  lichen die fachliche unterstützung bei it- und sonstigen pro-
zusammenhang mit akquisitionen und desinvesti tionen sowie  jekten. 
sonstige pflichtprüfungen und freiwillige prüfungen enthalten. 
anteilsbesitzliste 
die angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb 
sind integraler bestandteil des anhangs und auf den seiten 
159 bis 173 dargestellt.
(13) ergebnis je aktie die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die e.on ag 
das ergebnis je aktie (eps) für den konzernüberschuss wird  keine potenziell verwässernden stammaktien ausgegeben hat.
wie folgt berechnet: 
ergebnis je aktie
in mio €  2011 2010
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten -1.875 7.117
abzüglich anteile ohne beherrschenden 
einfluss -358 -428
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
(anteil der gesellschafter der e.on ag) -2.233 6.689
ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten 14 -836
konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-) 
der gesellschafter der e.on ag -2.219 5.853
in €    
ergebnis je aktie 
(anteil der gesell schafter der e.on ag)    
aus fortgeführten aktivitäten -1,17 3,51
aus nicht fortgeführten aktivitäten 0,01 -0,44
aus konzernüberschuss/konzern-
fehlbetrag (-) -1,16 3,07
zahl der im umlauf befindlichen aktien 
(gewichteter durchschnitt) in mio stück 1.905 1.905
106 anhang
(14) goodwill, immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen
+
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten  
verände-
währungs- rungen  31. dezem-
1. januar  unter- konsolidie- um- ber 
in mio €  2011 schiede rungskreis zugänge abgänge buchungen  2011
goodwill 17.588 39 -392 0 0 -12 17.223
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 52 – – – -46 – 6
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 2.310 20 -17 – -79 -1 2.233
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 7.119 -57 1 59 -33 -307 6.782
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 842 -4 -15 56 -74 50 855
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 260 2 -48 42 -10 -18 228
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 10.583 -39 -79 157 -242 -276 10.104
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.741 7 54 2.945 -3.207 -41 1.499
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 72 – – 137 – -118 91
immaterielle vermögenswerte 12.396 -32 -25 3.239 -3.449 -435 11.694
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 3.274 8 -15 9 -68 36 3.244
bauten 8.929 -83 -143 229 -392 467 9.007
technische anlagen und maschinen 99.048 -481 -7.089 2.923 -3.228 4.074 95.247
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2.185 -12 -358 202 -283 -72 1.662
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 10.062 41 65 3.353 -168 -4.514 8.839
sachanlagen 123.498 -527 -7.540 6.716 -4.139 -9 117.999
brief des vorstandsvorsitzenden  107
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
netto-
kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
1. januar  währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschreibun- 31. dezember  31. dezember 
  2011 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen gen  2011  2011
  -3.000 1 12 0 0 7 -160 0 -3.140 14.083
  -48 – – – 46 – – – -2 4
  -1.589 -20 16 -112 78 – -68 – -1.695 538
  -1.744 2 – -244 22 410 -145 – -1.699 5.083
  -649 2 9 -80 69 -2 – – -651 204
  -214 – 47 -15 6 16 – – -160 68
  -4.244 -16 72 -451 221 424 -213 0 -4.207 5.897
  -80 -2 – – 112 – -138 – -108 1.391
  -2 – – – – – -5 – -7 84
  -4.326 -18 72 -451 333 424 -356 0 -4.322 7.372
  -340 – – -10 24 – -37 2 -361 2.883
  -4.666 26 61 -256 326 -1 -293 2 -4.801 4.206
  -56.042 175 2.273 -2.823 2.971 2 -2.380 21 -55.803 39.444
  -1.556 10 247 -171 271 107 -4 – -1.096 566
  -24 -1 – -1 101 – -144 – -69 8.770
  -62.628 210 2.581 -3.261 3.693 108 -2.858 25 -62.130 55.869
108 anhang
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten  
verände-
währungs- rungen  31. dezem-
1. januar  unter- konsolidie- um- ber 
in mio €  2010 schiede rungskreis zugänge abgänge buchungen  2010
goodwill 20.309 253 -2.910 0 0 -64 17.588
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 48 – 4 – – – 52
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 2.392 43 -50 1 -56 -20 2.310
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 7.226 174 33 42 -398 42 7.119
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 804 19 -74 53 -57 97 842
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 229 6 2 27 – -4 260
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 10.699 242 -85 123 -511 115 10.583
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.633 48 4 2.607 -2.500 -51 1.741
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 52 1 3 39 -5 -18 72
immaterielle vermögenswerte 12.384 291 -78 2.769 -3.016 46 12.396
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 3.049 199 69 16 -86 27 3.274
bauten 8.269 148 -453 282 -79 762 8.929
technische anlagen und maschinen 95.186 2.026 -5.393 2.883 -775 5.121 99.048
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2.360 42 -105 166 -170 -108 2.185
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 11.699 311 -1.047 5.088 -127 -5.862 10.062
sachanlagen 120.563 2.726 -6.929 8.435 -1.237 -60 123.498
goodwill dieser reorganisation der konzernstruktur war der goodwill 
den einzelnen einheiten neu zuzuordnen. die entwicklung 
der von der konzernleitung in düsseldorf geführte e.on-  des goodwills in den segmenten sowie die zuordnungen von 
konzern ist seit anfang 2011 in globale und regionale einheiten  wertminderungen und zuschreibungen je berichtspflichtiges 
gegliedert, die jeweils operative segmente nach ifrs 8 dar- segment ergeben sich aus nachfolgender tabelle:
stellen (vergleiche hierzu ausführlich textziffer 33). im rahmen 
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2011
konzern-
erneuer- leitung/
erzeu- bare  deutsch- weitere  konsoli- e.on-
in mio €  gung energien gas handel land eu-länder russland dierung konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2011 4.153 2.034 3.569 235 1.043 2.036 1.518 0 14.588
veränderungen aus unter-
nehmenserwerben und 
-veräußerungen -10 12 – – – -382 – – -380
wertminderungen – – – – – -160 – – -160
sonstige veränderungen1) 67 15 -11 – – -2 -34 – 35
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2011 4.210 2.061 3.558 235 1.043 1.492 1.484 0 14.083
sonstiges anlagevermögen2)                  
zuschreibungen – 18 3 – – 4 – – 25
wertminderungen 2.293 146 151 10 126 467 21 – 3.214
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräu-
ßerung gehaltene vermögenswerte.
2) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
brief des vorstandsvorsitzenden  109
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
netto-
kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
1. januar  währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschreibun- 31. dezember  31. dezember 
  2010 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen gen  2010  2010
  -3.408 2 1.473 0 0 0 -1.067 0 -3.000 14.588
  -47 – -1 – – – – – -48 4
  -1.431 -34 23 -122 24 16 -65 – -1.589 721
  -1.403 -8 24 -257 393 18 -511 – -1.744 5.375
  -582 -16 17 -85 56 -34 -5 – -649 193
  -174 -5 -2 -25 – – -8 – -214 46
  -3.637 -63 61 -489 473 0 -589 0 -4.244 6.339
  -82 -3 3 – 7 – -27 22 -80 1.661
  0 – – – – – -2 – -2 70
  -3.719 -66 64 -489 480 0 -618 22 -4.326 8.070
  -281 -7 16 -10 30 – -89 1 -340 2.934
  -4.337 -73 220 -233 33 -224 -53 1 -4.666 4.263
  -53.909 -833 1.945 -2.860 470 -37 -861 43 -56.042 43.006
  -1.602 -26 73 -174 152 24 -3 – -1.556 629
  -107 -2 – -1 – 91 -6 1 -24 10.038
  -60.236 -941 2.254 -3.278 685 -146 -1.012 46 -62.628 60.870
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2011 – darstellung weitere eu-länder
übrige regio- weitere 
in mio €  großbritannien schweden tschechien ungarn nale einheiten eu-länder
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2011 1.250 145 65 76 500 2.036
veränderungen aus unternehmens-
erwerben und -veräußerungen -362 -11 -9 – – -382
wertminderungen – – – – -160 -160
sonstige veränderungen1) 9 – -2 -9 – -2
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2011 897 134 54 67 340 1.492
sonstiges anlagevermögen2)            
zuschreibungen – 1 – 3 – 4
wertminderungen 13 45 – 173 236 467
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräu-
ßerung gehaltene vermögenswerte.
2) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
110 anhang
wertminderungen  wesentliche annahmen, auf denen die ermittlung des erziel-
nach ifrs 3 unterliegt der goodwill keiner planmäßigen  baren betrags durch das management beruht, sind die progno-
abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der betrach- sen der marktpreise für rohstoffe, künftiger strom- und gas-
tungsebene der cash generating units einer werthaltigkeits- preise auf den großhandels- und endverbrauchermärkten, der 
prüfung unterzogen. darüber hinaus ist der goodwill einzelner  unternehmensbezogenen investitionstätigkeit, der regulatori-
cash generating units bei eintritt besonderer ereignisse, die  schen rahmenbedingungen sowie der wachstumsraten und 
zu einer verringerung des erzielbaren betrags der jeweiligen  der kapitalkosten. 
cash generating unit führen können, auch unterjährig einer 
solchen werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. immaterielle  die obigen ausführungen gelten entsprechend auch für die 
vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer und sach- durchführung von werthaltigkeitstests für immaterielle ver-
anlagevermögen sind grundsätzlich bei vorliegen von bestimm- mögenswerte und sachanlagevermögen beziehungweise 
ten ereignissen oder äußeren umständen auf werthaltigkeit  gruppen von vermögenswerten. wenn der goodwill einer cash 
zu testen. generating unit zusammen mit vermögenswerten oder 
gruppen von vermögenswerten auf werthaltigkeit überprüft 
im rahmen der impairment-tests werden zunächst die bei- wird, so sind zunächst die vermögenswerte zu überprüfen.
zulegenden zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten der 
cash generating units auf basis von discounted-cashflow- während der erzielbare betrag zur bestimmung der werthaltig-
verfahren ermittelt und – sofern vorhanden – anhand geeigneter  keit eines geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden 
multiplikatoren plausibilisiert. zudem werden markttrans- zeitwert abzüglich veräußerungskosten beruht, entspricht dieser 
aktionen oder bewertungen dritter für ähnliche vermögens- bei der fokusregion russland dem konzept des nutzungs-
werte beziehungsweise cash generating units berücksichtigt. wertes. 
die bewertungen basieren auf der vom vorstand genehmig- im rahmen der im vierten quartal 2011 durchgeführten jähr-
ten mittelfristplanung. den berechnungen für zwecke der  lichen impairment-tests für goodwill wurden anlassbezogen 
werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei planjahre  auch diverse vermögenswerte beziehungweise gruppen von 
der mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer detailpla- vermögenswerten auf ihre werthaltigkeit getestet.
nungsjahre zugrunde. in begründeten ausnahmefällen wird 
hiervon abweichend ein längerer detailplanungszeitraum  insbesondere die im vergleich zu 2010 pessimistischere ein-
zugrunde gelegt, dies ist insbesondere der fall, wenn regula- schätzung der langfristigen strompreisentwicklung, weitere 
torische vorgaben oder rahmenbedingungen dieses erfor- regulatorische eingriffe sowie geringere auslastungen der 
dern. für die über die detailplanungsperiode hinausgehenden  kraftwerke in spanien und italien sind wesentliche einfluss-
cashflow-annahmen werden auf basis von vergangenheits- faktoren für die bewertung der aktivitäten in spanien und 
analysen und zukunftsprognosen bereichsspezifische wachs- italien. auch in ungarn und der slowakischen republik liegen 
tumsraten ermittelt. die im jahr 2011 verwendeten wachs- die prognostizierten erzeugungsmengen und -margen unter 
tumsraten liegen zwischen 1,5 und 3,5 prozent (2010: 1,5 und  den bisherigen erwartungen. in mitteleuropa, insbesondere in 
3,5 prozent). die basis für die ableitung der nominalen wachs- benelux, wirken sich vorzeitige stilllegungen von kraftwerks-
tumsraten bilden die langfristigen inflationsraten, korrigiert um  kapazitäten aufgrund gesunkener profitabilität infolge gerin-
bereichsspezifische entwicklungserwartungen der jewei ligen  gerer erzeugungsmengen und margen sowie geringer erlöse 
geschäftsfelder (zum beispiel regulatorische rahmenbedingun- im bereich der heizkraftwerke und im wärmegeschäft auf die 
gen, reinvestitionszyklen oder wachstumsperspektiven). die  aktuelle bewertung aus.
zur diskontierung verwendeten nachsteuerzinssätze werden auf 
grundlage von marktdaten je cash generating unit ermittelt  aus diesen tests resultierte ein wertminderungsbedarf in 
und betrugen zum bewertungsstichtag zwischen 5,4 und  höhe von 3.127 mio €. 
11,1 prozent (2010: 5,4 und 11,9 prozent). 
brief des vorstandsvorsitzenden  111
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
dies betraf wertminderungen des goodwills in höhe von  immaterielle vermögenswerte
160 mio €, da die beizulegenden zeitwerte abzüglich der ver-
äußerungskosten im segment übrige regionale einheiten  die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens-
nicht mehr die entsprechenden buchwerte gedeckt haben.  werte betrugen 451 mio € im jahr 2011 (2010: 489 mio €). die 
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen 
der goodwill nahezu sämtlicher cash generating units, deren  sich auf 356 mio € (2010: 618 mio €) inklusive der zuvor genann-
jeweiliger goodwill wesentlich im vergleich zum buchwert des  ten wertminderungen in den betroffenen einheiten.
goodwills insgesamt ist, weisen überdeckungen der jeweiligen 
buchwerte durch die erzielbaren beträge auf, sodass, ausge- zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte wurden 
hend von der aktuellen beurteilung der wirtschaftlichen lage,  im berichtsjahr in höhe von 0 mio € (2010: 22 mio €) vorge-
erst eine signifikante änderung der bewertungsparameter  nommen.
diskontierungszinssatz und wachstumsrate zu einem wert-
minderungsbedarf auf goodwill führen würde. in den immateriellen vermögenswerten sind emissions-
rechte verschiedener handelssysteme mit einem buchwert 
darüber hinaus ergaben sich wertminderungen auf sachan- von 309 mio € (2010: 512 mio €) enthalten. 
lagevermögen in höhe von rund 2.720 mio €. dieser betrag 
entfällt im wesentlichen auf kraftwerksanlagen in der global  im berichtsjahr wurden 59 mio € (2010: 61 mio €) forschungs- 
unit erzeugung und verteilt sich auf erzeugungskapazitäten  und entwicklungsaufwendungen im sinne von ias 38 auf-
in spanien (822 mio €), italien (768 mio €) sowie mit 579 mio €  wandswirksam erfasst. 
auf vier weitere länder. in den regionalen einheiten waren 
impairments im wesentlichen in den regionalen einheiten  auf basis des bestands an immateriellen vermögenswerten 
ungarn (173 mio €) und niederlande (163 mio €) zu erfassen.  mit bestimmbarer nutzungsdauer werden die folgenden 
betroffen sind hier weitgehend lokal gesteuerte wärme- abschreibungsbeträge für die folgenden fünf berichtsjahre 
geführte kraftwerke.  erwartet: 
darüber hinaus waren außerplanmäßige abschreibungen 
voraussichtlicher abschreibungsaufwand
auf immaterielle vermögenswerte in höhe von 247 mio € zu 
in mio €   
verzeichnen, die im wesentlichen auf die aktivitäten der glo-
2012 389
balen einheit erneuerbare energien (144 mio €), der regiona-
2013 332
len einheit deutschland (45 mio €) und der globalen einheit 
2014 298
gas (29 mio €) entfallen. 
2015 277
2016 265
unterjährig wurden im rahmen anlassbezogener tests imma-
summe 1.561
terielles und sachanlagevermögen in höhe von 109 mio € 
beziehungsweise 138 mio € wertberichtigt.
im rahmen des impairment-tests 2010 waren wertminderun- diese schätzungen können insbesondere aufgrund von 
gen des goodwills in höhe von 1.067 mio € erforderlich, die  akquisitionen und veräußerungen von den tatsächlichen 
auf die damaligen cash generating units italy non-regulated  beträgen in der zukunft abweichen. 
(957 mio €) und spain (110 mio €) entfielen. darüber hinaus 
ergaben sich wertminderungen auf sonstiges anlagevermögen  auf immaterielle vermögenswerte aus der explorationstätig-
in höhe von 1.496 mio €. dieser betrag entfiel mit 984 mio €  keit entfallen zum 31. dezember 2011 buchwerte in höhe von 
aus sachanlagevermögen im wesentlichen auf die damaligen  428 mio € (2010: 535 mio €). wertminderungen wurden in höhe 
market units central europe (391 mio €), spain (338 mio €)  von 129 mio € erfasst (2010: 21 mio €).
und italy (255 mio €). wertberichtigungen auf immaterielles 
anlagevermögen waren in den market units italy (430 mio €) 
und climate & renewables (82 mio €) vorzunehmen. 
 
112 anhang
sachanlagen im jahr 2011 unterlagen insbesondere grundstücke und 
gebäude sowie technische anlagen und maschinen in höhe 
im berichtsjahr wurden fremdkapitalzinsen in höhe von  von 876 mio € (2010: 719 mio €) veräußerungsbeschränkungen. 
312 mio € (2010: 316 mio €) als bestandteil der anschaffungs- 
oder herstellungskosten der sachanlagen aktiviert.  bestimmte kraftwerke, gasspeicher und leitungsnetze wer-
den im wege des finanzierungsleasings genutzt und im 
die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen beliefen  e.on-konzernabschluss aktiviert, weil e.on das wirtschaftliche 
sich im jahr 2011 auf 3.261 mio € (2010: 3.278 mio €). in höhe  eigentum am geleasten vermögenswert zuzurechnen ist. 
von 2.858 mio € (2010: 1.012 mio €) wurden wertminderungen 
auf sachanlagen inklusive der zuvor genannten sachverhalte  die auf dieser basis aktivierten sachanlagen weisen zum 
erfasst. zuschreibungen auf sachanlagen wurden im berichts- bilanzstichtag folgende netto-buchwerte auf: 
jahr in höhe von 25 mio € vorgenommen (2010: 46 mio €). 
e.on als leasingnehmer – buchwerte aktivierter vermögenswerte
31. dezember 
in mio €  2011 2010
grundstücke 4 5
bauten 35 45
technische anlagen und maschinen 695 530
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 92 6
netto-buchwert der aktivierten leasinggegenstände 826 586
die entsprechenden zahlungsverpflichtungen aus finanzie-
rungsleasing-verträgen werden wie folgt fällig: 
e.on als leasingnehmer – zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing
mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
in mio €  2011 2010 2011 2010 2011 2010
fälligkeit bis 1 jahr 110 48 48 27 62 21
fälligkeit 1–5 jahre 327 183 191 102 136 81
fälligkeit über 5 jahre 1.336 655 756 309 580 346
summe 1.773 886 995 438 778 448
der barwert der mindestleasingverpflichtungen wird unter 
e.on als leasinggeber – operating lease
den leasingverbindlichkeiten ausgewiesen. 
in mio €  2011 2010
nominalwert der ausstehenden 
zu den künftigen verpflichtungen aus operating-lease-ver-
leasingraten    
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche eigentum nicht bei 
fälligkeit bis 1 jahr 93 93
e.on als leasingnehmer liegt, vergleiche textziffer 27. 
fälligkeit 1–5 jahre 238 231
fälligkeit über 5 jahre 362 412
e.on tritt auch als leasinggeber auf. die zukünftig zu verein-
summe 693 736
nahmenden leasingraten aus operating-lease-verhältnissen 
weisen nebenstehende fälligkeitsstruktur auf: 
zu leasingforderungen aus finanzierungsleasing-verhältnis-
sen vergleiche textziffer 17.
brief des vorstandsvorsitzenden  113
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
(15) at equity bewertete unternehmen und  anteile an at equity bewerteten unternehmen
sonstige finanzanlagen
folgende aufstellungen geben einen überblick über wesent-
die at equity bewerteten unternehmen und sonstigen  liche posten der aggregierten gewinn- und verlustrechnungen 
finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen:  sowie der aggregierten bilanzen der at equity bewerteten 
unternehmen: 
at equity bewertete unternehmen 
und sonstige finanzanlagen ergebnisdaten der at equity 
31. dezember  bewerteten unternehmen
in mio €  2011 2010 in mio €  2011 2010
at equity bewertete unternehmen 6.325 6.343 umsatzerlöse 19.622 21.737
beteiligungen 1.908 2.201 jahresergebnis 2.335 2.674
langfristige wertpapiere 4.904 3.903
summe 13.137 12.447
bilanzdaten der at equity 
bewerteten unternehmen 
die at equity bewerteten unternehmen umfassen ausschließ-
31. dezember 
lich assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. 
in mio €  2011 2010
die bilanz- und ergebnisdaten der zehn gemeinschaftsunter-
langfristige vermögenswerte 28.740 23.764
nehmen sind insgesamt nicht wesentlich. 
kurzfristige vermögenswerte 7.606 9.408
rückstellungen 4.981 5.990
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen 
verbindlichkeiten und sonstige passiva 16.613 14.275
festverzinsliche wertpapiere. 
eigenkapital 14.752 12.907
im geschäftsjahr 2011 betrugen die wertminderungen auf 
at equity bewertete unternehmen 142 mio € (2010: 145 mio €) 
und auf sonstige finanzanlagen 108 mio € (2010: 55 mio €).  die von e.on vereinnahmten beteiligungserträge dieser 
der buchwert der sonstigen finanzanlagen, die wertberichtigt  unternehmen betrugen im berichtsjahr 682 mio € (2010: 
sind, beträgt zum geschäftsjahresende 191 mio € (2010:  783 mio €). 
250 mio €). 
auf at equity bewertete unternehmen, deren anteile markt-
von den langfristigen wertpapieren sind 473 mio € (2010:  gängig sind, entfallen buchwerte in höhe von 329 mio € 
393 mio €) zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich- (2010: 313 mio €). diese anteile weisen fair values von 274 mio € 
tungen der vke zweckgebunden (siehe textziffer 31).  (2010: 277 mio €) auf. 
aus beteiligungszugängen bei at equity bewerteten unter-
nehmen ergab sich insgesamt ein goodwill von 9 mio € 
(2010: 17 mio €). 
von den anteilen an assoziierten unternehmen unterliegen 
zum bilanzstichtag 757 mio € (2010: 509 mio €) verfü gungs-
beschränkungen zur sicherung von fremdfinanzierungen.
114 anhang
(16) vorräte rohstoffe, handelswaren und fertige erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der durchschnittskostenmethode bewertet. 
das vorratsvermögen setzt sich zum 31. dezember 2011 und 
2010 wie folgt zusammen:  die wertberichtigungen im jahr 2011 beliefen sich auf 
120 mio € (2010: 18 mio €). zuschreibungen erfolgten in höhe 
von 11 mio € (2010: 7 mio €). der buchwert der zu netto- 
vorräte
veräußerungswerten angesetzten vorräte beträgt 65 mio € 
31. dezember 
(2010: 15 mio €). 
in mio €  2011 2010
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 2.160 2.163
es liegen keine sicherungsübereignungen von vorräten vor. 
handelswaren 2.488 1.614
unfertige leistungen und 
fertige erzeugnisse 180 287
summe 4.828 4.064
(17) forderungen und sonstige vermögenswerte entsprechend ihren restlaufzeiten setzen sich die forderungen 
und sonstigen vermögenswerte wie folgt zusammen: 
forderungen und sonstige vermögenswerte
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
forderungen aus finanzierungsleasing 78 973 62 896
sonstige finanzforderungen und finanzielle vermögenswerte 1.711 2.646 1.612 2.461
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 1.789 3.619 1.674 3.357
forderungen aus lieferungen und leistungen 18.065 – 15.819 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten 9.863 1.901 7.567 3.068
übrige betriebliche vermögenswerte 3.786 941 4.106 954
forderungen aus lieferungen und leistungen und 
sonstige betriebliche vermögenswerte 31.714 2.842 27.492 4.022
summe 33.503 6.461 29.166 7.379
zum bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen ver-
altersstruktur forderungen aus 
mögenswerte forderungen gegen anteilseigner ohne beherr- lieferungen und leistungen
schenden einfluss von gemeinschaftskraftwerken in höhe 
in mio €  2011 2010
von 62 mio € (2010: 104 mio €) und einlagen für börsentermin-
forderungen aus lieferungen und 
geschäfte in höhe von 988 mio € (2010: 572 mio €). darüber  leistungen 18.065 15.819
hinaus ist, basierend auf den vorgaben von ifric 5, in den sons- nicht wertgemindert und nicht überfällig 16.393 13.838
tigen finanziellen vermögenswerten mit 1.595 mio € (2010:  nicht wertgemindert und überfällig bis 
1.498 mio €) ein erstattungsanspruch gegenüber schwedens  60 tage 1.050 1.217
fonds für nuklearabfall im zusammenhang mit der stilllegung  nicht wertgemindert und überfällig von 
61 bis 90 tage 114 108
und dem rückbau von kernkraftwerken beziehungsweise der 
nicht wertgemindert und überfällig von 
nuklearen entsorgung enthalten. da dieser ver mögenswert 
91 bis 180 tage 173 199
zweckgebunden ist, unterliegt er restriktionen im hinblick auf 
nicht wertgemindert und überfällig von 
die verfügbarkeit durch die gesellschaft. 
181 bis 360 tage 78 118
nicht wertgemindert und überfällig über 
die altersstrukturanalyse für forderungen aus lieferungen  360 tage 52 63
und leistungen stellt sich wie folgt dar:  nettowert wertberichtigte forderungen 205 276
brief des vorstandsvorsitzenden  115
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
die einzelnen wertberichtigten forderungen bestehen gegen-
wertberichtigungen auf forderungen 
über einer vielzahl von endkunden, bei denen ein vollstän- aus lieferungen und leistungen
diger forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. die 
in mio €  2011 2010
überwachung der forderungsbestände erfolgt in den einzel-
stand zum 1. januar -840 -747
nen einheiten.
veränderung konsolidierungskreis 17 6
wertminderungen -346 -380
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
zuschreibungen 75 58
und leistungen haben sich wie folgt entwickelt: 
abgänge 216 219
sonstiges1) 18 4
stand zum 31. dezember -860 -840
1) unter „sonstiges“ sind unter anderem währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
die forderungen aus finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus bestimmten stromlieferverträgen, die nach 
ifric 4 als leasingverhältnis zu bilanzieren sind. die nominal- 
und barwerte der ausstehenden leasingzahlungen  weisen 
die folgenden fälligkeiten auf: 
e.on als leasinggeber – finanzierungsleasing
bruttoinvestition in 
finanzierungsleasing- noch nicht realisierter  barwert der mindest-
verhältnisse zinsertrag leasingzahlungen
in mio €  2011 2010 2011 2010 2011 2010
fälligkeit bis 1 jahr 147 138 69 76 78 62
fälligkeit 1–5 jahre 612 565 278 251 334 314
fälligkeit über 5 jahre 1.060 947 421 365 639 582
summe 1.819 1.650 768 692 1.051 958
der barwert der ausstehenden leasingzahlungen wird unter 
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen.
(18) liquide mittel im berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte zahlungs-
mittel mit einer fälligkeit von mehr als drei monaten in höhe 
die liquiden mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng- von 1 mio € (2010: 0 mio €). 
lichen fälligkeit wie folgt zusammen: 
darüber hinaus sind in den kurzfristigen wertpapieren mit 
einer ursprünglichen fälligkeit von mehr als drei monaten 
liquide mittel
wert papiere der vke in höhe von 98 mio € (2010: 89 mio €) 
31. dezember 
 enthalten, die zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich-
in mio €  2011 2010
tungen zweckgebunden sind (siehe textziffer 31). 
wertpapiere und festgeldanlagen 3.079 1.697
kurzfristige wertpapiere mit einer ursprüng-
lichen fälligkeit von mehr als 3 monaten 2.734 1.397 in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind 
festgeldanlagen mit einer ursprünglichen  barmittel, schecks, kassenbestände, guthaben bei der 
fälligkeit von mehr als 3 monaten 345 300
 bundesbank und anderen kreditinstituten mit einer ursprüng-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
lichen fälligkeit von weniger als drei monaten in höhe von 
valente, die einer verfügungsbeschränkung 
2.962 mio € (2010: 3.295 mio €) ausgewiesen, sofern sie nicht 
unterliegen 89 433
verfügungsbeschränkt sind.
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 3.852 6.143
summe 7.020 8.273
116 anhang
(19) gezeichnetes kapital genehmigtes kapital
das grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den namen  der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung 
lautende nennwertlose stückaktien (aktien ohne nennbetrag)  vom 6. mai 2009 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
und beträgt 2.001.000.000 € (2010: 2.001.000.000 €).  rats bis zum 5. mai 2014 das grundkapital der gesellschaft um 
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, 
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 6. mai 2010 ist  auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder 
die gesellschaft ermächtigt, bis zum 5. mai 2015 eigene aktien  sacheinlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschrän-
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen  kung der aktionäre zu erhöhen (genehmigtes kapital gemäß 
mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  §§ 202 ff. aktg). der vorstand ist – mit zustimmung des aufsichts-
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  rats – ermächtigt, über den ausschluss des bezugsrechts der 
zu keinem zeitpunkt mehr als zehn prozent des grundkapitals  aktionäre zu entscheiden.
entfallen. der vorstand wurde auf der oben genannten haupt-
versammlung ermächtigt, erworbene aktien einzuziehen, ohne  bedingtes kapital
dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren 
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. die gesamtzahl der  auf der hauptversammlung vom 6. mai 2010 wurde eine bis 
im umlauf befindlichen aktien zum 31. dezember 2011 betrug  zum 5. mai 2015 befristete bedingte kapitalerhöhung des 
1.905.470.135 (31. dezember 2010: 1.905.408.843). im bestand  grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu-
der e.on ag sowie einer tochtergesellschaft befanden sich  schließen – von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital-
zum 31. dezember 2011 95.529.865 eigene aktien (31. dezem- erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von 
ber 2010: 95.591.157) mit einem buchwert von 3.530 mio €  options- oder wandlungsrechten beziehungsweise die zur 
(entsprechend 4,78 prozent beziehungsweise einem rechneri- wandlung verpflichteten aus options- oder wandelanleihen, 
schen anteil von 95.529.865 € des grundkapitals). im jahr 2011  genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, die von 
wurden für das mitarbeiteraktienprogramm 1.150.000 aktien  der e.on ag oder einer konzerngesellschaft der e.on ag im 
über die börse erworben sowie 60.014 aktien aus dem bestand  sinne von § 18 aktg ausgegeben beziehungsweise garantiert 
entnommen und an mitarbeiter ausgegeben (in 2010: erwerb  werden, von ihren options- beziehungsweise wandlungs-
von 980.897 aktien über die börse). zur ausgabe von aktien  rechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung ver-
im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms siehe auch text- pflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen, soweit 
ziffer 11. weiterhin wurden aus dem bestand 1.278 aktien an  nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien 
mitarbeiter  ausgegeben (2010: 1.129 aktien). einer anderen börsennotierten gesellschaft zur bedienung 
eingesetzt werden. das bedingte kapital wurde nicht in 
die gesellschaft wurde durch die hauptversammlung weiter- anspruch genommen. 
hin ermächtigt, aktien auch unter einsatz von put- oder call-
optionen oder einer kombination aus beiden zu erwerben.  stimmrechtsverhältnisse
erfolgt der erwerb unter einsatz von derivaten in form von 
put- oder call-optionen oder einer kombination aus beiden,  nachfolgende mitteilungen gemäß § 21 abs. 1 wphg zu den 
müssen die optionsgeschäfte mit einem finanzinstitut oder  stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
über die börse zu marktnahen konditionen abgeschlossen 
werden. im berichtsjahr wurden über dieses modell keine 
aktien erworben.
angaben zu beteiligungen am kapital der e.on ag
veränderung  erreichen der 
datum der  schwellen- stimmrechts- stimmrechte
aktionäre mitteilung werte anteile am zurechnung in % absolut
staat norwegen1) 9. jan. 2009 5 % 31. dez. 2008 direkt/indirekt 5,91 118.276.492
blackrock inc., new york, usa2) 25. märz 2011 5 % 18. märz 2011 indirekt 5,01 100.145.589
1) 4,17 prozent (83.455.839 der stimmrechte) werden dem staat norwegen nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg, 1,74 prozent (34.720.645 der stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 
und 2 wphg und 0,005 prozent (100.008 der stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1, nr. 2 (in verbindung mit satz 2) und nr. 6 (in verbindung mit satz 2) wphg zugerechnet.
2) 5,01 prozent (100.145.589 der stimmrechte) werden der gesellschaft gemäß § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg zugerechnet.
brief des vorstandsvorsitzenden  117
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
(20) kapitalrücklage
die kapitalrücklage beträgt zum 31. dezember 2011 (unverän-
dert) 13.747 mio € (2010: 13.747 mio €). 
(21) gewinnrücklagen die gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen vorschriften 
belaufen sich zum 31. dezember 2011 auf insgesamt 3.109 mio € 
die gewinnrücklagen des e.on-konzerns setzen sich wie  (2010: 3.017 mio €). hiervon ist die gesetz liche rücklage mit 
folgt zusammen:  45 mio € (2010: 45 mio €) gemäß § 150 abs. 3 und 4 aktg nicht 
ausschüttungsfähig. 
gewinnrücklagen
damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
31. dezember 
gewinnrücklagen auf 3.064 mio € (2010: 2.972 mio €). 
in mio €  2011 2010
gesetzliche rücklagen 45 45
für das geschäftsjahr 2011 wird der hauptversammlung die 
andere rücklagen 23.751 28.981
ausschüttung einer bardividende von 1,00 € je aktie vor-
summe 23.796 29.026
geschlagen. für das geschäftsjahr 2010 wurde eine dividende 
von 1,50 € je aktie ausgeschüttet. bezogen auf den jahres-
endkurs 2011 beträgt die dividendenrendite 6,0 prozent. bei 
für ausschüttungen an die aktionäre der e.on ag steht nach  einer dividende von 1,00 € beträgt das ausschüttungsvolu-
deutschem aktienrecht der nach handesrechtlichen vorschrif- men 1.905 mio €.
ten ausgewiesene bilanzgewinn der e.on ag zur verfügung. 
(22) veränderung des other comprehensive income die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der 
auf at equity bewertete unternehmen entfällt.
im ersten quartal 2011 wurde die verbliebene beteiligung an 
gazprom veräußert. im zusammenhang mit dem abgang 
anteil des oci, der auf at equity 
 dieser anteile wurden ca. 0,6 mrd € (2010: circa 2 mrd €) ergeb- bewertete unternehmen entfällt
niswirksam reklassifiziert. im laufenden geschäftsjahr entfal-
in mio €  2011 2010
len keine wesentlichen bestandteile des other comprehensive 
stand zum 31. dezember (brutto) 327 408
income auf anteile, die als zur veräußerung gehalten klassi-
steueranteil – –
fiziert werden (2010: 653 mio €). 
stand zum 31. dezember (netto) 327 408
118 anhang
(23) anteile ohne beherrschenden einfluss der rückgang an den anteilen ohne beherrschenden einfluss 
resultiert im wesentlichen aus verkäufen bei der einheit 
die anteile ohne beherrschenden einfluss je segment sind in  erzeugung in großbritannien, die durch höhere ergebnisse in 
der nachfolgenden tabelle dargestellt: russland kompensiert werden.
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der 
anteile ohne beherrschenden einfluss
auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt:
31. dezember 
in mio €  2011 2010
erzeugung 303 384 anteil des oci, der auf anteile ohne 
beherrschenden einfluss entfällt
erneuerbare energien 7 23
gas 47 48 31. dezember 
handel – –  in mio € 2011 2010
deutschland 2.221 2.223 cashflow hedges 2 3
weitere eu-länder 535 517 weiterveräußerbare wertpapiere 9 11
russland 764 738 währungsumrechnungsdifferenz -247 -229
konzernleitung/konsolidierung -1 -1 veränderung versicherungsmathemati-
scher gewinne/verluste leistungsorien-
summe 3.876 3.932
tierter pensionszusagen und ähnlicher 
verpflichtungen -11 13
summe -247 -202
(24) rückstellungen für pensionen und ähnliche  verwaltet, das kein planvermögen gemäß ias 19 darstellt, aber 
verpflichtungen zum größten teil der rückdeckung von versorgungsansprüchen 
von mitarbeitern inländischer konzerngesellschaften dient 
den verpflichtungen für die versorgungsansprüche der mit- (siehe textziffer 31).
arbeiter des e.on-konzerns in höhe von 14,6 mrd € stand zum 
31. dezember 2011 ein planvermögen mit einem fair value  in den letzten jahren hat sich der finanzierungsstatus, 
von 11,4 mrd € gegenüber. dies entspricht einem ausfinanzie- gemessen als unterschiedsbetrag aus dem anwartschaftsbar-
rungsgrad der anwartschaften von 78 prozent.  wert der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen 
und dem fair value des planvermögens, wie folgt entwickelt: 
neben dem ausgewiesenen planvermögen wird durch die 
versorgungskasse energie (vke) ein zusätzliches pensions-
deckungsvermögen in höhe von 0,6 mrd € (2010: 0,6 mrd €) 
fünf-jahres-entwicklung des finanzierungsstatus
31. dezember 
in mio €  2011 2010 2009 2008 2007
anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten 
versorgungsverpflichtungen 14.607 16.514 16.087 14.096 15.936
fair value des planvermögens -11.359 -13.263 -13.205 -11.034 -13.056
finanzierungsstatus 3.248 3.251 2.882 3.062 2.880
brief des vorstandsvorsitzenden  119
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
darstellung der versorgungsverpflichtungen sind. darüber hinaus wurden bei den deutschen konzerngesell-
schaften größtenteils ab dem jahr 2004 endgehaltsabhängige 
als ergänzung zu den leistungen staatlicher rentensysteme  leistungszusagen für bestehende mitarbeiter in eine neu 
und der privaten eigenvorsorge bestehen für die meisten  konzipierte leistungszusage überführt.
mitarbeiter im e.on-konzern betriebliche versorgungszusagen.
die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtun-
es bestehen sowohl leistungsorientierte (defined-benefit-pläne)  gen beinhalten in geringer höhe auch rückstellungen für 
als auch beitragsorientierte zusagen (defined-contribution- verpflichtungen aus der kostenübernahme von gesundheits-
pläne). der überwiegende teil der ausgewiesenen versorgungs- fürsorgeleistungen (post-employment health care benefits), 
verpflichtungen resultiert aus leistungszusagen der konzern- die im wesentlichen bei e.on-konzerngesellschaften in spanien 
gesellschaften, bei denen sich die altersrente nach den bezügen  gewährt werden. 
der letzten dienstjahre (endgehaltsabhängige pensionspläne) 
oder nach festbetragsstaffeln bemisst.  im rahmen rein beitragsorientierter versorgungszusagen 
(defined-contribution-pläne) erfüllt das unternehmen seine 
zur vermeidung künftiger risiken aus betrieblichen versorgungs- verpflichtungen gegenüber arbeitnehmern durch die 
zusagen wurden seit 1998 bei den wesent lichen inländischen   zahlung vereinbarter beträge an externe versorgungsträger 
und ausländischen konzernunternehmen neu konzipierte  und ähnliche dienstleister.
pensionspläne eingeführt. nahezu alle neueintritte bei e.on-
konzerngesellschaften, insbesondere im inland sowie in  verpflichtungsumfang
großbritannien und spanien, erhalten mittlerweile versorgungs-
zusagen, deren zukünftige risiken kalkulierbar und steuerbar  die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt: 
entwicklung des anwartschaftsbarwertes
2011 2010
in mio €  gesamt inland ausland gesamt inland ausland
stand anwartschaftsbarwert zum 1. januar 16.514 9.058 7.456 16.087 8.285 7.802
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr hinzuerwor-
benen versorgungsansprüche (employer service cost)  239 157 82 241 147 94
kalkulatorischer zinsaufwand (interest cost) 724 440 284 840 446 394
veränderungen konsolidierungskreis  -2.647 -18 -2.629 -913 1 -914
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand
(past service cost)  19 16 3 32 16 16
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 
(actuarial gains [-]/losses) 442 291 151 800 567 233
währungsunterschiede 66 – 66 205 – 205
mitarbeiterbeiträge 2 – 2 4 – 4
pensionszahlungen -749 -489 -260 -838 -474 -364
planabgeltungen -1 – -1 – – –
sonstige -2 – -2 56 70 -14
stand anwartschaftsbarwert zum 31. dezember 14.607 9.455 5.152 16.514 9.058 7.456
ausländische versorgungsverpflichtungen entfallen nahezu  die in 2011 entstandenen versicherungsmathema tischen ver-
vollständig auf e.on-konzerngesellschaften in großbritannien  luste sind weitestgehend auf die absenkung der rechnungs-
(2011: 4.547 mio €; 2010: 6.867 mio €) und spanien (2011:  zinssätze, die für die e.on-konzerngesellschaften im inland und 
415 mio €; 2010: 407 mio €). der den gesundheitsfürsorgeleis- in großbritannien verwendet wurden, zurückzuführen. teilweise 
tungen zuzuordnende anteil des gesamten verpflichtungs- kompensierend wirkt bei den e.on-konzerngesellschaften im 
umfangs beträgt 15 mio € (2010: 15 mio €). inland eine reduzierung des gehaltstrends sowie in groß-
britannien eine senkung des gehalts- und rententrends.
der rückgang der ausländischen versorgungsverpflichtungen 
ist vor allem auf die veräußerung von central networks in 
2011 zurückzuführen, die in der position „veränderungen kon-
solidierungskreis“ enthalten ist.
120 anhang
die versicherungsmathematischen annahmen zur bewertung 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen der 
konzerngesellschaften in deutschland und großbritannien 
lauten zum bilanzstichtag wie folgt: 
versicherungsmathematische annahmen
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in % deutschland großbritannien deutschland großbritannien
rechnungszinssatz 4,75 4,60 5,00 5,40
gehaltstrend 2,50 3,40 2,75 4,00
rententrend1) 2,00 2,80 2,00 3,30
erwartete planvermögensrendite 4,70 4,90 4,70 5,80
1) der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einem ein-prozent-rententrend unterliegen.
zur berechnung der netto-pensionsaufwendungen werden bei 
den e.on-konzerngesellschaften in deutschland und großbri-
tannien die zum vorangegangenen bilanzstichtag festgelegten 
versicherungsmathematischen annahmen zugrunde gelegt: 
versicherungsmathematische annahmen
2011 2010
in % deutschland großbritannien deutschland großbritannien
rechnungszinssatz 5,00 5,40 5,50 5,70
gehaltstrend 2,75 4,00 2,75 4,00
rententrend1) 2,00 3,30 2,00 3,30
erwartete planvermögensrendite 4,70 5,80 4,70 6,10
1) der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einem ein-prozent-rententrend unterliegen.
darüber hinaus bestehen im inland pensionskassen, für die  die im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze 
eine erwartete planvermögensrendite von 4,50 prozent (2010:  basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 
4,50 prozent; 2009: 4,50 prozent) für das folgende geschäfts- bilanzstichtag ermittelten renditen hochwertiger festver-
jahr zugrunde gelegt wird. zinslicher unter nehmensanleihen mit einer der mittleren lauf-
zeit der jeweiligen pen sionsverpflichtungen entsprechenden 
für die bilanzielle bewertung der betrieblichen pensionsver- duration.
pflichtungen im e.on-konzern wurden als biometrische rech-
nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten  zum 31. dezember 2011 würde im e.on-konzern eine einheit-
und auf einem aktuellen stand befindlichen sterbetafeln ver- liche veränderung der rechnungszinssätze um ±0,5 prozent-
wendet.  punkte zu einer veränderung des anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen (defined 
daneben werden auch andere unternehmensspezifische  benefit obligation) von -961 mio € bzw. +1.075 mio € führen.
 ver sicherungsmathematische annahmen wie die mitarbeiter-
fluktuation in die berechnung einbezogen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  121
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
darstellung des planvermögens großbritannien sowie in spanien. das planvermögen der 
e.on-konzerngesellschaften in großbritannien wird größten-
die finanzierung leistungsorientierter versorgungszusagen  teils von unabhängigen pensionsfonds (pension trusts) ver-
erfolgt sowohl bei den inländischen als auch bei den auslän- waltet und beläuft sich zum 31. dezember 2011 auf 4.467 mio € 
dischen konzerngesellschaften größtenteils durch die ansamm- (2010: 6.212 mio €). das deckungsvermögen für die spanischen 
lung zweckgebundener vermögenswerte (planvermögen)  e.on-pensionspläne von insgesamt 325 mio € (2010: 312 mio €) 
in eigens dafür errichteten und vom unternehmen rechtlich  besteht nahezu vollständig aus qualifizierten versicherungs-
separierten pensionsvehikeln.  verträgen, die gemäß ias 19 planvermögen darstellen. bedingt 
durch die veräußerung von central networks hat sich das 
im rahmen des contractual trust arrangement (cta) für die  ausländische planvermögen gegenüber dem bilanzstichtag 
deutschen konzerngesellschaften wird durch den e.on pen- 31. dezember 2010 entsprechend reduziert.
sion trust e.v. am bilanzstichtag planvermögen in höhe von 
6.257 mio € (2010: 6.415 mio €) treuhänderisch  verwaltet.  der fair value des planvermögens, der dem verpflichtungs-
zusätzliches inländisches planvermögen in höhe von 269 mio €  umfang für die leistungsorientierten versorgungszusagen 
(2010: 283 mio €) wird im wesentlichen von inländischen  gegenübersteht, entwickelte sich wie nachfolgend dargestellt: 
pensionskassen gehalten. 
das ausländische planvermögen in höhe von insgesamt 
4.833 mio € (2010: 6.565 mio €) dient vor allem der finanzie-
rung der pensionspläne von e.on-konzerngesellschaften in 
entwicklung des planvermögens
2011 2010
in mio €  gesamt inland ausland gesamt inland ausland
fair value des planvermögens, stand zum 1. januar 13.263 6.698 6.565 13.205 6.779 6.426
erwarteter planvermögensertrag 
(expected return on plan assets) 581 314 267 673 313 360
arbeitgeberbeiträge 631 201 430 294 100 194
mitarbeiterbeiträge 2 – 2 4 – 4
veränderungen konsolidierungskreis  -2.540 -6 -2.534 -507 – -507
versicherungsmathematische gewinne/verluste (-) 
(actuarial gains/losses [-]) 72 -212 284 221 -40 261
währungsunterschiede 70 – 70 179 – 179
pensionszahlungen -719 -469 -250 -807 -454 -353
planabgeltungen -1 – -1 – – –
sonstige – – – 1 – 1
fair value des planvermögens, stand zum 31. dezember 11.359 6.526 4.833 13.263 6.698 6.565
die von der vke verwalteten langfristigen kapitalanlagen  jedoch kein e.on-spezifisches risiko für das cta. darüber hin-
und liquiden mittel in höhe von 0,6 mrd € (2010: 0,6 mrd €)  aus enthält das planvermögen nahezu keine selbst genutzten 
gehen nicht in die ermittlung des finanzierungsstatus zum  immobilien sowie aktien oder anleihen von e.on-konzern-
31. dezember 2011 ein, da sie kein planvermögen gemäß  gesellschaften.
ias 19 darstellen. für eine vollständige beurteilung des aus-
finanzierungsgrades der versorgungsverpflichtungen des  das prinzipielle anlageziel für das planvermögen ist die zeit-
e.on-konzerns ist dieses deckungsvermögen, das zum größ- kongruente abdeckung der aus den jeweiligen versorgungs-
ten teil der rück deckung von versorgungsverpflichtungen  zusagen resultierenden zahlungsverpflichtungen. 
von mitarbeitern inländischer konzerngesellschaften dient, 
zusätzlich zu berücksichtigen. 
das planvermögen entfällt zu einem geringen teil auf eigene 
finanzinstrumente (2011: 0,7 mrd €; 2010: 0 mrd €). der anteil 
des planvermögens, der auf eigene finanzinstrumente ent-
fällt, beinhaltet aufgrund der vertraglichen strukturierung 
122 anhang
zur umsetzung des anlageziels verfolgt der e.on-konzern  die ermittlung der ziel-portfoliostruktur für die einzelnen plan-
grundsätzlich eine an der struktur der versorgungsverpflich- vermögen erfolgt auf der basis regelmäßig durchgeführter 
tungen ausgerichtete anlagestrategie (ldi – liability-driven- asset-liability-studien. im rahmen dieser analysen wird die 
investment-ansatz). die langfristig ausgerichtete ldi-strategie  ziel-portfoliostruktur vor dem hintergrund der bestehenden 
zielt auf ein management des finanzierungsstatus (funded  anlagegrundsätze, des aktuellen ausfinanzierungsgrades, 
status) und bewirkt, dass der fair value des plan vermögens  des kapitalmarktumfeldes und der verpflichtungsstruktur über-
die insbesondere durch zins- und inflationsschwankungen  prüft und gegebenenfalls angepasst. die langfristig erwarte-
verursachten wertänderungen des anwartschaftsbarwertes  ten renditen für die einzelnen planvermögen resultieren aus 
bis zu einem gewissen grad periodengleich nachvollzieht.  der angestrebten portfoliostruktur und den im rahmen der 
bei der umsetzung der ldi-strategie können auch derivate  asset-liability-studien prognostizierten langfris tigen renditen 
(zum beispiel zins- und inflationsswaps) zum einsatz kommen.  für die einzelnen anlageklassen. 
um langfristig den finanzierungsstatus des e.on-konzerns 
positiv zu beeinflussen, wird ein teil des planvermögens zudem  zum bilanzstichtag war das planvermögen in die folgenden 
diver sifiziert in anlageklassen investiert, die langfristig eine  vermögenskategorien investiert:
über der für festverzinsliche anleihen liegende rendite erwar-
ten lassen. 
vermögenskategorien des planvermögens
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in % gesamt inland ausland gesamt inland ausland
aktien 11 13 8 16 13 18
schuldtitel 64 65 63 66 70 62
immobilien 9 12 6 9 11 7
sonstiges 16 10 23 9 6 13
pensionsrückstellung
die bilanzierte nettoverpflichtung des e.on-konzerns resultiert 
aus einer gegenüberstellung von anwartschaftsbarwert der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und fair value 
des planvermögens, angepasst um noch nicht erfasste nach-
zuverrechnende dienstzeitaufwendungen, und leitet sich wie 
folgt ab: 
herleitung pensionsrückstellung
31. dezember 
in mio €  2011 2010
anwartschaftsbarwert der versorgungsverpflichtungen mit (vollständiger oder teilweiser) 
planvermögensdeckung 14.128 16.080
fair value des planvermögens -11.359 -13.263
anwartschaftsbarwert der versorgungsverpflichtungen ohne planvermögensdeckung 479 434
finanzierungsstatus 3.248 3.251
nicht erfasster, nachzuverrechnender dienstzeitaufwand -9 -11
bilanzierter betrag 3.239 3.240
ausgewiesen als betriebliche forderungen -6 -10
ausgewiesen als rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.245 3.250
brief des vorstandsvorsitzenden  123
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
unter berücksichtigung der periodenbezogenen zuführungen  bestehenden leistungsorientierten versorgungszusagen wer-
und pensionszahlungen sowie der saldierten versicherungs- den für die nächsten zehn jahre folgende pensionszahlungen 
mathematischen verluste beim anwartschaftsbarwert aller  prognostiziert: 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und beim 
planvermögen einschließlich der vor allem durch den abgang 
erwartete pensionszahlungen
von central networks veräußerten pensionsrückstellungen 
in mio €  gesamt inland ausland
bleibt die bilanzielle nettoverpflichtung nahezu unverändert 
2012 727 494 233
zum stand vom 31. dezember 2010.
2013 741 505 236
2014 755 513 242
beitrags- und versorgungszahlungen
2015 770 519 251
2016 785 533 252
im jahr 2011 wurden zur finanzierung der bestehenden leis-
2017–2021 4.179 2.885 1.294
tungs orientierten versorgungsverpflichtungen arbeitgeber-
summe 7.957 5.449 2.508
beiträge in das planvermögen in höhe von 631 mio € (2010: 
294 mio €) geleistet. 
für das folgende geschäftsjahr werden insbesondere für die  pensionsaufwand
finanzierung bestehender und neu entstandener versorgungs- der gesamtaufwand leistungsorientierter versorgungszusagen, 
anwartschaften konzernweit arbeitgeberbeitrags zahlungen  der in den rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-
in höhe von 593 mio € erwartet, die in höhe von 216 mio € auf  pflichtungen sowie in den betrieblichen forderungen enthalten 
ausländische gesellschaften entfallen.  ist, setzt sich wie folgt zusammen: 
im jahr 2011 erfolgten pensionszahlungen für die erfüllung von 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen in höhe von 
749 mio € (2010: 838 mio €). für die zum 31. dezember 2011 
gesamtaufwand der leistungsorientierten versorgungszusagen
2011 2010
in mio €  gesamt inland ausland gesamt inland ausland
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr hinzuerworbenen 
versorgungsansprüche (employer service cost)  239 157 82 241 147 94
kalkulatorischer zinsaufwand (interest cost)  724 440 284 840 446 394
erwarteter planvermögensertrag (expected return on plan assets) -581 -314 -267 -673 -313 -360
erfasster, nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 
(recognized past service cost)  21 16 5 29 16 13
summe 403 299 104 437 296 141
124 anhang
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden  die im konzerneigenkapital erfassten versicherungsmathe-
vollständig und periodengerecht erfasst. sie werden außerhalb  matischen gewinne/verluste aus leistungsorientierten 
der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung der im   versorgungsverpflichtungen und zugehörigem planvermögen 
konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen  entwickelten sich wie folgt: 
ausgewiesen. 
kumulierte im eigenkapital erfasste 
die tatsächlichen vermögenserträge aus dem planvermögen  versicherungsmathematische 
betragen im jahr 2011 in summe 653 mio € (2010: 894 mio €).  gewinne/verluste
in mio €  2011 2010
zusätzlich zum gesamtaufwand für leistungsorientierte ver- kumulierte im eigenkapital erfasste 
sorgungszusagen wurden im jahr 2011 für ausschließlich  versicherungsmathematische 
gewinne (+)/verluste (-) zum 1. januar -584 138
 beitragsorientierte versorgungszusagen fest vereinbarte bei-
erfassung der versicherungsmathematischen 
tragszahlungen an externe versorgungsträger und ähnliche 
gewinne (+)/verluste (-) des berichtsjahres 
dienstleister in höhe von 71 mio € (2010: 74 mio €) geleistet.
im eigenkapital -370 -722
kumulierte im eigenkapital erfasste 
vom dargestellten gesamtaufwand für leistungsorientierte  versicherungsmathematische gewinne (+)/
versorgungszusagen entfallen 0,8 mio € (2010: 0,9 mio €) auf  verluste (-) zum 31. dezember -954 -584
gesundheitsfürsorgeleistungen. eine veränderung der ange-
nommenen trends für die steigerung der gesundheitskosten 
um ±1,0 prozentpunkte führt zu einer veränderung dieses  in den jahren 2007 bis 2011 haben sich folgende erfahrungs-
aufwands (nur dienstzeit- und zins komponente) um +0,2 mio €  bedingte anpassungen des barwertes aller leistungsorien-
beziehungsweise -0,1 mio € (2010: +0,2 mio € beziehungs- tierten versorgungsverpflichtungen und des fair values des 
weise -0,1 mio €). der hierauf entfallende verpflichtungsum- planvermögens ergeben: 
fang würde sich entsprechend um +2,4 mio € beziehungs-
weise -1,9 mio € (2010: +2,3 mio € beziehungsweise -1,9 mio €) 
verändern. 
erfahrungsbedingte anpassungen
31. dezember 
in % 2011 2010 2009 2008 2007
erfahrungsbedingte anpassungen des verpflichtungsbetrages 0,17 -0,16 0,26 1,61 1,22
erfahrungsbedingte anpassungen des planvermögens 0,72 1,66 0,23 -9,01 -0,50
die erfahrungsbedingten anpassungen spiegeln die effekte 
auf die im e.on-konzern bestehenden verpflichtungsbeträge 
und das planvermögen wider, die sich aus der abweichung 
der tatsächlich eingetretenen bestandsentwicklung von den 
zu beginn des geschäftsjahres unterstellten annahmen 
 ergeben. dazu zählen bei der bewertung der versorgungsver-
pflichtungen insbesondere einkommenssteigerungen, renten-
erhöhungen, mitarbeiterfluktuation sowie biometrische daten 
wie todes- und invaliditätsfälle.
brief des vorstandsvorsitzenden  125
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
(25) übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
übrige rückstellungen
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
nicht vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 220 8.972 99 8.855
vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 404 5.669 365 4.959
verpflichtungen im personalbereich 779 1.479 633 780
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 367 1.637 315 1.374
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen 393 285 504 409
absatzmarktorientierte verpflichtungen 699 280 656 327
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche verpflichtungen 42 924 76 797
sonstige 2.081 3.181 2.302 2.880
summe 4.985 22.427 4.950 20.381
nachfolgend wird die entwicklung der übrigen rückstellungen 
dargestellt: 
entwicklung der übrigen rückstellungen
verände-
stand  wäh- rungen  schät- stand 
zum  rungs- konsoli- inan- zungs- zum 31. 
1. januar  unter- dierungs- aufzin- zufüh- spruch- um- ände- dezem-
in mio €  2011 schiede kreis sung rung nahme buchung auf lösung rungen ber 2011
nicht vertragliche entsor-
gungsverpflichtungen im 
kernenergiebereich 8.954 6 – 442 29 -45 -302 – 108 9.192
vertragliche entsorgungs-
verpflichtungen im 
kernenergiebereich  5.324 6 – 255 69 -276 302 – 393 6.073
verpflichtungen im 
personalbereich 1.413 – -2 3 1.607 -681 – -82 – 2.258
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflich-
tungen 1.689 11 -3 51 131 -18 2 -1 142 2.004
beschaffungsmarktorien-
tierte verpflichtungen 913 -17 – 13 315 -339 – -207 – 678
absatzmarktorientierte 
verpflichtungen 983 5 – 20 275 -213 9 -100 – 979
umweltschutzmaßnah-
men und ähnliche
verpflichtungen 873 – – 14 185 -51 – -55 – 966
sonstige 5.182 6 45 31 1.907 -1.254 -15 -640 – 5.262
summe 25.331 17 40 829 4.518 -2.877 -4 -1.085 643 27.412
126 anhang
die aufzinsung im rahmen der rückstellungsentwicklung ist  zusätzlich sind im rahmen der entsorgung von brennelemen-
im finanzergebnis (vergleiche textziffer 9) enthalten.  ten kosten für durchzuführende transporte zum endlager 
sowie kosten für eine endlager gerechte kondi tionierung ein-
die verwendeten zinssätze betragen im kernenergiebereich  schließlich erforderlicher behälter berücksichtigt. 
nach landesspezifischer ermittlung zum 31. dezember 2011 
5,2 prozent (2010: 5,2 prozent) in deutschland und 3,0 prozent  die stilllegungskosten sowie die kosten der entsorgung der 
(2010: 3,0 prozent) in schweden. bei den übrigen rückstellungs- brennelemente und der schwach radioaktiven betriebsab-
positionen kommen in abhängigkeit von der lauf zeit zins- fälle enthalten jeweils auch die eigentlichen endlagerkosten. 
sätze zwischen 0,3 und 3,7 prozent (2010: 0,7 und 4,4 prozent)  die endlagerkosten umfassen insbesondere investitions- und 
zur anwendung.  betriebskosten der voraussichtlichen endlager gorleben und 
konrad und basieren auf der endlagervorausleistungsverord-
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungs- nung und angaben des bundesamtes für strahlenschutz. von 
verpflichtungen im kernenergiebereich den rückstellungen wurden 884 mio € (2010: 839 mio €) 
geleistete anzahlungen an das bundesamt für strahlenschutz 
die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher grundlage  abgesetzt. diese zahlungen werden jährlich auf basis der 
basierenden rückstellungen in höhe von 9,2 mrd € entfallen  ausgaben des bundesamtes für strahlenschutz für die errich-
mit einem betrag von 8,1 mrd € auf die geschäftstätigkeit in  tung der endlager gorleben und konrad geleistet. 
deutschland und mit 1,1 mrd € auf die schwedischen aktivi-
täten. die rückstellungen beinhalten auf der grundlage von  sämtliche den rückstellungen zugrunde liegenden kostenan-
gutachten und kostenschätzungen sämtliche nuklearen ver- sätze werden jährlich auf basis externer sachverständigen-
pflichtungen für die entsorgung von abgebrannten brennele- gutachten aktualisiert. bei der bemessung der rückstellungen 
menten und schwach radioaktiven betriebsabfällen, die still- in deutschland wurden die änderungen des atomgesetzes 
legung und den rückbau der nuklearen kraftwerksanlagenteile.  vom 6. august 2011 berücksichtigt. 
die rückstellungen werden im wesentlichen als langfristige  für die deutschen aktivitäten ergaben sich 2011 schätzungs-
rückstellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten  änderungen in höhe von 108 mio € sowie umgliederungen in 
erfüllungsbetrag bewertet.  die rückstellungen für vertragliche entsorgungsverpflichtun-
gen in höhe von -302 mio €. für die schwedischen aktivitäten 
die in den rückstellungen für nicht vertragliche nukleare ver- waren 2011 keine schätzungsänderungen zu verzeichnen. 
pflichtungen erfassten stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
die erwarteten kosten des nachbetriebs der anlage, der  die rückstellungen setzen sich in technischer hinsicht wie 
demontage sowie der beseitigung und entsorgung der nukle- folgt zusammen:
aren bestandteile des kernkraftwerks. 
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in mio €  deutschland schweden deutschland schweden
stilllegung 6.483 374 6.055 347
brennelement- und betriebsabfallentsorgung 2.491 728 2.674 717
geleistete anzahlungen 884 – 839 –
summe 8.090 1.102 7.890 1.064
rückstellungen für vertragliche entsorgungs- abgebrannten brennelementen und schwach radioaktiven 
verpflichtungen im kernenergiebereich betriebsabfällen, die stilllegung und den rückbau der nukle-
aren kraftwerksanlagenteile, deren bewertung auf zivilrechtli-
die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher grund- chen verträgen beruht. 
lage basierenden rückstellungen in höhe von 6,1 mrd € ent-
fallen mit einem betrag von 5,1 mrd € auf die geschäftstätig- die rückstellungen werden im wesentlichen als langfristige 
keit in deutschland und mit 1,0 mrd € auf die schwedischen  rückstellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten 
aktivitäten. die rückstellungen beinhalten sämtliche vertrag- erfüllungsbetrag bewertet. 
lichen nuklearen verpflichtungen für die entsorgung von 
brief des vorstandsvorsitzenden  127
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
von dem auf deutschland entfallenden anteil der rückstel- der erforderlichen zwischenlagerbehälter. des weiteren sind die 
lungen wurden 44 mio € (2010: 21 mio €) geleistete anzahlun- vertragsgemäßen kosten des stilllegungsbereichs sowie der 
gen an sonstige entsorgungsunternehmen abgesetzt. diese  konditionierung von schwach radioaktiven betriebsab fällen 
anzahlungen betreffen vorauszahlungen für die lieferung von  in den rückstellungen berücksichtigt. 
zwischenlagerbehältern. 
für die deutschen aktivitäten ergaben sich im jahr 2011 
die in den rückstellungen erfassten verpflichtungen beinhal- schätzungsänderungen in höhe von 353 mio € sowie umglie-
ten im rahmen der ent sorgung von brennelementen die ver- derungen aus den rückstellungen für nicht vertragliche 
tragsgemäßen kosten zum einen für die restabwicklung der   entsorgungsverpflichtungen in höhe von 302 mio €. für die 
wiederaufarbeitung und die damit verbundene rückführung  schwedischen aktivitäten waren schätzungsänderungen in 
von abfällen mit anschließender zwischenlagerung in gorle- höhe von 40 mio € zu verzeichnen. 
ben und ahaus und zum anderen die im zusammenhang mit 
dem entsorgungspfad „direkte endlagerung“ anfallenden  die rückstellungen setzen sich in technischer hinsicht wie 
kosten für die standortnahe zwischenlagerung einschließlich  folgt zusammen:
rückstellungen für vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in mio €  deutschland schweden deutschland schweden
stilllegung 2.995 342 2.365 317
brennelement- und betriebsabfallentsorgung 2.104 676 1.997 666
geleistete anzahlungen 44 – 21 –
summe 5.055 1.018 4.341 983
verpflichtungen im personalbereich absatzmarktorientierte verpflichtungen
die rückstellungen für personalaufwendungen betreffen vor  die rückstellungen für absatzmarktorientierte verpflichtungen 
allem rückstellungen für vorruhestandsregelungen, erfolgs- enthalten im wesentlichen verlustrisiken aus schwebenden 
abhängige gehaltsbestandteile, deputatverpflichtungen sowie  verkaufskontrakten sowie für preisnachlässe.  
andere personalkosten. zusätzlich dazu werden hier seit dem 
jahr 2011 rückstellungen für restrukturierung im rahmen  umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
des programms e.on 2.0 ausgewiesen. dabei handelt es sich  verpflichtungen
im wesentlichen um verpflichtungen aus vorruhestandsver-
einbarungen und abfindungen.   die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen 
vor allem sanierungs- und gewässerschutzmaßnahmen sowie 
sonstige rückbau- und  die beseitigung von altlasten. weiterhin werden in diesem 
entsorgungsverpflichtungen posten rückstellungen für übrige rekultivierungsmaßnahmen 
sowie verpflichtungen zur beseitigung von bergschäden 
die rückstellungen für sonstige rückbau- und entsorgungs-  aus gewiesen. 
verpflichtungen enthalten stilllegungs- und rückbauver-
pflichtungen für konventionelle und regenerative kraftwerks- sonstige
anlagen inklusive der konventionellen anlagenteile im 
kern energiebereich auf basis zivilrechtlicher vereinbarungen  die sonstigen rückstellungen beinhalten im wesentlichen 
oder öffentlich-rechtlicher auflagen. außerdem werden hier  rückstellungen aus dem strom- und gasgeschäft. darüber 
rückstellungen für rekultivierung von tagebau- und gas- hinaus sind hier mögliche verpflichtungen aus steuerlich 
speicher standorten sowie für den rückbau von infrastruktur- bedingtem zinsaufwand und sonstigen steuern sowie diverse 
einrichtungen aus gewiesen. mögliche ausgleichsverpflichtungen enthalten. 
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen
die rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte ver-
pflichtungen enthalten unter anderem rückstellungen für 
verlustrisiken aus schwebenden einkaufskontrakten. 
128 anhang
(26) verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten setzen sich zum 31. dezember 2011 und 
2010 wie folgt zusammen: 
verbindlichkeiten
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in mio €  kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
finanzverbindlichkeiten 5.885 24.029 29.914 3.611 28.880 32.491
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.871 – 4.871 5.016 – 5.016
investitionszuschüsse 469 241 710 486 253 739
baukostenzuschüsse von energieabnehmern 419 2.438 2.857 337 2.603 2.940
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 9.140 2.417 11.557 7.214 1.647 8.861
erhaltene anzahlungen 363 371 734 469 417 886
übrige betriebliche verbindlichkeiten 15.467 1.590 17.057 12.835 1.586 14.421
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 30.729 7.057 37.786 26.357 6.506 32.863
summe 36.614 31.086 67.700 29.968 35.386 65.354
finanzverbindlichkeiten debt-issuance-programm über 35 mrd €
e.on ag und eif verfügen über ein debt-issuance-programm, 
im folgenden werden die wichtigsten kreditvereinbarungen  mit dem von zeit zu zeit die emission von schuldtiteln in form 
und programme zur emission von schuldtiteln des e.on-kon- von öffent lichen und privaten platzierungen an investoren 
zerns beschrieben. unter anleihen werden die ausstehenden  ermöglicht wird. der nutzbare programmrahmen beträgt ins-
schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen  gesamt 35 mrd €. das programm wurde im april 2011 plan-
unter dem „debt-issuance-programm“.  mäßig um ein weiteres jahr verlängert.
konzernleitung
covenants 
im rahmen der finanzierungstätigkeit werden von der e.on ag 
und der e.on international finance b.v. (eif), rotterdam, 
niederlande, als covenants im wesentlichen vereinbarungen 
wie change-of-control-klauseln (eigentümerwechsel), negative-
pledge-klauseln (negativerklärungen), pari-passu-klauseln 
(gleichrangerklärungen) sowie cross-default- klauseln (kündi-
gungsklauseln mit querverweis auf andere verträge), jeweils 
beschränkt auf wesentliche tatbestände, eingesetzt. finan zielle 
covenants, die an bilanzielle kennzahlen gekoppelt sind, 
werden nicht eingesetzt.
brief des vorstandsvorsitzenden  129
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
zum jahresende 2011 standen folgende anleihen der eif aus: 
wesentliche anleihen der e.on international finance b.v.1)
volumen in  anfängliche 
jeweiliger währung laufzeit fälligkeit kupon
500 mio gbp 10 jahre mai 2012 6,375 %
300 mio usd 3 jahre jun 2012 3,125 %
250 mio chf2) 4 jahre sep 2012 3,250 %
1.200 mio eur3) 5 jahre okt 2012 5,125 %
250 mio chf 4 jahre dez 2012 3,875 %
565 mio eur4) 4 jahre mrz 2013 4,125 %
1.080 mio eur5) 5 jahre mai 2013 5,125 %
300 mio chf 5 jahre mai 2013 3,625 %
250 mio gbp6) 5 jahre jan 2014 5,125 %
1.426 mio eur7) 5 jahre jan 2014 4,875 %
525 mio chf8) 5 jahre feb 2014 3,375 %
786 mio eur9) 6 jahre jun 2014 5,250 %
225 mio chf 7 jahre dez 2014 3,250 %
1.250 mio eur 7 jahre sep 2015 5,250 %
1.500 mio eur 7 jahre jan 2016 5,500 %
900 mio eur 15 jahre mai 2017 6,375 %
2.375 mio eur10) 10 jahre okt 2017 5,500 %
2.000 mio usd11) 10 jahre apr 2018 5,800 %
850 mio gbp12) 12 jahre okt 2019 6,000 %
1.400 mio eur13) 12 jahre mai 2020 5,750 %
975 mio gbp14) 30 jahre jun 2032 6,375 %
900 mio gbp 30 jahre okt 2037 5,875 %
1.000 mio usd11) 30 jahre apr 2038 6,650 %
700 mio gbp 30 jahre jan 2039 6,750 %
1) listing: alle anleihen sind in luxemburg gelistet, mit ausnahme der chf-anleihen, welche an der swx swiss exchange gelistet sind, sowie der beiden usd-anleihen unter 
rule 144a/regulation s, die ungelistet sind.
2) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 200 mio chf auf 250 mio chf.
3) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.750 mio eur auf rund 1.200 mio eur zurückgeführt.
4) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 750 mio eur auf rund 565 mio eur zurückgeführt.
5) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.500 mio eur auf rund 1.080 mio eur zurückgeführt.
6) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 350 mio gbp auf rund 250 mio gbp zurückgeführt.
7) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.750 mio eur auf rund 1.426 mio eur zurückgeführt.
8) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 400 mio chf auf 525 mio chf.
9) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.000 mio eur auf rund 786 mio eur zurückgeführt.
10) die anleihe wurde in zwei schritten aufgestockt von ursprünglich 1.750 mio eur auf 2.375 mio eur.
11) anleihe unter rule 144a/regulation s.
12) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 600 mio gbp auf 850 mio gbp.
13) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 mio eur auf 1.400 mio eur.
14) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 mio gbp auf 975 mio gbp.
zusätzlich ausstehend waren zum 31. dezember 2011 privat- ermöglicht es der e.on ag und e.on n.a. funding llc, einer 
platzierungen im gesamtvolumen von rund 1,6 mrd € sowie  100-prozentigen us-tochter gesellschaft, (unter unbedingter 
schuldscheindarlehen im gesamtvolumen von rund 0,8 mrd €. garantie der e.on ag) an investoren von zeit zu zeit commer-
cial paper mit laufzeiten von bis zu 366 tagen und extendible 
commercial-paper-programme über 10 mrd € und  notes mit laufzeiten von ursprünglich bis zu 397 tagen (und 
10 mrd us-$ anschließender verlängerungs option für den investor) aus-
das euro-commercial-paper-programm über 10 mrd € ermög- zugeben. zum 31. dezember 2011 standen unter dem euro-com-
licht es der e.on ag sowie der eif (unter unbedingter garantie  mercial-paper-programm 869 mio € (2010: 0 mio €) aus. unter 
der e.on ag), von zeit zu zeit commercial paper mit laufzeiten  dem us-commercial-paper-programm waren wie im vorjahr 
von bis zu zwei jahren abzüglich eines tages an investoren aus- keine commercial paper ausstehend.
zugeben. das us-commercial-paper-programm über 10 mrd us-$ 
130 anhang
revolvierende syndizierte kreditlinie über 6 mrd € die fälligkeiten der anleiheverbindlichkeiten der e.on ag und 
mit wirkung zum 25. november 2010 hat e.on eine syndizierte  der eif zum 31. dezember 2011 werden in der folgenden tabelle 
kreditlinie mit einem volumen von 6 mrd € und einer lauf- dargestellt. die werte basieren auf den daten der internen 
zeit von fünf jahren abgeschlossen. diese kreditlinie ist nicht  liquiditätssteuerung.
in anspruch genommen worden, sondern dient vielmehr als 
nachhaltige liquidi tätsreserve des konzerns, unter anderem 
auch als backup-linie für die commercial-paper-programme.
anleiheverbindlichkeiten der e.on ag und der e.on international finance b.v.
fälligkeit 
fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  in 2016 bis  fälligkeit 
in mio €  summe in 2011 in 2012 in 2013 in 2014 in 2015 2022 nach 2022
31. dezember 2011 23.154 – 2.554 2.255 3.343 1.250 9.146 4.606
31. dezember 2010 26.750 2.113 3.067 2.833 3.954 1.250 9.060 4.473
finanzverbindlichkeiten nach segmenten
die finanzverbindlichkeiten nach segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten nach segmenten zum 31. dezember
erzeugung erneuerbare energien gas  
in mio €  2011    2010    2011    2010    2011    2010   
anleihen – – – – – –
commercial paper – – – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 109 123 6 23 – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 43 44 – – 573 339
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.125 1.082 354 273 119 117
finanzverbindlichkeiten 1.277 1.249 360 296 692 456
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
unter anderem erhaltene sicherheiten mit einem fair value  und sonstige betriebliche verbindlichkeiten
von 435 mio € (2010: 313 mio €). hierbei handelt es sich um von 
banken hinterlegte sicherheitsleistungen zur begrenzung  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen 
der aus lastung von kreditlimiten im zusammenhang mit der  sich zum 31. dezember 2011 auf 4.871 mio € (2010: 5.016 mio €). 
markt be wertung von derivategeschäften. in den sonstigen 
finanz verbindlichkeiten sind schuldscheindarlehen in höhe  die noch nicht ertragswirksam gewordenen investitionszu-
von 839 mio € (2010: 1.406 mio €) enthalten. darüber hinaus  schüsse von 710 mio € (2010: 739 mio €) wurden überwiegend 
beinhaltet der posten erhaltene margin-zahlungen im zusam- für investitionen gewährt, wobei die bezuschussten vermögens-
menhang mit börsentermingeschäften in höhe von 51 mio €  werte im eigentum der e.on verbleiben und diese zuschüsse 
(2010: 21 mio €). ebenfalls enthalten sind erhaltene sicher- nicht rückzahlbar sind. analog zum abschreibungsverlauf wird 
heitsleistungen im zusammenhang mit lieferungen und leis- ihre auflösung in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst. 
tungen in höhe von 20 mio € (2010: 7 mio €). e.on kann diese 
erhaltenen sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  131
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
konzernleitung/ e.on-
handel deutschland weitere eu-länder konsolidierung konzern
  2011    2010    2011    2010    2011    2010    2011    2010    2011    2010   
  – – – – 281 850 23.075 26.650 23.356 27.500
  – – – – – – 869 – 869 –
  6 – 263 310 359 222 446 363 1.189 1.041
  – – 69 63 – 2 93 – 778 448
  51 4 171 195 67 65 1.835 1.766 3.722 3.502
  57 4 503 568 707 1.139 26.318 28.779 29.914 32.491
die baukostenzuschüsse in höhe von 2.857 mio € (2010:  bereits konsolidierten tochterunternehmen sowie anteile ohne 
2.940 mio €) wurden von kunden gemäß den allgemein verbind- beherrschenden einfluss an voll konsolidierten personengesell-
lichen bedingungen für die errichtung neuer strom- und  schaften in höhe von 821 mio € (2010: 829 mio €) enthalten. 
 gasanschlüsse gezahlt. diese zuschüsse sind branchenüblich, 
in der regel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich  von den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
entsprechend der nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst  und sonstigen betrieblichen verbindlichkeiten entfallen 
und den umsatzerlösen zugerechnet.  11 mio € (2010: 17 mio €) auf das explorationsgeschäft. 
die übrigen betrieblichen verbindlichkeiten umfassen im 
wesentlichen abgegrenzte schulden in höhe von 12.166 mio € 
(2010: 9.080 mio €) und zinsverpflichtungen in höhe von 
991 mio € (2010: 1.045 mio €). darüber hinaus sind in den übri-
gen betrieblichen verbindlichkeiten die fortgeführten still-
halterverpflichtungen für den erwerb zusätzlicher anteile an 
132 anhang
(27) haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle  die garantien von e.on beinhalten auch die deckungsvor-
verpflichtungen sorge aus dem betrieb von kernkraftwerken. für die risiken aus 
nuklearen schäden haben die deutschen kernkraftwerks-
e.on ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit haftungsverhält- betreiber nach inkrafttreten des entsprechend novellierten 
nisse und sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen,  atomgesetzes (atg) und der entsprechend novellierten 
die eine vielzahl zugrunde liegender sachverhalte betreffen.  atomrechtlichen deckungsvorsorge-verordnung (atdeckv) vom 
hierzu zählen insbesondere garantien und bürgschaften, ver- 27. april 2002 bis zu einem maximalbetrag von 2,5 mrd € je 
pflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und schadensersatz- schadensfall deckungsvorsorge nachzuweisen. 
ansprüchen (für weitere informationen wird auf textziffer 28 
verwiesen), kurz- und langfristige, vertragliche und gesetzl iche  von dieser vorsorge sind 255,6 mio € über eine einheitliche 
sowie sonstige verpflichtungen.  haftpflichtversicherung abgedeckt. die nuklear haftpflicht 
gbr erfasst nur noch die solidarische absicherung in bezug 
haftungsverhältnisse auf ansprüche im zusammenhang mit behördlich angeord-
neten evakuierungsmaßnahmen im bereich zwischen 0,5 mio € 
die eventualverbindlichkeiten des e.on-konzerns aus den beste- und 15 mio €. konzernunternehmen haben sich entsprechend 
henden haftungsverhältnissen belaufen sich zum 31. dezem- ihren anteilen an kernkraftwerken verpflichtet, deren betriebs-
ber 2011 auf einen beizulegenden zeitwert von 195 mio €  gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
(2010: 252 mio €). hinsichtlich dieser eventualverbindlichkei- verpflichtungen aus ihrer zugehörigkeit zur nuklear haftpflicht 
ten besteht derzeit kein anspruch auf erstattung.  gbr jederzeit nachkommen können. 
e.on hat direkte und indirekte garantien, bei denen es sich um  zur erfüllung der anschließenden deckungsvorsorge in höhe 
bedingte zahlungsverpflichtungen von e.on in abhängigkeit  von 2.244,4 mio € je schadensfall haben die e.on energie ag 
vom eintritt eines bestimmten ereignisses beziehungsweise  (e.on energie) und die übrigen obergesellschaften der deut-
von änderungen eines basiswerts in beziehung zu einem  schen kernkraftwerksbetreiber mit vertrag vom 11. juli/27. juli/ 
vermögenswert, einer verbindlichkeit oder einem eigenkapital- 21. august/28. august 2001, verlängert mit vereinbarung vom 
titel des garantieempfängers handelt, gegenüber  dritten für  25. märz/18. april/28. april/1. juni 2011, vereinbart, den haften-
nahestehende unternehmen und konzernfremde gewährt. diese  den kernkraftwerksbetreiber im schadensfall – nach aus-
beinhalten vor allem finanz- und gewährleistungsgarantien.  schöpfung seiner eigenen möglichkeiten und der seiner mut-
tergesellschaft – finanziell so ausz ustatten, dass dieser seinen 
darüber hinaus hat e.on auch freistellungsvereinbarungen  zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (solidarver-
abgeschlossen. diese sind neben anderen garantien bestand- einbarung). vertragsgemäß beträgt der auf die e.on energie 
teil von vereinbarungen über den verkauf von beteiligungen,  entfallende anteil bezüglich der haftung, zuzüglich 5,0 pro-
die von konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und  zent für schadensabwicklungskosten, am 31. dezember 2011 
beinhalten vor allem die im rahmen solcher transaktionen übli- unverändert zum vorjahr 42,0 prozent. ausreichende liquidi-
chen zusagen und gewährleistungen, haftungsrisiken für  tätsvorsorge besteht und ist im liquiditätsplan berücksichtigt.
umweltschäden sowie mögliche steuerliche gewährleistungen. 
in manchen fällen werden verpflichtungen zuerst von rück- die gesellschaften der schwedischen erzeugungseinheit sowie 
stellungen der verkauften gesellschaften abgedeckt, bevor e.on  deren muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 
selbst verpflichtet ist, zahlungen zu leisten. garantien, die von  recht gegenüber staatlichen einrichtungen garantien abge-
gesellschaften gegeben wurden, die nach der garantievergabe  geben. diese garantien beziehen sich auf die deckung mögli-
von e.on ag (beziehungsweise veba ag oder viag ag vor  cher mehrkosten für die entsorgung hoch radioaktiven abfalls 
deren fusion) verkauft wurden, sind in form von freistellungs- sowie die stilllegung und den rückbau der kernkraftwerks-
erklärungen in den meisten fällen bestandteil der jeweiligen  anlagen, die über die in der vergangenheit bereits finanzierten 
verkaufsverträge.  abgaben hinausgehen. darüber hinaus sind die gesellschaften 
der schwedischen erzeugungseinheit sowie deren mutter-
e.on haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus betei- gesellschaft für alle kosten der  entsorgung schwach radioak-
ligungen an gesellschaften bürgerlichen rechts, personen- tiven abfalls verantwortlich. 
handelsgesellschaften und arbeitsgemeinschaften. 
brief des vorstandsvorsitzenden  133
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
in schweden haftet der eigentümer von kernkraftwerken für  darüber hinaus resultieren finanzielle verpflichtungen aus 
schäden, die durch unfälle in den entsprechenden kernkraft- miet-, pacht- und operating-lease-verträgen. die entsprechen-
werken und durch unfälle mit radioaktiven substanzen, die  den mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
im zusammenhang mit dem betrieb dieser kernkraftwerke 
stehen, verursacht werden. zum 31. dezember 2011 war die 
e.on als leasingnehmer – operating lease
haftung begrenzt auf einen betrag in höhe von 3.189 mio sek 
mindestleasingzahlungen
beziehungsweise 358 mio € (2010: 3.143 mio sek beziehungs-
in mio €  2011 2010
weise 351 mio €) pro schadensfall. dieser betrag muss gemäß 
fälligkeit bis 1 jahr 264 243
„law concerning nuclear  liability“ ver sichert werden. die 
fälligkeit 1–5 jahre 818 579
entsprechenden versicherungen für die betroffenen kernkraft-
fälligkeit über 5 jahre 1.093 940
werke sind abgeschlossen worden. am 1. juli 2010 hat das 
summe 2.175 1.762
schwedische parlament ein gesetz erlassen, das den betreiber 
eines in betrieb befindlichen kernkraftwerks verpflichtet, 
eine haftpflichtversicherung oder deckungsvorsorge in höhe 
von 1,2 mrd € je kraftwerk bereitzustellen. zum 31. dezember  die in der gewinn- und verlustrechnung erfassten aufwendun-
2011 waren die bedingungen für das inkrafttreten des gesetzes  gen aus solchen verträgen betragen 273 mio € (2010: 263 mio €). 
noch nicht gegeben.  des weiteren ergeben sich im zusammenhang mit der ver- 
und rückmietung von kraftwerksanlagen zahlungsströme, die 
die globale einheit erzeugung betreibt ausschließlich in  durch kompensierende betrags-, fristen- und währungskon-
deutschland und schweden kernkraftwerke. daher bestehen  gruente anlagen in höhe von rund 0,5 mrd € (2010: 0,4 mrd €) 
über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich- zweckgebunden finanziert sind. die vereinbarung läuft 2030 aus.
baren haftungsverhältnisse. 
weitere langfristige vertragliche verpflichtungen bestehen 
sonstige finanzielle verpflichtungen im e.on-konzern zum 31. dezember 2011 im wesentlichen zur 
abnahme fossiler brennstoffe wie erdgas, braun- und stein-
neben bilanzierten rückstellungen und verbindlichkeiten sowie  kohle. die finanziellen verpflichtungen aus diesen abnahmever-
ausgewiesenen eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige  trägen belaufen sich am 31. dezember 2011 auf rund 325,6 mrd € 
größtenteils langfristige finanzielle verpflichtungen, die sich  (fälligkeit bis ein jahr: 22,7 mrd €). 
weitestgehend aus mit dritten und nahestehenden unterneh-
men geschlossenen verträgen oder aufgrund gesetz licher  der gasbezug erfolgt in der regel über langfristige abnahme-
bestimmungen ergeben.  verträge mit großen internationalen erdgasproduzenten. im 
allgemeinen handelt es sich hierbei um take-or-pay-verträge. 
zum 31. dezember 2011 besteht ein bestellobligo für investi- die preise für das erdgas werden grundsätzlich an preise von 
tionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in  wettbewerbsenergien angelehnt, die die wettbewerbssitua-
höhe von 8,3 mrd € (2010: 7,4 mrd €). von diesen verpflichtun- tion im markt widerspiegeln. die regelungen der langfristigen 
gen sind 3,2 mrd € innerhalb eines jahres fällig. hier sind vor  verträge werden in gewissen abständen (in der regel sind 
allem finanzielle verpflichtungen für noch nicht vollzogene  dies drei jahre) im rahmen von verhandlungen der vertrags-
investitionen, insbesondere in den einheiten erzeugung, erneu- partner überprüft und können sich insofern ändern. bei nicht-
erbare energien, gas, deutschland, russland und schweden  einigung über preisüberprüfungen entscheidet abschließend 
im zusammenhang mit kraftwerksneubauprojekten, moderni- ein neutrales schiedsgericht. für die berechnung der finan-
sierungen von bestehenden kraftwerksanlagen sowie explora- ziellen verpflichtungen, die aus diesen verträgen resultieren, 
tions- und gasinfrastrukturprojekten enthalten. die im bestell- werden die gleichen prämissen wie zu internen planungs-
obligo enthaltenen verpflichtungen für kraftwerksneubauten  zwecken angewendet. weiterhin werden für die berechnungen 
belaufen sich am 31. dezember 2011 auf 4,0 mrd €. diese  die individuellen take-or-pay-bestimmungen der jeweiligen 
beinhalten auch die verpflichtungen für den bau von wind- verträge herangezogen. 
kraftanlagen. 
134 anhang
vertragliche verpflichtungen zur stromabnahme bestehen  anlagen. in dem zusammenhang hatten sich die betreiber von 
zum 31. dezember 2011 in höhe von 7,7 mrd € (fälligkeit bis ein  kernkraftwerken verpflichtet, zahlungen in einen fonds zu 
jahr: 3,4 mrd €), unter anderem gegenüber gemeinschafts- leisten, aus dem maßnahmen zur umsetzung des energiekon-
kraftwerken in der einheit erzeugung. der abnahmepreis für  zepts der bundesregierung gefördert werden sollten. der 
strom aus gemeinschaftskraftwerken basiert in der regel  zugrunde liegende vertrag mit der bundesrepublik deutsch-
auf den produktionskosten des stromerzeugers zuzüglich einer  land wurde am 10. januar 2011 unterzeichnet. nach inkraft-
gewinnmarge, welche generell auf basis einer vereinbarten  treten der 13. atomgesetznovelle stellt der  förderfondsvertrag 
kapitalrendite berechnet wird. der rückgang der vertraglichen  keine grundlage mehr für weitere zahlungen dar. 
verpflichtungen zur stromabnahme gegenüber dem bilanz-
stichtag 31. dezember 2010 resultiert im wesentlichen aus der  weitere finanzielle verpflichtungen bestehen zum 31. dezem-
außerbetriebnahme mehrerer gemeinschaftskraftwerke.  ber 2011 in höhe von rund 4,6 mrd € (fälligkeit bis ein jahr: 
1,7 mrd €). sie enthalten unter anderem finanzielle verpflich-
weitere abnahmeverpflichtungen bestehen zum 31. dezem- tungen aus zu beziehenden dienstleistungen, verpflichtun-
ber 2011 in höhe von rund 3,2 mrd € (fälligkeit bis ein jahr:  gen für anteilserwerbe und zum erwerb von als finanzanlagen 
0,3 mrd €). neben abnahmeverpflichtungen im wesentlichen  gehaltenen immobilienfonds sowie kapitalmaßnahmen.
für wärme und ersatzbrennstoffe bestehen in der einheit erzeu-
gung langfristige vertragliche verpflichtungen zur abnahme 
von kernbrennelementen sowie von leistungen im zusammen-
hang mit der zwischen- und endlagerung von brennelementen. 
zahlungsverpflichtungen ergaben sich zudem aus der am 
14. dezember 2010 in kraft getretenen 11. novelle des deutschen 
atomgesetzes, die die zuteilung zusätzlicher strommengen 
für kernkraftwerke vorsah. dies führte im ergebnis zu einer 
verlängerung der laufzeiten der betreffenden kerntechnischen 
(28) schwebende rechtsstreitigkeiten und  zulasten der versorger zu entscheiden. zum beispiel ist im 
schadensersatzansprüche juli 2010 gegen die ewe ag ein urteil des bgh über die wirk-
samkeit von gaspreisanpassungen und die rechtswirkungen 
gegen konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche  vorbehaltloser zahlungen ergangen. die möglichen auswirkun-
prozesse (einschließlich klagen wegen produkthaftungs- gen dieses urteils auf die gesellschaften des e.on-konzerns 
ansprüchen und angeblicher preisabsprachen), behördliche  können noch nicht abschließend beurteilt werden. im übrigen 
untersuchungen und verfahren sowie andere ansprüche  bleibt die weitere entwicklung der rechtsprechung abzuwarten. 
anhängig oder könnten in der zukunft eingeleitet oder geltend 
gemacht werden. dazu zählen insbesondere klagen und  die europäische kommission hat am 8. juli 2009 gegen e.on 
 verfahren wegen angeblicher preisabsprachen und marktmiss- ruhrgas und e.on als gesamtschuldner wegen angeblicher 
bräuchlichen verhaltens. zudem sind klagen gegen e.on ag  marktabsprachen mit gdf suez ein bußgeld in höhe von 
und us-tochtergesellschaften im zusammenhang mit der ver- 553 mio € verhängt. e.on ruhrgas und e.on haben im septem-
äußerung von veba electronics im jahr 2000 anhängig. ber 2009 gegen diese bußgeldentscheidung nichtigkeitsklage 
beim gericht der europäischen union erhoben. die klageerhe-
deutschlandweit sind in der gesamten branche eine vielzahl  bung hat keine aufschiebende wirkung. das bußgeld wurde 
von gerichtsverfahren im zusammenhang mit preisanpassungs- fristgemäß im oktober 2009 gezahlt. folgeverfahren können 
klauseln im vertrieblichen endkundengeschäft mit sonder- nicht ausgeschlossen werden.
kunden strom und gas anhängig. die genannten verfahren 
schließen klagen auf rückforderung von vereinnahmten 
erhöhungsbeträgen im zusammenhang mit der feststellung 
der unwirksamkeit von preisanpassungsklauseln mit ein. die 
höchstrichterliche klärung der dort relevanten rechts fragen 
ist noch nicht endgültig abgeschlossen. auch konzernunter-
nehmen führen in diesem zusammenhang rechtsmittelver-
fahren. branchenweit ist eine tendenz der gerichte erkennbar, 
brief des vorstandsvorsitzenden  135
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
aus dem wettbewerb auf dem gasmarkt und steigenden  die europäische kommission hat im september 2011 bei meh-
handelsvolumina an virtuellen handelspunkten und der gas- reren gasversorgungsunternehmen in zentral- und osteuropa 
börse könnten erhebliche risiken für mengen aus langfrist- nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei unternehmen 
verträgen mit take-or-pay-verpflichtungen resultieren. darüber  des e.on-konzerns. die kommission untersucht insoweit 
hinaus ergeben sich gravierende preisrisiken, da die gas- mögliche wettbewerbswidrige praktiken von gazprom, gege-
bezugspreise überwiegend an den ölpreis gekoppelt sind, wäh- benenfalls zusammen mit anderen unternehmen. die kommis-
rend die verkaufspreise sich am handelsmarkt orientieren.  sion weist darauf hin, dass die untersuchung nicht bedeutet, 
insgesamt unterliegen die verträge zwischen produzenten und  dass abschließende beweise für wettbewerbswidriges ver-
importeuren generell anpassungen an aktuelle marktgege- halten vorliegen.
benheiten. e.on ruhrgas führt intensive verhandlungen mit 
produzenten. die verhandlungen mit gazprom blieben bislang  rechtsstreitigkeiten sind vielen unsicherheiten unterworfen; 
erfolglos und e.on ruhrgas hat die im rahmen der bestehen- auch wenn der ausgang einzelner verfahren nicht mit sicher-
den verträge vorgesehene möglichkeit zur einleitung eines  heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 
schiedsverfahrens gegen gazprom in anspruch genommen. mögliche verpflichtungen nach einschätzungen des vorstands 
weder einzeln noch zusammen einen wesentl ichen einfluss auf 
finanzlage, betriebsergebnis oder liqui dität des konzerns 
haben. 
(29) ergänzende angaben zur kapitalflussrechnung  ein negativer einmaleffekt aufgrund des nachfundings des 
pensionsvermögens, vor allem in großbritannien, höhere 
zinszahlungen sowie negative effekte im working capital. dort 
ergänzende angaben zur 
kapitalflussrechnung wirkten sich insbesondere geringere zahlungen im rahmen 
der förderung neuer windparks in den usa aufgrund rückläu-
in mio €  2011 2010
figer inbetriebnahmen, portfolioeffekte, veränderungen des 
nicht zahlungswirksame investitionen 
und finanzierungstätigkeiten     working capitals bei den globalen einheiten handel und gas 
tauschvorgänge bei  sowie im regionalen geschäft negativ aus. gegenläufig wirk-
unternehmens transaktionen 35 172 ten die geringeren steuerzahlungen.
dotierung von externem fondsvermögen   
für pensionsverpflichtungen durch 
die auszahlungen für immaterielle vermögenswerte, sach-
übertragung von termingeldern und 
anlagen und beteiligungen waren rund 21 prozent niedriger als 
wertpapieren 164 –
im vorjahr. die einzahlungen aus der abgabe von beteiligun-
gen lagen rund 39 prozent unter dem sehr hohen vorjahreswert. 
aus der abgabe konsolidierter beteiligungen und aktivitäten  im berichtsjahr resultierten die einzahlungen im wesentlichen 
sind e.on als gegenleistung im berichtsjahr insgesamt  aus der veräußerung von central networks in großbritannien 
4.597 mio € in bar zugeflossen (2010: 6.225 mio €). die mitver- und der gazprom-anteile. des weiteren war die mittelbindung 
äußerten zahlungsmittel betrugen 25 mio € (2010: 461 mio €).  für wertpapiere, finanzforderungen und festgeldanlagen deut-
der verkauf dieser aktivitäten führte zu verminderungen bei  lich höher als im vorjahr. neben den dividendenzahlungen 
den vermögenswerten von 6.139 mio € (2010: 9.397 mio €) sowie  spiegelt sich im cashflow aus finanzierungstätigkeit vor allem 
bei den rückstellungen und verbindlichkeiten von 2.279 mio €  die netto-rückzahlung von fremdkapital wider.
(2010: 3.401 mio €). 
aus der explorationstätigkeit ergaben sich ein operativer 
die kaufpreise für tochterunternehmen betrugen insgesamt  cashflow in höhe von -5 mio € (2010: -70 mio €) sowie ein 
16 mio €. zahlungsmittel wurden in höhe von 4 mio € miter- cashflow aus investitionstätigkeit in höhe von -50 mio € 
worben. darüber hinaus wurden keine wesentlichen vermögens- (2010: -114 mio €).
werte, rückstellungen und verbindlichkeiten erworben. im 
vorjahr lagen keine wesentlichen zahlungswirksamen erwerbe 
konsolidierter beteiligungen und aktivitäten vor.  
der operative cashflow des e.on-konzerns lag im jahr 2011 um 
38 prozent unter dem niveau des vorjahres. ursächlich für 
diesen rückgang waren im wesentlichen zahlungswirksame 
effekte im zusammenhang mit dem rückgang des ebitda, 
136 anhang
(30) derivative finanzinstrumente und  dem beizulegenden zeitwert. der gewinn auf die abgesicher-
sicherungsgeschäfte ten anteile in bezug auf marktpreisschwankungen betrug 
107 mio €. der vorgenannte fair value hedge ist im vorjahr 
strategie und ziele abgelaufen.
der einsatz von derivaten ist gemäß e.on-richtlinien erlaubt,  cashflow hedges
wenn ihnen bilanzierte vermögenswerte oder verbindlichkei-
ten, vertragliche ansprüche oder verpflichtungen beziehungs- cashflow hedges dienen der absicherung gegen risiken aus 
weise geplante transaktionen zugrunde liegen. die eigenhan- variablen zahlungsströmen. zur begrenzung des zinsände-
delsaktivitäten konzentrieren sich auf die e.on energy trading  rungs- und währungsrisikos werden insbesondere zins-, zins-/ 
und bewegen sich im rahmen der nachstehend beschriebenen  währungsswaps und zinsoptionen eingesetzt. diese instru-
risikomanagement-richtlinien.  mente sichern zahlungsströme aus verzinslichen langfristigen 
finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie investitions-
hedge accounting gemäß ias 39 wird insbesondere angewen- vorhaben in fremdwährungen und in euro durch cashflow 
det bei zinsderivaten hinsichtlich der sicherung langfristiger  hedge accounting in der funktionalen währung der jeweiligen 
verbindlichkeiten sowie bei währungsderivaten zur sicherung  e.on-gesellschaft. 
von auslandsbeteiligungen (hedge of a net investment in a 
foreign operation) und langfristigen fremdwährungsforderun- zur begrenzung der schwankungen zukünftiger zahlungs-
gen und -verbindlichkeiten sowie investitionsvorhaben. im  ströme aus dem stromgeschäft aufgrund variabler marktpreise 
commodity-bereich werden schwankungen zukünftiger zah- werden futures eingesetzt, für die ebenfalls cashflow hedge 
lungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten  accounting angewendet wird. 
konzernexternen und -internen stromein- und -verkauf sowie 
dem erwarteten brennstoffeinkauf und gasein- und -verkauf  zum 31. dezember 2011 sind bestehende grundgeschäfte in 
resultieren.  cashflow hedges mit laufzeiten bis zu 27 jahren (2010: bis 
zu 28 jahren) im fremdwährungsbereich und mit laufzeiten 
fair value hedges bis zu fünf jahren (2010: bis zu sechs jahren) im bereich der 
zins sicherungen einbezogen. im commodity-bereich betragen 
fair value hedges dienen der absicherung gegen das risiko von  die laufzeiten geplanter grundgeschäfte bis zu drei jahre 
marktwertschwankungen. die ergebnisse aus den sicherungs- (2010: bis zu drei jahre). 
instrumenten sind in der regel in dem posten der gewinn- und 
verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte  zum 31. dezember 2011 ergab sich aus dem ineffektiven teil 
grundgeschäft abgebildet wird. im vorjahr erfolgte eine absiche- von cashflow hedges ein ertrag in höhe von 4 mio € (2010: 
rung einer beteiligung gegen marktpreisschwankungen mit- aufwand von 6 mio €). 
hilfe von termingeschäften. der unrealisierte verlust auf die 
eingesetzten termingeschäfte zur sicherung des gehaltenen 
beteiligungswerts betrug im vorjahr 115 mio €. das entsprach 
brief des vorstandsvorsitzenden  137
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
nach den am bilanzstichtag vorliegenden informationen 
ergeben sich in den folgeperioden die nachstehenden 
effekte aus der umgliederung des oci in die gewinn- und 
verlustrechnung: 
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1) in die gewinn- und verlustrechnung – 2011
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2012 2013 2014–2016 >2016
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 157 1 5 8 -171
oci – zins-cashflow-hedges -71 1 – 9 61
oci – commodity-cashflow-hedges -23 11 1 11 –
1) oci other comprehensive income, angaben vor steuern
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1) in die gewinn- und verlustrechnung – 2010
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2011 2012 2013–2015 >2015
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges -133 8 8 20 97
oci – zins-cashflow-hedges 40 -2 1 17 -56
oci – commodity-cashflow-hedges -12 5 7 – –
1) oci other comprehensive income, angaben vor steuern
die ergebnisse aus der umgliederung werden in der regel  net investment hedges
in dem posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen, 
in dem auch das gesicherte grundgeschäft abgebildet wird.  zur sicherung der netto-aktiva ausländischer beteiligungen 
die ergebnisse aus ineffektiven teilen von cashflow hedges  werden devisentermingeschäfte, devisenswaps, währungs-
werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs- swaps und originäre fremdwährungsdarlehen eingesetzt. zum 
weise aufwendungen erfasst. bei zinssicherungen erfolgt der  31. dezember 2011 wurden -63 mio € (2010: 558 mio €) aus 
ausweis im sonstigen zinsergebnis. die fair values der inner- fair-value-veränderungen von derivaten und der stichtagskurs-
halb von cashflow hedges verwendeten derivate betragen  umrechnung von originären verbindlichkeiten im zusammen-
134 mio € (2010: 242 mio €).  hang mit net investment hedges im other comprehensive 
income in dem posten währungsumrechnung aus gewiesen. 
im jahr 2011 wurde ein aufwand von 63 mio € (2010: aufwand  im jahr 2011 ergab sich, wie im vorjahr, keine ineffektivität 
von 204 mio €) dem other comprehensive income zugeführt.  aus den net investment hedges. 
im gleichen zeitraum wurde ein ertrag von 108 mio € (2010: 
ertrag von 203 mio €) in die gewinn- und verlustrechnung 
umgegliedert. 
138 anhang
bewertung derivativer finanzinstrumente •  termingeschäfte auf aktien werden auf basis des börsen-
kurses der zugrunde liegenden aktien unter berücksich-
der fair value derivativer finanzinstrumente ist abhängig von  tigung von zeitkomponenten bewertet. 
der entwicklung der zugrunde liegenden marktfaktoren. die 
jeweiligen fair values werden in regelmäßigen abständen  •  börsennotierte termingeschäfte und -optionen werden zum 
ermittelt und überwacht. der für alle derivativen finanzinstru- bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-
mente ermittelte fair value ist der preis, zu dem eine partei  ten abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 
die rechte und/oder pflichten einer anderen partei übernehmen  clearingstelle veröffentlicht werden. gezahlte initial 
würde. die fair values der derivativen finanzinstrumente  margins sind unter den sonstigen vermögenswerten aus-
werden mit marktüblichen bewertungsmethoden unter berück- gewiesen. während der laufzeit erhaltene beziehungs-
sichtigung der am bewertungsstichtag vorliegenden markt- weise gezahlte variation margins werden unter den 
daten ermittelt.  sonstigen verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 
vermögenswerten ausgewiesen. 
die der bewertung der eingesetzten derivativen finanz-
instrumente zugrunde liegenden bewertungsmethoden und  •  bestimmte langfristige energiekontrakte werden, sofern 
annahmen stellen sich wie folgt dar:  marktpreise fehlen, anhand von auf internen fundamen-
taldaten beruhenden bewertungsmodellen bewertet. 
•  devisen-, strom-, gas-, kohle- und öltermingeschäfte  eine hypothetische änderung der internen bewertungs-
und -swaps sowie emissionsrechtsbezogene derivate wer- parameter zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde 
den  einzeln mit ihrem terminkurs beziehungsweise -preis  zu einer theoretischen minderung der marktwerte um 
am bilanzstichtag bewertet. die terminkurse beziehungs- 212 mio € beziehungsweise zu einem anstieg um 
weise -preise basieren, soweit möglich, auf marktnotie- 44 mio € führen.
rungen, gegebenenfalls unter berücksichtigung von 
 terminauf- und -abschlägen.  zu jahresbeginn war ein ertrag von 112 mio € aus der zugangs-
bewertung von derivaten abgegrenzt. nach realisierungen 
•  die marktpreise von zins-, strom- und gasoptionen wer- in höhe von 7 mio € und zugängen in höhe von 3 mio € ergab 
den nach marktüblichen bewertungsmethoden ermittelt.  sich zum jahresende ein verbleibender abgegrenzter ertrag 
caps, floors und collars werden anhand von marktnotie- von 122 mio €, welcher gemäß der vertrags erfüllung in den 
rungen oder auf der grundlage von optionspreismodellen  folgeperioden aufgelöst wird. 
bewertet. 
die beiden folgenden tabellen enthalten sowohl derivate, 
•  die fair values von instrumenten zur sicherung von zins- die im hedge accounting nach ias 39 stehen, als auch deri-
risiken werden durch diskontierung der zukünftigen cash- vate, bei denen auf die anwendung von hedge accounting 
flows ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der  verzichtet wird. 
marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der instrumente. 
für zins-, währungs- und zins-/währungsswaps werden 
zum bilanzstichtag für jede einzelne transaktion die bar-
werte ermittelt. die zinserträge werden zum zahlungszeit-
punkt beziehungsweise bei der abgrenzung zum stichtag 
erfolgswirksam erfasst. 
brief des vorstandsvorsitzenden  139
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen derivate
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
devisentermingeschäfte 25.865,2 366,7 31.116,2 -87,4
zwischensumme 25.865,2 366,7 31.116,2 -87,4
währungsswaps 15.344,5 489,2 17.924,1 274,4
zins-/währungsswaps 211,4 99,2 211,4 75,8
zwischensumme 15.555,9 588,4 18.135,5 350,2
zinsswaps        
festzinszahler 2.318,1 -359,7 2.468,0 -128,9
festzinsempfänger 1.284,8 153,9 1.115,8 110,8
zinsfutures 34,5 -0,6 133,8 1,4
zinsoptionen 2.000,0 -61,5 2.000,0 71,3
zwischensumme 5.637,4 -267,9 5.717,6 54,6
sonstige derivate 9,1 2,2 1.083,0 -180,0
zwischensumme 9,1 2,2 1.083,0 -180,0
summe 47.067,6 689,4 56.052,3 137,4
gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen derivate
31. dezember 2011 31. dezember 2010
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
stromtermingeschäfte 77.818,5 -301,4 65.052,8 763,6
börsengehandelte stromtermingeschäfte 9.700,3 -5,6 11.411,0 -681,9
stromswaps 3.333,1 32,7 5.853,4 -52,9
stromoptionen 270,4 27,8 44,7 18,9
kohletermin- und -swapgeschäfte 10.930,3 -18,5 8.316,2 300,7
börsengehandelte kohletermingeschäfte 11.589,6 -63,8 8.830,7 36,0
ölbezogene derivate 11.203,0 13,3 13.700,9 175,2
börsengehandelte ölbezogene derivate – – 40,8 35,7
gastermingeschäfte 45.231,1 125,1 28.070,8 938,5
gasswaps 601,5 25,4 5.074,0 11,4
gasoptionen 199,3 13,9 864,1 31,4
börsengehandelte gastermingeschäfte 21.948,2 57,4 1.585,2 51,0
emissionsrechtbezogene derivate 147,8 0,3 424,4 -0,4
börsengehandelte emissionsrechtbezogene derivate 6.121,9 -451,7 4.811,9 2,4
sonstige derivate 59,9 63,5 68,8 7,4
börsengehandelte sonstige derivate – – 46,6 -0,4
summe 199.154,9 -481,6 154.196,3 1.636,6
140 anhang
(31) zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, die aufteilung nach 
bewertungskategorien gemäß ias 39, die fair values und 
deren bewertungsquellen nach klassen sind in folgender 
tabelle dargestellt: 
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31.  dezember  2011
summe 
buchwerte  bewer- anhand 
im anwen- tungs- von 
dungsbe- kategorien  börsen- von markt-
reich des gemäß  kursen  werten
in mio €  buchwerte ifrs 7 ias 391) fair value ermittelt abgeleitet
beteiligungen 1.908 1.908 afs 1.908 159 188
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 5.408 5.382 5.667 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 1.051 1.051 n/a 1.051 – –
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.357 4.331 lar 4.616 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 34.556 31.584 31.584 2.946 8.564
forderungen aus lieferungen und leistungen 18.065 18.065 lar 18.065
derivate ohne hedging-beziehungen 10.874 10.874 hft 10.874 2.946 7.674
derivate mit hedging-beziehungen 890 890 n/a 890 – 890
sonstige betriebliche vermögenswerte 4.727 1.755 lar 1.755 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 7.983 7.983 afs 7.983 6.438 1.545
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  3.852 3.852 afs 3.852 3.747 105
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 89 89 afs 89 82 7
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 620 308 afs 308 30 278
summe vermögenswerte 54.416 51.106   51.391 13.402 10.687
finanzverbindlichkeiten 29.914 29.854 34.736 – –
anleihen 23.356 23.356 amc 28.026 – –
commercial paper 869 869 amc 869 – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.189 1.189 amc 1.189 – –
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 778 778 n/a 979 – –
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.722 3.662 amc 3.673 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 37.786 31.477 31.477 3.592 7.361
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 4.871 4.871 amc 4.871 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 10.841 10.841 hft 10.841 3.592 6.645
derivate mit hedging-beziehungen 716 716 n/a 716 – 716
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 821 821 amc 821 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 20.537 14.228 amc 14.228 – –
summe verbindlichkeiten 67.700 61.331 66.213 3.592 7.361
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die werte der zum fair value bilanzierten finanzinstrumente (afs, hft, n/a) aus eigenen bewertungsmethoden (fair value stufe 3), aus der differenz zwischen fair 
value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  soweit sich der wert für ein finanzinstrument ohne erfor der-
für forderungen aus lieferungen und leistungen gelten auf- liche anpassung aus einem aktiven markt herleiten lässt, wird 
grund der kurzen restlaufzeit die buchwerte als realistische  dieser wert verwendet. dies betrifft insbesondere gehaltene 
schätzung ihrer fair values.  aktien und gehaltene und begebene anleihen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  141
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31.  dezember  2010
summe 
buchwerte  bewer- anhand 
im anwen- tungs- von 
dungsbe- kategorien  börsen- von markt-
reich des gemäß  kursen  werten
in mio €  buchwerte ifrs 7 ias 391) fair value ermittelt abgeleitet
beteiligungen 2.201 2.201 afs 2.201 182 239
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 5.031 5.008 5.262 – –
forderungen aus finanzierungsleasing  958 958 n/a 962 – –
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.073 4.050 lar 4.300 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 31.514 28.451 28.451 602 9.127
forderungen aus lieferungen und leistungen 15.819 15.819 lar 15.819 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 9.524 9.524 hft 9.524 602 8.016
derivate mit hedging-beziehungen 1.111 1.111 n/a 1.111 – 1.111
sonstige betriebliche vermögenswerte 5.060 1.997 lar 1.997 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 5.600 5.600 afs 5.600 4.967 633
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  6.143 6.143 afs 6.143 6.108 35
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 433 433 afs 433 392 41
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 2.043 1.582 afs 1.582 895 687
summe vermögenswerte 52.965 49.418   49.672 13.146 10.762
finanzverbindlichkeiten 32.491 32.456 35.827 – –
anleihen 27.500 27.500 amc 30.768 – –
commercial paper – – amc – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.041 1.041 amc 1.041 – –
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 448 448 n/a 530 – –
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.502 3.467 amc 3.488 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 32.863 25.904 25.904 1.117 7.381
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 5.016 5.016 amc 5.016 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 8.075 8.075 hft 8.075 1.117 6.595
derivate mit hedging-beziehungen 786 786 n/a 786 – 786
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 829 829 amc 829 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 18.157 11.198 amc 11.198 – –
summe verbindlichkeiten 65.354 58.360 61.731 1.117 7.381
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die werte der zum fair value bilanzierten finanzinstrumente (afs, hft, n/a) aus eigenen bewertungsmethoden (fair value stufe 3), aus der differenz zwischen fair 
value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
der fair value von anteilen an nicht börsennotierten gesell- von 12 mio € (2010: 26 mio €) wurde auf eine bewertung zum 
schaften sowie nicht aktiv gehandelten schuldtiteln wie dar- fair value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer cashflows 
lehen, ausleihungen und finanzverbindlichkeiten wird durch  verzichtet. es konnten keine fair values auf basis vergleich-
diskontierung der zukünftigen cashflows ermittelt. die gege- barer transaktionen abgeleitet werden. die beteiligungen sind 
benenfalls notwendige diskontierung erfolgt anhand der  im vergleich zur gesamtposition des konzerns unwesentlich. 
aktuellen marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der finanz-
instrumente. für betei ligungen mit einem buchwert in höhe 
142 anhang
der fair value von commercial paper und geldaufnahmen im 
rahmen kurzfristiger kreditfazilitäten sowie der verbindlich-
keiten aus lieferungen und leistungen wird wegen der kurzen 
laufzeiten in höhe des buchwertes angesetzt. 
zur fair-value-ermittlung von derivativen finanzinstrumenten 
wird auf textziffer 30 verwiesen. durch neue bewertungs-
methoden werden in diesem geschäftsjahr zusätzlich beteili-
gungen in höhe von 29 mio € in fair value stufe 3 ausgewie-
sen. gleichzeitig wurden derivative finanzinstrumente in höhe 
von 13 mio € aufgrund verlässlicher marktdaten aus dieser 
stufe umgegliedert. die überleitung der durch bewertungs-
methoden ermittelten fair values für finanzinstrumente, 
die zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, wird in 
der folgenden tabelle dargestellt: 
herleitung fair value stufe 3 (durch bewertungsmethoden ermittelt)
stand  käufe  verkäufe  gewinne/  umgliederungen stand 
zum  (inklusive  (inklusive  verluste  gewinne/  zum 31. 
1. januar  zugän- abgän- abwick- in der  in  aus  verluste  dezem-
in mio €  2011 gen) gen) lung guv stufe 3 stufe 3 im oci ber 2011
beteiligungen 1.780 40 -19 -1 -44 29 – -224 1.561
derivative finanzinstrumente 543 – -254 -15 -611 – -13 – -350
summe 2.323 40 -273 -16 -655 29 -13 -224 1.211
brief des vorstandsvorsitzenden  143
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
in den beiden nachfolgenden tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) mittelabflüsse der verbindlich-
keiten im anwendungsbereich des ifrs 7 dargestellt:
cashflow-analyse zum 31. dezember 2011
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2012 2013 2014–2016 ab 2017
anleihen 3.913 3.350 8.750 17.976
commercial paper 870 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 758 57 287 153
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 110 91 236 1.336
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.653 282 712 1.236
finanzgarantien 1.542 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 8.846 3.780 9.985 20.701
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.748 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 44.822 13.104 3.214 240
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 265 31 163 362
übrige betriebliche verbindlichkeiten 13.984 34 28 186
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 63.819 13.169 3.405 788
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 72.665 16.949 13.390 21.489
finanzgarantien wurden in einem nominalvolumen von 
1.542 mio € (2010: 1.219 mio €) an konzernexterne gesellschaf-
ten vergeben. dies stellt den maximalbetrag dar, den e.on 
begleichen müsste, wenn die garantien in anspruch genom-
men würden, wobei als buchwert 64 mio € (2010: 59 mio €) 
angesetzt wurden.
cashflow-analyse zum 31. dezember 2010
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2011 2012 2013–2015 ab 2016
anleihen 3.722 4.540 10.983 21.662
commercial paper – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 537 59 242 287
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 48 48 135 655
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.040 132 1.386 1.409
finanzgarantien 1.219 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 6.566 4.779 12.746 24.013
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.071 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 15.024 5.473 1.362 390
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 332 18 77 402
übrige betriebliche verbindlichkeiten 11.029 198 4 26
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 31.456 5.689 1.443 818
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 38.022 10.468 14.189 24.831
144 anhang
sofern finanzielle verbindlichkeiten mit einem variablen zins- das nettoergebnis der bewertungskategorie loans and recei-
satz ausgestattet sind, wurden zur ermittlung der zukünftigen  vables umfasst neben zinserträgen und -aufwendungen aus 
zinszahlungen die am bilanzstichtag fixierten zinssätze auch  finanzforderungen im wesentlichen wertberichtigungen auf 
für die folgenden perioden verwendet. sofern finanzielle  forderungen aus lieferungen und leistungen. die gewinne 
verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden  und verluste aus der veräußerung von available-for-sale-wert-
diese, wie verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren put- papieren und beteiligungen werden in den sonstigen betrieb-
optionen, dem frühesten laufzeitband zugeordnet. im jahr 2011  lichen erträgen und aufwendungen ausgewiesen. 
wurden alle covenants eingehalten.
das nettoergebnis der kategorie amortized cost ergibt sich 
bei brutto erfüllten derivaten (in der regel währungsderivate  im wesentlichen aus den zinsen der finanzverbindlichkeiten, 
und commodity-derivate) stehen den auszahlungen korrespon- korrigiert um die aktivierten bauzeitzinsen. 
dierende mittel- beziehungsweise warenzuflüsse gegenüber. 
sowohl marktwertänderungen aus den derivativen finanz-
das nettoergebnis der finanzinstrumente nach bewertungs- instrumenten als auch die erträge und aufwendungen aus der 
kategorien gemäß ias 39 stellt sich wie folgt dar:  realisierung sind im nettoergebnis der bewertungskategorie 
held-for-trading enthalten. die veränderung wird vor allem durch 
die marktbewertung von commodity-derivaten beeinflusst. 
nettoergebnis nach bewertungskategorien1)
in mio €  2011 2010
loans and receivables -136 -141
available-for-sale 449 2.724
held-for-trading -1.230 2.635
amortized cost -1.292 -1.536
summe -2.209 3.682
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf die textziffern 2 und 9 
verwiesen.
brief des vorstandsvorsitzenden  145
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
risikomanagement das cashpooling und die externen finanzierungen sind weit-
gehend auf die e.on ag und bestimmte finanzierungsgesell-
grundsätze  schaften zentralisiert. die mittel werden bedarfsgerecht 
die vorgeschriebenen abläufe, verantwortlichkeiten und maß- intern an die anderen konzernunternehmen weitergeleitet. 
nahmen im rahmen des finanz- und risikomanagements 
sind in internen konzernrichtlinien detailliert dargestellt. die  die e.on ag ermittelt auf basis von kurz- und mittelfristigen 
einheiten haben darüber hinaus eigene richtlinien, die sich  liquiditätsplanungen den finanzbedarf des konzerns. die 
im rahmen der konzernrichtlinien bewegen, entwickelt. um ein  finanzierung des konzerns wird entsprechend dem geplanten 
effizientes risikomanagement im e.on-konzern zu gewährleis- finanzbedarf vorausschauend gesteuert und umgesetzt. in 
ten, sind die abteilungen handel (front office), finanzcontrolling  die betrachtung einbezogen werden unter anderem der ope-
(middle office) und finanzabwicklung (back office) als von- rative cashflow, investitionen und die fälligkeit von anleihen 
einander unabhängige einheiten aufgebaut. die risikosteue- und commercial paper.
rung und -berichterstattung im zins-, währungs-, kredit- und 
liquiditätsbereich wird vom finanzcontrolling durchgeführt,  2. preisrisiken
während die risikosteuerung und -bericht erstattung im com- im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der e.on-
modity-bereich auf konzernebene in einer gesonderten  konzern preisrisiken im fremdwährungs-, zins- und commodity-
abteilung durchgeführt wird. bereich sowie im assetmanagement ausgesetzt. aus diesen 
risiken resultieren ergebnis-, eigenkapital-, verschuldungs- und 
e.on setzt im finanzbereich ein konzernweites system für  cashflow-schwankungen. zur begrenzung beziehungsweise 
treasury, risikomanagement und berichterstattung ein. bei  ausschaltung dieser risiken hat e.on verschiedene strategien 
diesem system handelt es sich um eine vollständig integrierte  entwickelt, die den einsatz derivativer finanzinstrumente 
standard-it-lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. das  beinhalten. 
system dient zur analyse und überwachung von risiken des 
e.on-konzerns in den bereichen liquidität, fremdwährungen  3. kreditrisiken
und zinsen. im commodity-bereich werden in den einheiten  e.on ist aufgrund ihrer operativen geschäftstätigkeit sowie 
etablierte systeme eingesetzt. die konzernweite überwachung  durch den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken 
und steuerung von kreditrisiken erfolgt im finanzcontrolling   ausgesetzt. kreditrisiken resultieren aus der nicht- oder teil-
mit unterstützung einer standardsoftware. basierend auf dem  erfüllung der gegenleistung für erbrachte vorleistungen, 
transferpreis-mechanismus werden die commodity-positionen  der nicht- oder teilerfüllung bestehender forderungen durch 
der meisten globalen und regionalen einheiten auf die einheit  die geschäftspartner und aus wiedereindeckungsrisiken bei 
handel zum risikomanagement und zu optimierungszwecken  schwebenden geschäften. die überwachung und steuerung 
transferiert. in wenigen ausnahmefällen gilt ein spezielles risi- der kreditrisiken erfolgt durch konzernweit einheitliche 
komanagement, welches mit der konzernleitung abgestimmt ist.  vorgaben zum kreditrisikomanagement, welche die identifi-
kation, bewertung und steuerung umfassen.
gesonderte risikogremien sind für die sicherstellung und 
weiterentwicklung der durch den vorstand der e.on ag 
beschlossenen strategie zur risikopolitik im commodity-, 
treasury- und kreditrisikobereich verantwortlich. 
1. liquiditätsmanagement 
wesentliche ziele des liquiditätsmanagements von e.on sind 
die jederzeitige sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die 
rechtzeitige erfüllung vertraglicher zahlungsverpflichtungen 
sowie die kostenoptimierung im e.on-konzern. 
146 anhang
die nachstehend beschriebene analyse der risikoreduzierenden  finanzielle transaktionsrisiken ergeben sich aus zahlungen, die 
tätigkeiten der e.on sowie die mittels der profit-at-risk(par)-,  aus finanziellen forderungen und verbindlichkeiten entstehen. 
value-at-risk(var)- und sensitivitätsanalysen generierten  sie resultieren sowohl aus externen finanzierungen in ver-
beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete  schiedenen fremdwährungen als auch aus konzerninternen 
und ungewisse angaben dar. aufgrund unvorhersehbarer  gesellschafterdarlehen in fremdwährung. die finanziellen 
entwicklungen an den weltweiten finanzmärkten können sich  transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den angeführten 
hochrechnungen unterscheiden. die in den  risikoanalysen ver- der ein-tages-value-at-risk (99 prozent konfidenz) aus der 
wendeten methoden sind nicht als pro gnosen zukünftiger  währungsumrechnung von geldanlagen und -aufnahmen in 
ereignisse oder verluste anzusehen, da sich die e.on ebenfalls  fremdwährung zuzüglich der fremdwährungsderivate beträgt 
risiken ausgesetzt sieht, die  entweder nicht finanziell oder  132 mio € zum 31. dezember 2011 (2010: 149 mio €) und resul-
nicht quantifizierbar sind. diese risiken beinhalten hauptsäch- tiert im wesentl ichen aus den positionen in britischen pfund, 
lich länder-, geschäfts- und rechtsrisiken, welche nicht in  schwedischen kronen und us-dollar. 
den folgenden analysen berücksichtigt wurden.
risikomanagement im zinsbereich
risikomanagement im fremdwährungsbereich aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten, fälligkei-
die e.on ag übernimmt die steuerung der währungsrisiken  ten beziehungsweise kurzfristigen finanzierungen und zins-
des konzerns. derivaten, die auf variablen zinsen basieren, ist e.on ergebnis-
risiken ausgesetzt. positionen, die auf festzinsen basieren, 
aufgrund der beteiligungen an den geschäftlichen aktivitäten  führen hingegen zu änderungen des zeitwertes bei schwan-
außerhalb des euro-währungsraumes entstehen im e.on- kungen des marktzinsniveaus. e.on strebt einen bestimmten 
konzern translationsrisiken. aus wechselkursschwankungen  mix von festverzins lichem und variablem fremdkapital 
ergeben sich bilanzielle effekte aufgrund der umrechnung  im zeitablauf an. aufgrund der langfristigen ausrichtung des 
der bilanz- und guv-positionen der ausländischen konzern- geschäftsmodells wird grundsätzlich ein hoher anteil an zins-
gesellschaften im konzernabschluss. die absicherung von  festschreibungen vor allem im planungszeitraum angestrebt. 
translationsrisiken erfolgt zum einen durch die verschuldung  hierbei werden auch zinsswaps eingesetzt. nach berücksich-
in der entsprechenden lokalen währung, die insbesondere  tigung von zinsderivaten betrug zum 31. dezember 2011 der 
auch gesellschafterdarlehen in fremdwährung beinhaltet.  anteil der finanzverbindlichkeiten mit zinsfestschreibung 
darüber hinaus werden bei bedarf derivative finanzinstru- 94 prozent (2010: 93 prozent). das volumen der finanzver-
mente eingesetzt. die sicherungsmaßnahmen werden als  bindlichkeiten mit zinsfestschreibung würde unter sonst glei-
absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen  chen umständen von 21,7 mrd € zum jahresende 2011 über 
geschäftsbetrieb qualifiziert und im rahmen von hedge  19,2 mrd € in 2012 auf 15,6 mrd € in 2013 abnehmen. die effek-
accounting gemäß ifrs bilanziell abgebildet. die translations- tive zinsduration der finanz verbindlichkeiten nach berück-
risiken des konzerns werden regelmäßig überprüft und der  sichtigung von zinsderivaten betrug 6,6 jahre zum 31. dezem-
sicherungsgrad gegebenenfalls angepasst. maßgrößen sind  ber 2011 (2010: 7,1 jahre).
hierbei der jeweilige debt factor sowie der unternehmens-
wert in der fremdwährung. der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2011 zinsderivate 
mit einem nennwert von 5.637 mio € (2010: 5.718 mio €). 
für den e.on-konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle transaktionsrisiken aus transaktionen in fremdwäh-
rung. operative transaktionsrisiken ergeben sich für die kon-
zerngesellschaften insbesondere durch den physischen und 
finanziellen handel von commodities, konzerninterne bezie-
hungen sowie investitionsvorhaben in fremdwährung. die 
tochtergesellschaften sind für die steuerung der operativen 
währungsrisiken verantwortlich. e.on ag übernimmt die 
konzernweite koordination der absicherungsmaßnahmen der 
konzerngesellschaften und setzt bei bedarf externe deriva-
tive finanzinstrumente ein. 
brief des vorstandsvorsitzenden  147
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
eine sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari- lastenausgleichs oder auch zur margenerhöhung ein gesetzt. 
abel verzinsliche fremdkapital unter einbeziehung entspre- eigenhandel ist hierbei nur in besonders engen limiten 
chender sicherungen sowohl des zins- als auch des wäh- zugelassen. für das eigenhandelsportfolio wird ein fünf-tages-
rungsrisikos durchgeführt. diese kennzahl wird für das interne  value-at-risk als risikomaß verwendet bei einem konfidenz-
risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische  intervall von 95 prozent.
position des e.on-konzerns wider. eine veränderung des zins-
niveaus um ±1 prozentpunkt (über alle währungen) würde  die limite für jegliche handelsaktivitäten einschließlich eigen-
die zinsbelastung im folgejahr um 13 mio € (2010: 30 mio €)  handel werden durch handelsunabhängige gremien fest-
erhöhen beziehungsweise verringern. gesetzt und überwacht. für das systemportfolio wird ein mit 
limiten versehener planungshorizont von drei jahren ange-
risikomanagement im commodity-bereich setzt. die im rahmen von sicherungs- und eigenhandelsaktivi-
e.on ist aufgrund schwankender preise von commodities  täten angewandten limite beinhalten fünf-tages-value-at-risk- 
erheblichen risiken auf der absatz- und beschaffungsseite aus- und profit-at-risk-kennziffern sowie stop-loss-werte. zusätzliche 
gesetzt. dieses risiko wird an einer potenziellen negativen  kernelemente des risikomanagementsystems umfassen die 
abweichung vom angestrebten ebitda bemessen.  klare funktionstrennung der bereiche disposition, handel, 
abwicklung und kontrolle, konzernweit gültige richtlinien für 
das maximal zulässige risiko aus commodities wird im rahmen  den umgang mit commodity-risiken sowie eine handels-
der mittelfristplanung vom konzernvorstand zentral festge- unabhängige risikoberichterstattung. monatlich  findet eine 
legt und in abstimmung mit den einheiten in eine dezentrale  berichterstattung über die konzernweite entwicklung der 
limitstruktur überführt. vor der festlegung der limite wur- risiken aus dem commodity-bereich an die mitglieder des 
den die geplanten investitionsvorhaben und alle sonstigen  risikokomitees statt. 
bekannten verpflichtungen und quantifizierbaren risiken 
berücksichtigt. die risikosteuerung und -berichterstat tung ein- der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2011 strom-, gas-, 
schließlich der portfoliooptimierung für den konzern wird  kohle-, öl- und emissionsrechtbezogene derivate mit einem 
zentral durch die konzernleitung durchgeführt. nennwert von 199.155 mio € (2010: 154.196 mio €). 
commodity-geschäfte werden bei e.on im wesentlichen inner- der var für das eigenhandelsportfolio betrug zum stichtag 
halb des systemportfolios abgeschlossen, welches die opera- 19 mio € (2010: 20 mio €). der par für die im systemportfolio 
tiven grundgeschäfte, bestehende absatz- und bezugsverträge  gehaltenen finanziellen und physischen commodity-positionen 
und zu sicherungszwecken oder zur kraftwerksoptimierung  über einen planungshorizont von drei jahren betrug 2.860 mio € 
eingesetzte commodity-derivate umfasst. das risiko im sys- zum 31. dezember 2011 (2010: 2.454 mio €).
temportfolio resultiert damit aus der offenen position zwischen 
planbeschaffung und -erzeugung sowie den planabsatzmen- die berechnung des par spiegelt die ökonomische position 
gen. das risiko für diese offenen positionen wird über den  des e.on-konzerns über einen planungshorizont von drei 
profit-at-risk gemessen, welcher das risiko unter berücksich-  jahren wider und umfasst neben den finanzinstrumenten im 
tigung der höhe der offenen position, der preise, der volatili- anwendungsbereich des ifrs 7 auch die übrigen positionen 
tät und der liquidität der zugrunde  liegenden commodities  des commodity-bereichs. diese ökonomische position wird eben-
angibt. der par ist dabei definiert als die maximal zu erwar- falls für das interne risikocontrolling verwendet. 
tende negative wertänderung der offenen position bei einer 
wahrscheinlichkeit von 95 prozent, wenn die offene position 
schnellstmöglich geschlossen wird. 
e.on setzt derivative finanzinstrumente ein, um die markt-
preisrisiken aus den commodities strom, gas, kohle, emissions-
rechte und öl zu reduzieren. hierbei handelt es sich im wesent-
lichen um swaps und termingeschäfte auf strom, gas, kohle 
und öl sowie emissionsrechtbezogene derivate. derivate im 
commodity-bereich werden durch die einheiten für die zwecke 
des preisrisikomanagements, der systemoptimierung, des 
148 anhang
kreditrisikomanagement zur höhe und den hintergründen der als sicherheiten erhal-
um kreditrisiken aus der operativen geschäftstätigkeit sowie  tenen finanziellen vermögenswerte wird auf die textziffern 
dem einsatz von finanzinstrumenten zu minimieren, werden  18 und 26 verwiesen. 
transaktionen nur mit geschäftspartnern geschlossen, welche 
die internen mindestanforderungen erfüllen. auf basis der  derivative transaktionen werden im allgemeinen auf der grund-
internen, sofern verfügbar auch externen bonitätseinstufungen  lage von standardverträgen durchgeführt, bei denen eine 
werden limite für das maximale kreditrisiko vergeben. der  aufrechnung (netting) aller offenen transaktionen mit den 
prozess der limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im  geschäftspartnern möglich ist. für die zins- und währungs-
rahmen von mindestvorgaben, basierend auf einer konzern- derivate im bankenbereich wird diese aufrechnungsmöglich-
weiten kreditrisikomanagement-richtlinie. nicht vollumfassend  keit bilanziell nachvollzogen. zur weiteren reduzierung des 
in diesem prozess ent halten sind langfristverträge des ope- kreditrisikos werden mit ausgewählten geschäftspartnern 
rativen geschäfts und transaktionen des assetmanagements.  bilaterale margining-vereinbarungen getroffen. das aus bilate-
diese werden auf ebene der zuständigen einheiten gesondert  ralen margining-vereinbarungen und börsenclearing resul-
überwacht. tierende verschuldungs- und liquiditätsrisiko wird limitiert.
grundsätzlich sind die jeweiligen konzerngesellschaften für  bei mit börsen abgeschlossenen termin- und optionskontrak-
das kreditrisikomanagement des operativen geschäfts ver- ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen 
antwortlich. in abhängigkeit von der art der geschäftstätigkeit  derivaten mit einem nominalwert von insgesamt 49.360 mio € 
und der höhe des kreditlimits findet eine ergänzende über- (2010: 26.726 mio €) bestehen zum bilanzstichtag keine kredit-
wachung und steuerung des kreditrisikos sowohl durch die  risiken. für die übrigen finanzinstrumente entspricht das maxi-
einheiten als auch durch die konzernleitung statt. das risiko- male ausfallrisiko ihren buchwerten. 
komitee wird monatlich über die höhe der kredit limite sowie 
deren auslastung informiert. eine intensive, standardisierte 
überwachung von quantitativen und qualitativen frühwarn-
indikatoren sowie ein enges monitoring der bonität von 
geschäftspartnern versetzen das kreditrisikomanagement von 
e.on in die lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
soweit möglich werden im rahmen des kreditrisikomanage-
ments mit geschäftspartnern sicherheiten zur minderung 
des kreditrisikos verhandelt. als sicherheiten werden garan-
tien der jeweiligen mutterunternehmen oder der nachweis 
von gewinnabführungsverträgen in verbindung mit patronats-
erklärungen (letter of awareness) akzeptiert. darüber hinaus 
werden in geringerem umfang bankgarantien beziehungs-
weise -bürgschaften und die hinterlegung von barmitteln und 
wertpapieren als sicherheiten zur reduzierung des kredit-
risikos eingefordert. im rahmen der risikosteuerung wurden 
sicherheiten in höhe von 5.969 mio € akzeptiert.
brief des vorstandsvorsitzenden  149
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
nahezu alle anlagen in schuldinstrumente verfügen über eine  zusätzlich verwaltet die versorgungskasse energie vvag (vke) 
externe bonitätseinschätzung im investment-grade-bereich. zum jahresende finanzanlagen in höhe von 0,6 mrd € (2010: 
0,6 mrd €), die zum größten teil der rückdeckung von versor-
bei e.on erfolgt die anlage liquider mittel grundsätzlich bei  gungsansprüchen von mitarbeitern inländischer konzern-
banken mit guter bonität, in erstklassig gerateten geld- gesellschaften dienen. das vermögen der vke stellt kein plan-
marktfonds oder in kurzfristigen wertpapieren (zum beispiel  vermögen gemäß ias 19 dar (siehe textziffer 24) und wird 
commercial paper) von emittenten mit hoher kreditwürdigkeit.  unter den langfristigen und kurzfristigen vermögenswerten in 
darüber hinaus wird in anleihen von öffentlichen und privaten  der bilanz gezeigt. der großteil des über geldmarkt-, renten-, 
emittenten investiert. konzernunternehmen, die aufgrund recht- immobilien- und aktienanlagen diversifizierten portfolios wird 
licher beschränkungen nicht in das cashpooling einbezogen  in investmentfonds angelegt, die von externen fondsmana-
sind, legen gelder bei führenden lokalen banken an. neben der  gern verwaltet werden. die vke unterliegt den regelungen des 
standardisierten bonitätsprüfung und limitherleitung werden  versicherungsaufsichtsgesetzes (vag) und der geschäfts-
die cds-level der banken sowie anderer wesentlicher geschäfts- betrieb untersteht der aufsicht der bundesanstalt für finanz-
partner täglich überwacht. dienstleistungsaufsicht (bafin). die kapitalanlage und das 
fortlaufende risikomanagement erfolgen in dem von der bafin 
assetmanagement vorgegebenen regulierungsrahmen. der drei-monats-var 
mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für dieses 
zum zweck der finanzierung langfristiger zahlungsverpflich- finanzvermögen 18,7 mio € (2010: 18,4 mio €).
tungen, unter anderem auch entsorgungsverpflichtungen 
(siehe textziffer 25), wurden per 31. dezember 2011 von inlän-
dischen konzerngesellschaften kapitalanlagen in höhe von 
insgesamt 4,9 mrd € (2010: 4,7 mrd €) gehalten. 
für dieses finanzvermögen wird eine „akkumulationsstrategie“ 
(total-return-ansatz) verfolgt, mit einer breiten diversifikation 
über die assetklassen geldmarkt, renten, immobilien und 
aktien. für die ermittlung der ziel-portfoliostruktur werden in 
regelmäßigen abständen asset-allocation-studien durch-
geführt. der großteil des vermögens wird in investmentfonds 
angelegt, die von externen fondsmanagern verwaltet werden. 
die fortlaufende überwachung des gesamtrisikos und der ein-
zelnen fondsmanager erfolgt durch das konzern-assetmanage-
ment der e.on ag, das teil des finanzbereichs der e.on ag ist. 
das risikomanagement erfolgt auf basis eines risikobudgets, 
dessen auslastung regelmäßig überwacht wird. der drei-monats-
var mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für 
dieses finanzvermögen insgesamt 158 mio € (2010: 107 mio €). 
150 anhang
(32) transaktionen mit nahestehenden  erträge aus transaktionen mit nahestehenden unternehmen 
 unternehmen und personen beruhen hauptsächlich auf lieferungen von gas und strom 
an weiterverteiler und kommunale unternehmen, insbesondere 
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit steht e.on mit  an stadtwerke. die geschäftsbeziehungen zu diesen unter-
zahlreichen unternehmen im lieferungs- und leistungsaus- nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen 
tausch. darunter befinden sich als nahestehende unternehmen  beziehungen, die mit kommunalen unternehmen ohne betei-
insbesondere at equity bewertete assoziierte unternehmen.  ligung von e.on bestehen. 
weiterhin sind als nahestehende unternehmen auch gemein-
schaftsunternehmen sowie zum fair value bilanzierte beteili- aufwendungen mit nahestehenden unternehmen entstehen 
gungen und nicht voll konsolidierte tochterunternehmen, deren  vor allem durch gas-, kohle- und strombezüge. 
anteil am umfang der nachfolgend genannten trans aktionen 
insgesamt von untergeordneter bedeutung ist, berücksichtigt.  die forderungen gegen nahestehende unternehmen 
mit diesen unternehmen wurden transaktionen getätigt, die   beinhalten im wesentlichen forderungen aus lieferungen 
sich im berichts- und vorjahr wie folgt ausgewirkt haben:  und leistungen. 
e.on weist zum 31. dezember 2011 gegenüber nahestehenden 
transaktionen mit nahestehenden 
unternehmen und personen unternehmen verbindlichkeiten aus, von denen 859 mio € 
(2010: 132 mio €) aus lie fe rungs- und leistungsbeziehungen 
in mio €  2011 2010
mit gemeinschafts-kernkraftwerken resultieren. diese verbind-
erträge 2.473 2.845
assoziierte unternehmen 2.191 2.155 lichkeiten haben keine feste laufzeit und werden mit 1,0 pro-
gemeinschaftsunternehmen 154 579 zent bzw. 1-monats-euribor abzüglich 0,05 prozent p. a. 
sonstige nahestehende unternehmen 128 111
(2010: 1,0 prozent) verzinst. e.on hat mit diesen kraftwerken 
aufwendungen 2.292 2.357
unverändert einen kostenübernahmevertrag sowie einen 
assoziierte unternehmen 1.654 1.563
vertrag über strombezug zu einem tarif auf basis der kosten 
gemeinschaftsunternehmen 228 476
sonstige nahestehende unternehmen 410 318 zuzüglich einer marge (cost plus fee) abgeschlossen. die 
forderungen 1.798 1.827 abrechnung dieser transaktionen erfolgt hauptsächlich über 
assoziierte unternehmen 1.297 1.102 verrechnungskonten. darüber hinaus weist e.on am bilanz-
gemeinschaftsunternehmen 302 522
stichtag finanzverbindlichkeiten in höhe von 891 mio € 
sonstige nahestehende unternehmen 199 203
(2010: 0 mio €) aus, die aus termingeldan lagen dieser gemein-
verbindlichkeiten 2.909 737
schafts-kernkraftwerke bei e.on resultieren. 
assoziierte unternehmen 2.123 424
gemeinschaftsunternehmen 81 58
sonstige nahestehende unternehmen 705 255
brief des vorstandsvorsitzenden  151
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
entsprechend ias 24 sind die leistungen anzugeben, die dem  mitglieder des aufsichtsrats erhielten im berichtsjahr für 
management in schlüsselpositionen (vorstandsmit glieder  ihre tätigkeit eine vergütung von 4,8 mio € (2010: 4,9 mio €). 
und mitglieder des aufsichtsrats der e.on ag) gewährt wurden. 
der aufwand für das geschäftsjahr beträgt für kurzfristig  darüber hinaus fanden im berichtsjahr keine marktunüblichen 
 fällige leistungen 13,5 mio € (2010: 12,3 mio €), für leistungen  transaktionen mit mitgliedern des managements in schlüssel-
aus anlass der beendigung des dienstverhältnisses 0 mio €  positionen statt. 
(2010: 12,3 mio €) sowie für leistungen nach been digung des   
dienstverhältnisses 2,4 mio € (2010: 2,0 mio €). detaillierte und individualisierte angaben hinsichtlich der 
vergütung finden sich im vergütungsbericht auf den seiten 
als leistung nach beendigung des dienstverhältnisses wird  180 bis 189.
der aus den pensionsrückstellungen resultierende dienstzeit-
aufwand (service cost) ausgewiesen. 
der nach den maßgaben von ifrs 2 ermittelte aufwand für 
die im geschäftsjahr bestehenden tranchen des e.on share 
performance planes beträgt 0,6 mio € (2010: 1,7 mio €). 
(33) segmentberichterstattung handel
die funktionale einheit handel verantwortet unsere handels-
der von der konzernleitung in düsseldorf geführte e.on-kon- aktivitäten für strom, gas, kohle, öl und co -zertifikate und 
2
zern (e.on oder konzern) ist seit anfang 2011 in globale und  ist an allen großen europäischen energiebörsen aktiv.
regionale einheiten gegliedert, die entsprechend dem inter-
national financial reporting standard (ifrs) 8 „geschäftsseg- die regionalen einheiten
mente“ (ifrs 8) berichtet werden. die zahlen der ehemaligen 
market units wurden für die vorjahresvergleichsangaben auf  das verteilungs- und vertriebsgeschäft von e.on in europa wird 
die neuen einheiten übergeleitet: von insgesamt zwölf regionalen einheiten operativ gesteuert. 
die globalen einheiten im rahmen der segmentberichterstattung werden die regio-
nalen einheiten deutschland, großbritannien, schweden, 
die globalen einheiten werden nach ifrs 8 einzeln berichtet. tschechien und ungarn separat ausgewiesen. darüber hinaus 
wird unser stromerzeugungsgeschäft in russland als fokus-
erzeugung region geführt. 
in der globalen einheit erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen erzeugungskapazitäten 
innerhalb europas gebündelt. sie werden länderübergreifend 
gesteuert und optimiert.
erneuerbare energien
die weltweiten aktivitäten in den bereichen klimaschutz und 
erneuerbare energien werden auch global gesteuert. der fokus 
dieser einheit liegt auf dem weiteren ausbau der führenden 
position von e.on in diesem wachstumsmarkt.
gas
die globale einheit gas ist im e.on-konzern verantwortlich für 
die gasbeschaffung einschließlich der eigenen gasförderung 
sowie für die projekt- und produktentwicklung in den berei-
chen speicherung, transport, lng und technische anlagen-
betreuung.
152 anhang
sofern einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie  durch die vorgenommenen anpassungen können die in der 
als übrige regionale einheiten zusammengefasst. dazu zählen  segmentberichterstattung ausgewiesenen erfolgspositionen 
italien, spanien, frankreich, die niederlande, die slowakei,  von den gemäß ifrs definierten kennzahlen abweichen. 
rumänien und bulgarien. 
die folgende tabelle zeigt die überleitung unseres ebitda 
konzernleitung/konsolidierung beinhaltet die e.on ag (e.on  auf das konzernergebnis nach ifrs: 
oder gesellschaft) selbst, die direkt von der e.on ag geführten 
beteiligungen sowie die auf konzernebene durchzuführenden 
konzernergebnis
konsolidierungen.
in mio €  2011 2010
ebitda1) 9.293 13.346
zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige 
ertragskraft eines geschäfts dient bei e.on seit dem 1. januar  planmäßige abschreibung -3.689 -3.752
2011 das ebitda, ein um außergewöhnliche effekte bereinigtes  impairments (-)/wertaufholungen (+)2) -166 -140
ergebnis vor planmäßigen abschreibungen, wertaufholungen  ebit1) 5.438 9.454
und impairments aus dem operativen ergebnis sowie zinsen 
wirtschaftliches zinsergebnis -1.776 -2.257
und steuern. zu den bereinigungen zählen das wirtschaftliche 
netto-buchgewinne/-verluste 1.221 2.873
zinsergebnis, netto-buchgewinne, aufwendungen für restruk-
aufwendungen für restrukturierung/
turierung/kostenmanagement sowie das sonstige nicht ope-
kostenmanagement -586 -621
rative ergebnis. 
aufwendungen für restrukturierung 
e.on 2.0 -801 –
zur ermittlung des wirtschaftlichen zinsergebnisses wird 
impairments2) -3.004 -2.598
das zinsergebnis gemäß gewinn- und verlustrechnung nach 
sonstiges nicht operatives ergebnis -3.403 2.212
wirtschaftlichen kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
liche effekte, das heißt um neutrale zinsanteile, bereinigt. bei  vor steuern -2.911 9.063
den netto-buchgewinnen handelt es sich um einen saldo aus 
steuern vom einkommen und vom ertrag 1.036 -1.946
buchgewinnen und -verlusten aus desinvestitionen, die in 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten -1.875 7.117
den sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen 
enthalten sind. bei den aufwendungen für restrukturierung/
ergebnis aus nicht fortgeführten 
kosten management handelt es sich um außergewöhnliche  aktivitäten 14 -836
aufwendungen mit einmaligem charakter. im sonstigen nicht  konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-) -1.861 6.281
opera tiven ergebnis werden sonstige nicht operative auf- anteil der gesellschafter der e.on ag -2.219 5.853
anteile ohne beherrschenden einfluss 358 428
wendungen und erträge mit einmaligem beziehungsweise 
seltenem charakter zusammengefasst. je nach einzelfall kön-
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
nen hier unterschiedliche posten der gewinn- und verlust- 2) impairments weichen aufgrund von wertminderungen auf at equity bewertete 
unternehmen und auf sonstige finanzanlagen sowie aufgrund von im neutralen 
rechnung betroffen sein. so sind zum beispiel effekte aus der  ergebnis erfassten impairments von den nach ifrs ausgewiesenen beträgen ab.
marktbewertung von derivaten in den sonstigen betrieb-
lichen aufwendungen und erträgen sowie wertminderungen 
auf sachanlagen in den abschreibungen enthalten. 
brief des vorstandsvorsitzenden  153
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
im jahr 2011 lagen die netto-buchgewinne 1.652 mio € bezie- im vorjahr belasteten vor allem außerplanmäßige wertbe-
hungsweise 58 prozent unter dem vorjahresniveau. im jahr  richtigungen auf goodwill und das sonstige anlagevermögen 
2011 resultierten die buchgewinne vor allem aus dem abgang  in höhe von 2,6 mrd € bei den von enel/acciona und endesa 
der restlichen gazprom-anteile, dem verkauf des netzgeschäfts  erworbenen aktivitäten in italien, spanien und frankreich das 
in großbritannien, dem abgang des gasverteilnetzes in schwe- ergebnis (siehe hierzu auch textziffer 14). 
den sowie der veräußerung von wertpapieren. der wert für 
das jahr 2010 enthielt insbesondere buchgewinne aus der ver- im sonstigen nicht operativen ergebnis wird unter anderem die 
äußerung von gazprom-anteilen, der abgabe von stromkapa- stichtagsbezogene marktbewertung von derivaten ausge-
zitäten und der veräußerung des höchstspannungsnetzes  wiesen, mit denen das operative geschäft gegen preisschwan-
(transpower) im rahmen der verpflichtungszusage gegenüber  kungen abgesichert wird. zum bilanzstichtag resultierte aus 
der eu-kommission.  der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten ein 
negativer effekt von 1.805 mio € gegenüber einem positiven 
die aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement  effekt von 2.711 mio € im vorjahr. zusätzlich waren neben den 
sind im berichtszeitraum im vergleich zum vorjahr um 35 mio €  im vierten quartal vorgenommenen wertberichtigungen 
gesunken. der aufwand entstand wie auch im vorjahr im rah-  weitere unterjährige wertberichtigungen erforderlich. diese 
men von strukturmaßnahmen bei deutschen regionalversor- beziehen sich im wesentlichen auf abschreibungen des 
gern sowie bei den regionalen einheiten in großbritannien  anlagevermögens im zusammenhang mit der novelle des 
und frankreich. ferner wirkten sich 2011 aufwendungen im  atomgesetzes in deutschland und förderlizenzen im gas-
zusammenhang mit der restrukturierung des it-bereichs aus.  geschäft. im berichtszeitraum 2011 ergaben sich weitere nega-
tive effekte aus der reklassifizierung von währungsumrech-
bei den aufwendungen im rahmen des programms e.on 2.0  nungseffekten aus dem eigenkapital im zuge der vereinfachung 
handelt es sich insbesondere um verpflichtungen aus vorruhe- der konzernstruktur und aus vorfälligkeitsentschädigungen 
standsvereinbarungen und abfindungen.  im rahmen der angekündigten schuldenreduzierung, sofern 
diese in einem sachlichen zusammenhang mit erlösen aus 
im vierten quartal 2011 wurden wertberichtigungen auf  unternehmensverkäufen stehen.
unser anlagevermögen und goodwill in höhe von 3 mrd € im 
wesentlichen in der erzeugung vorgenommen. in spanien  eine weitere anpassung im rahmen der internen erfolgs-
und italien machten eine pessimistischere einschätzung der  analyse betrifft das zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 
langfristigen strompreisentwicklung, regulatorische eingriffe  kriterien dargestellt wird. zur ermittlung des wirtschaftlichen 
sowie eine geringere auslastung von gas- und kohlekraftwer- zinsergebnisses wird das zinsergebnis gemäß gewinn- und 
ken abschreibungen in höhe von insgesamt rund 1,9 mrd €  verlustrechnung nach wirtschaftlichen kriterien abgegrenzt 
in diesen ländern notwendig. davon entfallen 1,6 mrd € auf  und um außergewöhnliche effekte, das heißt um neutrale zins-
die konventionelle erzeugung, 0,1 mrd € auf die erzeugung  anteile, bereinigt. 
aus erneuerbaren energien und 0,2 mrd € auf das regionale 
geschäft in italien. auch in ungarn und der slowakischen 
wirtschaftliches zinsergebnis
republik lagen erzeugungsmengen und -margen unter den 
in mio €  2011 2010
erwartungen und erforderten abschreibungen in höhe von 
zinsergebnis laut 
0,3 mrd € auf kraftwerke sowie weitere 0,2 mrd € auf das 
gewinn- und verlustrechnung -2.094 -2.303
regionale geschäft in ungarn. die übrigen wertberichtigungen 
neutraler zinsaufwand (+)/-ertrag (-) 318 46
beliefen sich auf abschreibungen in höhe von 0,6 mrd €. 
wirtschaftliches zinsergebnis -1.776 -2.257
davon entfielen jeweils 0,2 mrd € auf kraftwerke sowie das 
regionalgeschäft in benelux. hauptgründe sind die früher 
als ursprünglich vorgesehene stilllegung älterer kraftwerke  das wirtschaftliche zinsergebnis lag mit -1.776 mio € über dem 
und geringere erlöse im bereich von heizkraftwerken und  vorjahresniveau (2010: -2.257 mio €). grund hierfür waren 
im wärmegeschäft infolge ungünstiger marktentwicklungen.  ein geringerer zinsaufwand aufgrund der im jahresverlauf nied-
rigeren netto-verschuldung sowie die auflösung von rück-
stellungen, die im jahr 2010 für zinsnachteile aus den voraus-
leistungen in den fonds zur förderung der erneuerbaren 
energien gebildet wurden.
grundsätzlich werden konzerninterne transaktionen zu 
marktpreisen getätigt. 
154 anhang
segmentinformationen nach bereichen
erzeugung erneuerbare energien gas  
in mio €  2011    2010    2011    2010    2011    2010   
außenumsatz 3.737    4.838    781    688    5.473    5.712   
innenumsatz 11.242    9.903    1.658    1.255    17.539    15.636   
umsatzerlöse  14.979    14.741    2.439    1.943    23.012    21.348   
ebitda1) 2.114    3.757    1.459    1.207    1.533    1.975   
darin equity-ergebnis2) 8    76    11    13    439    477   
operativer cashflow vor zinsen und steuern 2.644    3.917    1.376    1.370    810    1.382   
investitionen 1.711    2.592    1.114    1.260    1.204    1.244   
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
segmentinformationen nach bereichen – darstellung weitere eu-länder
großbritannien schweden tschechien  
in mio €  2011    2010    2011    2010    2011    2010   
außenumsatz 8.467    8.598    2.716    2.942    2.629    2.172   
innenumsatz 87    134    206    293    136    166   
umsatzerlöse  8.554    8.732    2.922    3.235    2.765    2.338   
ebitda1), 2) 523    966    672    629    470    323   
darin equity-ergebnis3) –    -20    5    14    41    45   
operativer cashflow vor zinsen und steuern 154    1.016    622    595    230    349   
investitionen 212    523    422    427    200    198   
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar) 
2) das ebitda großbritannien enthält 2011 173 mio €  aus dem ergebnisbeitrag central networks, die zum 1. april veräußert wurde.
3) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
die folgende tabelle zeigt die überleitung vom operativen 
cashflow vor zinsen und steuern zum operativen cashflow:
operativer cashflow
diffe-
in mio €  2011 2010 renz
operativer cashflow vor zinsen 
und steuern 7.859 12.425 -4.566
zinszahlungen -1.200 -1.085 -115
ertragsteuerzahlungen -49 -726 677
operativer cashflow 6.610 10.614 -4.004
bei den ausgewiesenen investitionen handelt es sich um die 
in der kapitalflussrechnung enthaltenen auszahlungen für 
investitionen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  155
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
konzernleitung/ e.on-
handel deutschland weitere eu-länder russland konsolidierung konzern
  2011    2010    2011    2010    2011    2010    2011    2010    2011    2010    2011    2010   
  44.695    25.225    34.776    33.546    21.788    21.523    1.615    1.252    89    79    112.954    92.863   
  25.768    22.723    2.468    2.857    1.244    1.131    –    –    -59.919    -53.505    0    0   
  70.463    47.948    37.244    36.403    23.032    22.654    1.615    1.252    -59.830    -53.426    112.954    92.863   
  -631    1.205    2.421    2.463    2.259    2.583    553    377    -415    -221    9.293    13.346   
  –    –    78    106    117    129    –    –    –    7    653    808   
  -327    1.300    1.672    1.731    1.575    2.419    610    389    -501    -83    7.859    12.425   
  24    16    910    1.083    1.210    1.565    322    433    29    93    6.524    8.286   
übrige regionale 
ungarn  einheiten weitere eu-länder
  2011    2010    2011    2010    2011    2010   
  1.916    1.990    6.060    5.821    21.788    21.523   
  32    42    783    496    1.244    1.131   
  1.948    2.032    6.843    6.317    23.032    22.654   
  223    250    371    415    2.259    2.583   
  –    –    71    90    117    129   
  197    266    372    193    1.575    2.419   
  147    158    229    259    1.210    1.565   
156 anhang
zusätzliche angaben auf unternehmensebene
der außenumsatz nach produkten teilt sich wie folgt auf:
segmentinformationen nach produkten
in mio €  2011 2010
strom 59.946 55.167
gas 46.068 31.731
sonstige 6.940 5.965
summe 112.954 92.863
unter dem posten sonstige sind insbesondere umsätze aus 
dienstleistungen und sonstigen handelsaktivitäten enthalten. 
der außenumsatz (nach sitz der kunden und gesellschaften) 
und die sachanlagen stellen sich nach regionen wie folgt dar: 
segmentinformationen nach regionen 
deutschland großbritannien schweden übriges europa sonstige summe
in mio €  2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
außenumsatz nach 
sitz des kunden 47.519 49.824 31.924 12.969 4.511 4.844 28.308 24.832 692 394 112.954 92.863
außenumsatz nach 
sitz der 
gesell schaften 83.511 62.966 8.759 8.797 2.800 2.968 17.661 17.942 223 190 112.954 92.863
sachanlagen 20.900 20.562 5.307 9.266 9.097 8.856 17.627 19.576 2.938 2.610 55.869 60.870
aus der kundenstruktur des konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen konzentrationen auf bestimmte geografische 
regionen oder geschäftsbereiche. aufgrund der großen 
anzahl von kunden und der vielzahl der geschäfts aktivitäten 
gibt es keine kunden, deren geschäftsvolumen im vergleich 
zum gesamtgeschäftsvolumen des konzerns wesentlich ist. 
die gasbezüge von e.on stammen im wesentlichen aus 
russland,  norwegen, deutschland, den niederlanden und 
dänemark. 
brief des vorstandsvorsitzenden  157
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
(34) organbezüge vorstand
aufsichtsrat die gesamtbezüge des vorstands betrugen 17,6 mio € (2010: 
15,4 mio €) und enthalten die grundvergütung, die tantieme, 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betragen  die sonstigen bezüge sowie die aktienbasierte vergütung. 
4,8 mio € (2010: 4,9 mio €). 
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und 
im geschäftsjahr 2011 bestanden wie im vorjahr keine kredite  ihrer hinterbliebenen betrugen 9,5 mio € (2010: 25,4 mio €). 
gegenüber mitgliedern des aufsichtsrats.  für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vor-
standsmitgliedern und ihren hinterbliebenen sind 137,7 mio € 
das system der vergütung des aufsichtsrats sowie die bezüge  (2010: 136,6 mio €) zurückgestellt. 
jedes einzelnen aufsichtsratsmitglieds sind im vergütungs-
bericht, der bestandteil des zusammengefassten lageberichts  im geschäftsjahr 2011 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
ist, auf den seiten 180 und 181 dargestellt.  gegenüber vorstandsmitgliedern. 
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats finden  das system der vergütung des vorstands sowie die bezüge 
sich auf den seiten 194 und 195.  jedes einzelnen vorstandsmitglieds sind im vergütungsbe-
richt, der bestandteil des zusammengefassten lageberichts 
ist, auf den seiten 182 bis 189 dargestellt. 
weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden 
sich auf der seite 203. 
158 versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernab-
schluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebe-
richt der gesellschaft zusammengefasst ist, der geschäfts-
verlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage 
des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
 entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
düsseldorf, den 28. februar 2012
der vorstand
teyssen kildahl maubach
reutersberg schenck stachelhaus
anhang brief des vorstandsvorsitzenden  159
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
(36) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
2prce énergies sarl, fr, la camp du castellet2)  100,0 anacacho wind farm, llc, us, wilmington1)  100,0
ab lietūvos dūjos, lt, vilnius4) 38,9 anco sp. z o.o., pl, jarocin2)  100,0
ab svafo, se, stockholm5) 22,0 aquila power investments limited, gb, coventry1)  100,0
abfallwirtschaft schleswig-flensburg gmbh, de,  aquila sterling limited, gb, coventry1)  100,0
schleswig5)  49,0 arena one gmbh, de, münchen1) 100,0
abfallwirtschaft südholstein gmbh (awsh), de,  as eesti gaas, ee, tallinn5)  33,7
elmenhorst5)  49,0
as latvijās gāze, lv, riga4)  47,2
abfallwirtschaftsgesellschaft dithmarschen mbh, de, 
av packaging gmbh, de, münchen7) 0,0
heide5)  49,0
ava velsen gmbh, de, saarbrücken5)  49,0
abfallwirtschaftsgesellschaft höxter mbh, de, höxter5)  49,0
avon energy partners holdings, gb, coventry1)  100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft 
rendsburg-eckernförde mbh, de, borgstedt5)  49,0 awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, de, stralsund2)  98,0
abwasser und service burg, hochdonn gmbh, de, burg5)  44,0 awp gmbh, de, paderborn2) 100,0
abwasser und service satrup gmbh (asg), de, satrup5)  49,0 b.v. nea, nl, dodewaard2)  25,0
abwasserbeseitigung nortorf-land gmbh, de, nortorf5)  49,0 bad driburg-solar gmbh & co. kg, de, bad driburg5)  48,9
abwasserentsorgung albersdorf gmbh, de, albersdorf5)  49,0 bad driburg-solar-verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
bad driburg5)  49,0
abwasserentsorgung amt achterwehr gmbh, de, 
achterwehr5)  49,0 badlantic betriebsgesellschaft mbh, de, ahrensburg5)  49,0
abwasserentsorgung bargteheide gmbh, de,  barras eléctricas galaico-asturianas, s.a., es, lugo1)  54,9
bargteheide5)  29,0 barras eléctricas generación, s.l., es, lugo1)  55,0
abwasserentsorgung berkenthin gmbh, de, berkenthin5)  44,0 baumineral gmbh, de, herten1), 8) 100,0
abwasserentsorgung bleckede gmbh, de, bleckede5)  49,0 bayernwerk ag, de, münchen2)  100,0
abwasserentsorgung brunsbüttel gmbh (abg), de,  bbl company v.o.f., nl, groningen4) 20,0
brunsbüttel5)  49,0 bergeforsens kraftaktiebolag, se, bispgården4) 40,0
abwasserentsorgung friedrichskoog gmbh, de,  beteiligungsgesellschaft der energieversorgungsunter-
friedrichskoog5)  49,0 nehmen an der kerntechnische hilfsdienst gmbh gbr, 
abwasserentsorgung kappeln gmbh, de, kappeln5)  49,0 de, karlsruhe5)  44,0
abwasserentsorgung kropp gmbh, de, kropp5)  49,0 beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbh, de, potsdam2)  100,0
abwasserentsorgung marne-land gmbh, de,  bew bayreuther energie- und wasserversorgungs-gmbh, 
diekhusen-fahrstedt5)  49,0 de, bayreuth4)  24,9
abwasserentsorgung schladen gmbh, de, schladen5)  49,0 bhl biomasse heizanlage lichtenfels gmbh, de, 
abwasserentsorgung schöppenstedt gmbh, de,  lichtenfels5)  25,1
schöppenstedt5)  49,0 bho biomasse heizanlage obernsees gmbh, de, hollfeld5)  40,7
abwasserentsorgung st. michaelisdonn, averlak, dingen,  bhp biomasse heizwerk pegnitz gmbh, de, pegnitz5)  46,5
eddelak gmbh, de, st. michaelisdonn5)  25,1 bietergemeinschaft tönsmeier mva bi-hf, de, 
abwasserentsorgung tellingstedt gmbh, de, tellingstedt5)  35,0 porta westfalica5)  50,0
abwasserentsorgung uetersen gmbh, de, uetersen5)  49,0 bio flow ab oy, fi, helsingfors5) 49,0
abwassergesellschaft bardowick mbh & co. kg, de,  bioenergie bad füssing gmbh & co. kg, de, bad füssing5)  25,0
bardowick5)  49,0 bioenergie bad füssing verwaltungs-gmbh, de, bad 
abwassergesellschaft bardowick verwaltungs-gmbh, de,  füssing5)  25,0
bardowick5)  49,0 bioenergie merzig gmbh, de, merzig2)  51,0
abwassergesellschaft ilmenau mbh, de, melbeck5)  49,0 bioerdgas hallertau gmbh, de, wolnzach2)  64,9
abwasserwirtschaft fichtelberg gmbh, de, fichtelberg5)  25,0 bioerdgas schwandorf gmbh, de, schwandorf2)  100,0
abwasserwirtschaft kunstadt gmbh, de, burgkunstadt5)  30,0 biogas ducherow gmbh, de, ducherow2)  80,0
adria lng d.o.o. za izradu studija, hr, zagreb5) 39,2 biogas roggenhagen gmbh, de, potsdam2)  60,0
aerodis, s.a., fr, rueil-malmaison1)  100,0 biogas steyerberg gmbh, de, steyerberg2)  100,0
åliden vind ab, se, malmö2)  100,0 bioheizwerk rötz gmbh, de, rötz5)  25,0
amga – azienda multiservizi s.p.a., it, udine4)  20,2 biomass nederland b.v., nl, maasvlakte1)  100,0
amrumbank-west gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
160 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
biomasseheizkraftwerk emden gmbh, de, emden2)  70,0 deudan-deutsch/dänische erdgastransportgesellschaft 
biomasseheizkraftwerk landesbergen gmbh, de,  mbh & co. kommanditgesellschaft, de, handewitt5)  25,0
landesbergen5)  50,0 deudan-holding-gmbh, de, hannover5)  49,0
bioplyn cetín, s.r.o., sk, bratislava2)  71,5 deutsche flüssigerdgas terminal ohg, de, essen2)  90,0
bioplyn hont, s.r.o., sk, bratislava2)  89,1 deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von 
bioplyn horovce, s.r.o., sk, bratislava2)  95,5  kernbrennstoffen ag & co. ohg, de, gorleben5)  42,5
bioplyn ladzany, s.r.o., sk, bratislava2)  98,3 dftg – deutsche flüssigerdgas terminal gesellschaft mit 
beschränkter haftung, de, wilhelmshaven2) 90,0
bioplyn trebon spol. s r.o., cz, třeboň5)  24,7
diamond power generation limited, gb, coventry1)  100,0
bio-wärme gräfelfing gmbh, de, gräfelfing5)  40,0
distribuidora de gas cuyana s.a., ar, mendoza2)  53,2
biowärme surheim gmbh, de, regensburg2)  100,0
distribuidora de gas del centro s.a., ar, córdoba1)  58,7
björn kraft oy, fi, kotka1) 100,0
donaukraftwerk jochenstein ag, de, passau4)  50,0
bkw biokraftwerke fürstenwalde gmbh, de, 
f ürstenwalde/spree5)  48,8 donau-wasserkraft aktiengesellschaft, de, münchen1) 100,0
blåsjön kraft ab, se, arbrå4) 50,0 doti deutsche-offshore-testfeld- und infrastruktur-
gmbh & co. kg, de, oldenburg4)  26,0
blomberger versorgungsbetriebe gmbh/e.on westfalen 
weser ag-gbr, de, blomberg5)  50,0 doti management gmbh, de, oldenburg5)  26,0
brännälven kraft ab, se, arbrå4) 19,1 dotto morcone s.r.l., it, mailand2)  100,0
brattmyrliden vind ab, se, malmö2)  100,0 drachenfelssee 869. v v gmbh, de, bonn5)  50,0
breitbandnetz gmbh & co. kg, de, breklum5)  25,1 drachenfelssee 876. v v gmbh, de, bonn5)  50,0
btb bayreuther thermalbad gmbh, de, bayreuth5)  33,3 dunaújvárosi szennyviztisztitó szolgáltató kft., hu, 
dunaújváros5)  49,0
bursjöliden vind ab, se, malmö2)  100,0
dutchdelta finance sarl, lu, luxemburg1)  100,0
bützower wärme gmbh, de, bützow5)  20,0
e-bio kyjov s.r.o., cz, otrokovice5)  24,5
caplog-x gmbh, de, leipzig5)  25,0
e wie einfach strom & gas gmbh, de, köln1), 8) 100,0
carbiogas b.v., nl, nuenen5)  33,3
e.dialog gmbh, de, potsdam2)  100,0
cart partecipazioni s.r.l., it, orio al serio (bg)2)  100,0
e.discom telekommunikation gmbh, de, rostock2)  100,0
cec energieconsulting gmbh, de, kirchlengern2)  62,5
e.disnatur erneuerbare energien gmbh, de, potsdam1) 100,0
centrale solare di fiumesanto s.r.l., it, sassari1) 100,0
e.distherm wärmedienstleistungen gmbh, de, potsdam1)  100,0
centrale solare di santa domenica s.r.l. in liquidazione, 
it, scandale2)  100,0 e.inkasso gmbh, de, potsdam2)  100,0
centro energia ferrara s.p.a, it, rom4)  58,4 e.on achtzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2)  100,0
centro energia teverola s.p.a, it, rom4)  58,4 e.on anlagenservice gmbh, de, gelsenkirchen1), 8) 100,0
champion wf holdco, llc, us, wilmington1)  100,0 e.on argentina s.a., ar, buenos aires1)  100,0
champion wind farm, llc, us, wilmington1)  100,0 e.on asset management gmbh & co. eea kg, de, 
 grünwald1), 8) 100,0
chn contractors limited, gb, coventry1)  100,0
e.on austria gmbh, at, wien1)  75,1
chn electrical services limited, gb, coventry1)  100,0
e.on avacon ag, de, helmstedt1)  68,7
chn group ltd, gb, coventry1)  100,0
e.on avacon vertrieb gmbh, de, helmstedt1) 100,0
chn special projects limited, gb, coventry1)  100,0
e.on avacon wärme gmbh, de, sarstedt1) 100,0
citigen (london) limited, gb, coventry1)  100,0
e.on bayern ag, de, regensburg1), 8) 100,0
colonia-cluj-napoca-energie s.r.l., ro, cluj5)  33,3
e.on bayern vertrieb gmbh, de, regensburg1), 8) 100,0
compañía eólica aragonesa, s.a., es, zaragoza4)  50,0
e.on bayern verwaltungs ag, de, münchen2)  100,0
cordova wind farm, llc, us, wilmington2)  100,0
e.on bayern wärme 1. beteiligungs-gmbh, de, regensburg2)  100,0
cottam development centre limited, gb, coventry1)  100,0
e.on bayern wärme gmbh, de, münchen1)  100,0
croplin d.o.o., hr, zagreb5)  50,0
e.on belgium n.v., be, brüssel1)  100,0
csornai kogenerációs erőmű kft., hu, győr5)  50,0
e.on benelux ccs project b.v., nl, rotterdam2)  100,0
ct services holdings limited, gb, coventry1)  100,0
e.on benelux holding b.v., nl, rotterdam1)  100,0
dampfversorgung ostsee-molkerei gmbh, de, wismar5)  50,0
e.on benelux levering b.v., nl, eindhoven/noord-brabant1)  100,0
debreceni kombinált ciklusú erőmű kft., hu, debrecen1)  100,0
e.on benelux n.v., nl, rotterdam1)  100,0
delcomm limited, gb, coventry1)  100,0
e.on best service gmbh, de, hamburg1)  100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
brief des vorstandsvorsitzenden  161
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on beteiligungsverwaltungs gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on climate & renewables uk zone six limited, gb, 
e.on bioerdgas gmbh, de, essen1), 8) 100,0 coventry1)  100,0
e.on biofor sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on comercializadora de último recurso s.l., es, 
santander1)  100,0
e.on biogas sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on czech holding ag, de, münchen1), 8) 100,0
e.on brasil energia ltda., br, city of são paulo, 
state of são paulo1)  100,0 e.on czech holding verwaltungs-gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
e.on bulgaria ead, bg, sofia1)  100,0 e.on danmark a/s, dk, herlev1) 100,0
e.on bulgaria energy services eood, bg, varna2)  100,0 e.on dél-dunántúli áramhálózati zrt., hu, pécs1)  100,0
e.on bulgaria grid ad, bg, varna1)  67,0 e.on dél-dunántúli gázhálózati zrt., hu, pécs1)  100,0
e.on bulgaria sales ad, bg, varna1)  67,0 e.on direkt gmbh, de, essen1), 8) 100,0
e.on carbon sourcing gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on distribuce, a.s., cz, české budějovice1)  100,0
e.on carbon sourcing north america llc, us, wilmington2)  100,0 e.on distribución, s.l., es, santander1)  100,0
e.on castilla la mancha, s.l., es, albacete2)  100,0 e.on dreiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
düsseldorf2)  100,0
e.on casting renovables, s.l., es, teruel2)  50,0
e.on edis ag, de, fürstenwalde/spree1)  71,5
e.on česká republika, s.r.o., cz, české budějovice1)  100,0
e.on edis contracting gmbh, de, fürstenwalde/spree2) 100,0
e.on climate & renewables canada ltd., ca, saint john2) 100,0
e.on edis energia sp. z o.o., pl, warschau1)  100,0
e.on climate & renewables carbon sourcing limited, 
gb, coventry2)  100,0 e.on edis vertrieb gmbh, de, fürstenwalde/spree1) 100,0
e.on climate & renewables carbon sourcing pte ltd, sg,  e.on elektrárne s.r.o., sk, tracovice1)  100,0
singapur2)  100,0 e.on elnät stockholm ab, se, malmö1) 100,0
e.on climate & renewables central europe gmbh, de,  e.on elnät sverige ab, se, malmö1) 100,0
münchen1), 8) 100,0 e.on energia s.p.a., it, verona1) 100,0
e.on climate & renewables france solar s.a.s., fr,  e.on energía, s.l., es, santander1)  100,0
la ciotat1)  100,0
e.on energiaszolgáltató kft., hu, budapest1)  100,0
e.on climate & renewables gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on energiatermelő kft., hu, debrecen1)  100,0
e.on climate & renewables italia s.r.l., it, mailand1) 100,0
e.on energie 25. beteiligungsgesellschaft mbh  münchen, 
e.on climate & renewables italia solar s.r.l., it, mailand1) 100,0 de, münchen1), 8) 100,0
e.on climate & renewables north america llc, us,  e.on energie 27. beteiligungsgesellschaft mbh  münchen, 
wilmington1) 100,0 de, münchen2)  100,0
e.on climate & renewables uk biomass limited, gb,  e.on energie 31. beteiligungsgesellschaft mbh  münchen, 
coventry1)  100,0 de, münchen2)  100,0
e.on climate & renewables uk blyth limited, gb,  e.on energie 33. beteiligungsgesellschaft mbh  münchen, 
coventry1)  100,0 de, münchen2)  100,0
e.on climate & renewables uk developments limited,  e.on energie 37. beteiligungs-gmbh, de, münchen2)  100,0
gb, coventry1)  100,0
e.on energie 38. beteiligungs-gmbh, de, münchen2) 100,0
e.on climate & renewables uk humber wind limited, 
e.on energie 39. beteiligungs-gmbh, de, münchen2) 100,0
gb, coventry1)  100,0
e.on energie ag, de, münchen1), 8) 100,0
e.on climate & renewables uk limited, gb, coventry1)  100,0
e.on energie odnawialne sp. z o.o., pl, szczecin1)  100,0
e.on climate & renewables uk london array limited, 
gb, coventry1)  100,0 e.on energie real estate investment gmbh, de, münchen2)  100,0
e.on climate & renewables uk offshore wind limited,  e.on energie românia s.a., ro, târgu mureş1)  51,0
gb, coventry1)  100,0 e.on energie s.a.s., fr, paris1)  100,0
e.on climate & renewables uk operations limited, gb,  e.on energie, a.s., cz, české budějovice1)  100,0
coventry1)  100,0 e.on énergies renouvelables s.a.s., fr, paris1)  100,0
e.on climate & renewables uk rampion offshore wind  e.on energihandel nordic ab, se, malmö1)  100,0
limited, gb, coventry1)  100,0
e.on energy from waste ag, de, helmstedt1), 8) 100,0
e.on climate & renewables uk robin rigg east limited, 
e.on energy from waste delfzijl b.v., nl, farmsum1)  100,0
gb, coventry1)  100,0
e.on energy from waste göppingen gmbh, de, 
e.on climate & renewables uk robin rigg west limited, 
 göppingen1), 8) 100,0
gb, coventry1)  100,0
e.on energy from waste großräschen gmbh, de, 
e.on climate & renewables uk wind limited, gb, coventry1)  100,0
großräschen1), 8) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
162 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on energy from waste hannover gmbh, de, hannover1)  85,0 e.on gashandel sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on energy from waste helmstedt gmbh, de, helmstedt1), 8) 100,0 e.on gasification development ab, se, malmö1) 100,0
e.on energy from waste heringen gmbh, de, heringen1), 8) 100,0 e.on gaz distributie s.a., ro, târgu mureş1)  51,0
e.on energy from waste leudelange sarl, lu, leudelange1)  100,0 e.on gazdasági szolgáltató kft., hu, győr1)  100,0
e.on energy from waste polska sp. z o.o., pl, warschau2)  100,0 e.on generación, s.l., es, santander1)  100,0
e.on energy from waste premnitz gmbh, de, premnitz1), 8) 100,0 e.on generation belgium n.v., be, vilvoorde1)  100,0
e.on energy from waste saarbrücken gmbh, de,  e.on generation gmbh, de, hannover1), 8) 100,0
 saarbrücken1), 8) 100,0 e.on gruga geschäftsführungsgesellschaft mbh, de, 
e.on energy from waste stapelfeld gmbh, de, stapelfeld1)  100,0 düsseldorf2)  100,0
e.on energy from waste uk limited, gb, coventry – west  e.on gruga objektgesellschaft mbh & co. kg, de, 
midlands2)  100,0 düsseldorf1)  100,0
e.on energy gas (eastern) limited, gb, coventry1)  100,0 e.on hálózati szolgáltató kft., hu, pécs1)  100,0
e.on energy gas (northwest) limited, gb, coventry2)  100,0 e.on hanse ag, de, quickborn1)  73,8
e.on energy projects gmbh, de, münchen1), 8) 100,0 e.on hanse vertrieb gmbh, de, hamburg1) 100,0
e.on energy sales gmbh, de, essen1), 8) 100,0 e.on hanse wärme gmbh, de, hamburg1) 100,0
e.on energy solutions limited, gb, coventry1)  100,0 e.on human resources international gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
e.on energy trading bulgarien eood, bg, sofia2)  100,0 e.on hungária zrt., hu, budapest1)  100,0
e.on energy trading holding gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on iberia holding gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on energy trading nl staff company 2 b.v., nl, voorburg1) 100,0 e.on iberia services, s.l., es, málaga1)  100,0
e.on energy trading nl staff company b.v., nl, rotterdam1) 100,0 e.on inhouse consulting gmbh, de, münchen2), 8) 100,0
e.on energy trading s.p.a., it, mailand1)  100,0 e.on international finance b.v., nl, rotterdam1)  100,0
e.on energy trading se, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on invest gmbh, de, grünwald, landkreis münchen2)  100,0
e.on energy trading srbija d.o.o., rs, belgrad1)  100,0 e.on it bulgaria eood, bg, sofia2)  100,0
e.on energy trading uk staff company limited, gb,  e.on it czech republic s.r.o., cz, české budějovice2)  100,0
coventry1)  100,0 e.on it gmbh, de, hannover1), 8) 100,0
e.on energy uk limited, gb, coventry2)  100,0 e.on it hungary kft., hu, budapest2)  100,0
e.on engineering corporation, us, groveport, ohio2)  100,0 e.on it italia s.r.l., it, mailand2)  100,0
e.on erőművek termelő és üzemeltetö kft., hu, budapest1)  100,0 e.on it netherlands b.v., nl, rotterdam2)  100,0
e.on españa, s.l., es, madrid1)  100,0 e.on it romania s.r.l, ro, iasi2)  100,0
e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt., hu, győr1)  100,0 e.on it slovakia s.r.o., sk, bratislava2)  51,0
e.on europa power and fuel s.r.l in liquidazione, it, terni1) 100,0 e.on it sverige ab, se, malmö2)  100,0
e.on europa, s.l., es, madrid1)  100,0 e.on it uk limited, gb, coventry1)  100,0
e.on facility management gmbh, de, münchen1), 8) 100,0 e.on italia power & fuel s.r.l., it, terni1) 100,0
e.on fastigheter sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on italia s.p.a., it, mailand1) 100,0
e.on fernwärme gmbh, de, gelsenkirchen1), 8) 100,0 e.on jobcenter sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on finanzanlagen gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on kainuu oy, fi, kajaani1) 50,6
e.on first future energy holding b.v., nl, rotterdam1)  100,0 e.on kärnkraft finland ab, fi, kajaani1) 100,0
e.on földgáz storage zrt., hu, budapest1)  100,0 e.on kärnkraft sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on földgáz trade zrt., hu, budapest1)  100,0 e.on kernkraft gmbh, de, hannover1), 8) 100,0
e.on försäkring sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on közép-dunántúli gázhálózati zrt., hu, nagykanizsa1)  99,8
e.on försäljning sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on kraftwerke 6. beteiligungs-gmbh, de, hannover2)  100,0
e.on france management s.a.s., fr, paris2)  100,0 e.on kraftwerke gmbh, de, hannover1), 8) 100,0
e.on france s.a.s., fr, paris1)  100,0 e.on kundsupport sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on gas & power s.r.l., ro, bukarest2)  100,0 e.on limited, gb, coventry1)  100,0
e.on gas grid gmbh, de, essen1), 8) 100,0 e.on mälarkraft värme ab, se, håbo1) 99,8
e.on gas mobil gmbh, de, essen2) 100,0 e.on masdar integrated carbon llc, ae, kalif a city, 
e.on gas storage gmbh, de, essen1), 8) 100,0 abu dhabi5)  50,0
e.on gas storage uk limited, gb, coventry1)  100,0 e.on metering gmbh, de, münchen2) 100,0
e.on gas sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on mitte ag, de, kassel1)  73,3
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
brief des vorstandsvorsitzenden  163
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on mitte natur gmbh, de, dillenburg1)  100,0 e.on ruhrgas uk energy trading limited, gb, london1)  100,0
e.on mitte vertrieb gmbh, de, kassel1) 100,0 e.on ruhrgas uk eu limited, gb, london1)  100,0
e.on mitte wärme gmbh, de, kassel1)  100,0 e.on ruhrgas uk north sea limited, gb, aberdeen1)  100,0
e.on moldova distributie s.a., ro, iasi1)  51,0 e.on russia beteiligungs gmbh, de, düsseldorf2)  100,0
e.on na capital llc, us, wilmington1)  100,0 e.on russia holding gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on na investments llc, us, wilmington1)  100,0 e.on sechzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on netz gmbh, de, bayreuth1), 8) 100,0 e.on service gmbh, de, essen2), 8) 100,0
e.on neunzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2), 8) 100,0 e.on service plus gmbh, de, landshut1)  100,0
e.on new build & technology b.v., nl, rotterdam2)  100,0 e.on servicii s.r.l., ro, târgu mureş1)  100,0
e.on new build & technology bvba, be, vilvoorde2)  100,0 e.on servicios, s.l., es, santander1)  100,0
e.on new build & technology gmbh, de, gelsenkirchen1), 8) 100,0 e.on servisní, s.r.o., cz, české budějovice1)  83,7
e.on new build & technology limited, gb, coventry1)  100,0 e.on siebzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2)  100,0
e.on nord sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on slovensko, a.s., sk, bratislava1)  100,0
e.on nordic ab, se, malmö1)  100,0 e.on smart living ab, se, malmö2) 100,0
e.on north america, inc., us, wilmington1)  100,0 e.on suomi oy, fi, helsinki1) 100,0
e.on polska sp. z o.o., pl, warschau1)  100,0 e.on sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on portfolio solution gmbh, de, düsseldorf1) 100,0 e.on thüringer energie ag, de, erfurt1)  53,0
e.on power plants belgium bvba, be, antwerpen2)  100,0 e.on thüringer energie 
e.on produktion danmark a/s, dk, herlev1) 100,0 dritte vermögensverwaltungs-gmbh, de, erfurt2)  100,0
e.on produzione centrale livorno ferraris s.p.a., it,  e.on thüringer energie 
mailand1) 75,0 komsolar vermögensverwaltungs-gmbh, de, erfurt2)  100,0
e.on produzione s.p.a., it, sassari1) 100,0 e.on thüringer energie 
zweite vermögensverwaltungs-gmbh, de, erfurt2)  100,0
e.on provence biomasse sarl, fr, nanterre2)  100,0
e.on tiszántúli áramhálózati zrt., hu, debrecen1)  100,0
e.on rag beteiligungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1)  100,0
e.on trend s.r.o., cz, české budějovice1)  100,0
e.on red s.l., es, santander1)  100,0
e.on ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1)  100,0
e.on regenerabile romania s.r.l, ro, iasi2)  100,0
e.on uk chp limited, gb, coventry1)  100,0
e.on renovables, s.l., es, madrid1)  100,0
e.on uk cogeneration limited, gb, coventry1)  100,0
e.on renovaveis portugal, sgps s.a., pt, lissabon1)  100,0
e.on uk community solar limited, gb, coventry2)  100,0
e.on retail limited, gb, coventry1)  100,0
e.on uk directors limited, gb, coventry2)  100,0
e.on risk consulting gmbh, de, düsseldorf1)  100,0
e.on uk energy services limited, gb, coventry1)  100,0
e.on românia s.r.l., ro, târgu mureş1)  90,2
e.on uk energy solutions limited, gb, coventry1)  100,0
e.on ruhrgas ag, de, essen1), 8) 100,0
e.on uk finance limited 
e.on ruhrgas austria gmbh, at, wien1)  100,0
(in member‘s voluntary liquidation), gb, coventry2)  100,0
e.on ruhrgas bbl b.v., nl, voorburg1)  100,0
e.on uk gas limited, gb, coventry1)  100,0
e.on ruhrgas dogalgaz a.s., tr, istanbul2)  100,0
e.on uk holding company limited, gb, coventry1)  100,0
e.on ruhrgas dutch holding b.v., nl, den haag2)  100,0
e.on uk industrial shipping limited, gb, coventry2)  100,0
e.on ruhrgas e & p ägypten gmbh, de, essen1), 8) 100,0
e.on uk ironbridge limited, gb, coventry2)  100,0
e.on ruhrgas e & p algerien gmbh, de, essen1), 8) 100,0
e.on uk pension trustees limited, gb, coventry2)  100,0
e.on ruhrgas e & p gmbh, de, essen1), 8) 100,0
e.on uk plc, gb, coventry1)  100,0
e.on ruhrgas ggh gmbh, de, essen2) 100,0
e.on uk power technology limited, gb, coventry1)  100,0
e.on ruhrgas gpa gmbh, de, essen1), 8) 100,0
e.on uk property services limited, gb, coventry1)  100,0
e.on ruhrgas holding gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on uk ps limited, gb, coventry1)  100,0
e.on ruhrgas international gmbh, de, essen1), 8) 100,0
e.on uk retail limited, gb, coventry2)  100,0
e.on ruhrgas nigeria limited, ng, abuja2)  100,0
e.on uk secretaries limited, gb, coventry2)  100,0
e.on ruhrgas norge as, no, stavanger1) 100,0
e.on uk technical services limited, gb, edinburgh1)  100,0
e.on ruhrgas personalagentur gmbh, de, essen2) 100,0
e.on uk trading limited 
e.on ruhrgas polska sp. z o.o., pl, warschau2)  100,0 (in member‘s voluntary liquidation), gb, coventry2)  100,0
e.on ruhrgas uk e&p limited, gb, london1)  100,0 e.on uk trustees limited, gb, coventry1)  100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
164 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on us corporation, us, wilmington1)  100,0 ec&r na solar pv, llc, us, wilmington2)  100,0
e.on us holding gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 ec&r o&m, llc, us, wilmington1) 100,0
e.on us investments corp., us, louisville1)  100,0 ec&r panther creek wf i&ii holdco, llc, us, wilmington1) 100,0
e.on varme danmark aps, dk, herlev1) 100,0 ec&r panther creek wf iii holdco, llc, us, wilmington1) 100,0
e.on värme sverige ab, se, malmö1) 100,0 ec&r panther creek wind farm i&ii, llc, us, wilmington1) 100,0
e.on värme timrå ab, se, sundsvall1) 90,9 ec&r panther creek wind farm iii, llc, us, wilmington1) 100,0
e.on värmekraft sverige ab, se, karlshamn1) 100,0 ec&r papalote creek i, llc, us, wilmington1) 100,0
e.on vattenkraft sverige ab, se, sundsvall1) 100,0 ec&r papalote creek ii, llc, us, wilmington1) 100,0
e.on vertrieb deutschland gmbh, de, münchen1)  100,0 ec&r qse, llc, us, wilmington1)  100,0
e.on vierundzwanzigste verwaltungs gmbh, de,  ec&r services, llc, us, wilmington1) 100,0
düsseldorf2)  100,0 ec&r sherman, llc, us, wilmington2)  100,0
e.on vind sverige ab, se, malmö1)  100,0 economy power limited, gb, coventry1)  100,0
e.on wasserkraft gmbh, de, landshut1), 8) 100,0 e-eko malenovice s.r.o., cz, otrokovice5)  24,5
e.on westfalen weser 2. vermögensverwaltungs-gmbh,  eep 1. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen2)  100,0
de, herford2)  100,0
efg erdgas forchheim gmbh, de, forchheim5)  24,9
e.on westfalen weser 3. vermögensverwaltungs-ug 
efm gmbh & co. beta kg, de, karlsfeld1), 8) 100,0
 (haftungsbeschränkt), de, hameln2)  100,0
efr europäische funk-rundsteuerung gmbh, de, münchen5)  39,9
e.on westfalen weser ag, de, paderborn1)  62,8
efr-cee szolgáltató kft., hu, budapest5)  37,0
e.on westfalen weser energie-service gmbh, de, 
kirchlengern1)  100,0 egf energiegesellschaft frankenberg mbh, de, 
 frankenberg/eder2)  40,0
e.on westfalen weser vertrieb gmbh, de, paderborn1) 100,0
eh-szer energetikai és távközlési hálózatépítő és 
e.on zwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2)  100,0
szerelő kft., hu, győr1)  100,0
e.on zweiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
eisenacher versorgungs-betriebe gmbh (evb), de, eisenach4)  25,1
 düsseldorf2), 8) 100,0
ekopur d.o.o., si, ljubljana2)  100,0
east midlands electricity distribution holdings, gb, 
coventry1)  100,0 eks-service kft., hu, budapest5)  50,0
east midlands electricity distribution limited, gb,  elecdey ascoy, s.a., es, murcia5)  19,5
coventry2)  100,0 elecdey carcelén, s.a., es, albacete4)  23,0
east midlands electricity generation (corby) limited, gb,  elektrizitätswerk schwandorf gmbh, de, schwandorf2)  100,0
coventry1)  100,0 elevate wind holdco, llc, us, wilmington2)  100,0
east midlands electricity limited, gb, coventry1)  100,0 elica s.r.l., it, neapel2)  100,0
east midlands electricity share scheme trustees limited,  elmregia gmbh, de, schöningen5)  49,0
gb, coventry2)  100,0
elsö magyar szelerömü kft, hu, kulcs2)  74,7
eav 2. beteiligungs-gmbh, de, helmstedt2)  100,0
eltel networks pohjoinen oy, fi, kajaani4) 25,0
eav beteiligungs-gmbh, de, helmstedt2)  100,0
elverket vallentuna ab, se, vallentuna4) 43,4
ebg 1. beteiligungsgesellschaft mbh, de, essen2) 100,0
eme distribution no. 2 limited, gb, coventry1)  100,0
ebs kraftwerk gmbh, de, hürth5)  50,0
empec ustka sp. z o.o., pl, ustka4) 48,5
eby eigenbetriebe gmbh, de, regensburg1), 8) 100,0
empower training services limited 
eby gewerbeobjekt gmbh, de, regensburg2)  100,0 (member‘s liquidation), gb, coventry2)  100,0
eby immobilien gmbh & co. kg, de, regensburg2)  100,0 enaco energieanlagen- und kommunikationstechnik 
eby port 3 gmbh, de, regensburg1)  100,0 gmbh, de, maisach, landkreis fürstenfeldbruck5)  26,0
eby port 5 gmbh, de, regensburg2)  100,0 enag/maingas energieanlagen gmbh, de, eisenach5)  50,0
ec serwis sp. z o.o., pl, slupsk1) 100,0 energest s.r.l., it, mira (ve)2)  100,0
ec skarżysko-kamienna sp. z o.o., pl, skarżysko kamienna2)  63,9 energetika malenovice, a.s., cz, zlin-malenovice2)  100,0
ec&r asset management, llc, us, wilmington1) 100,0 energetika servis s.r.o., cz, české budějovice2)  80,0
ec&r canada ltd., ca, saint john2) 100,0 energetyka cieplna opolszczyzny s.a., pl, opole5)  45,7
ec&r development, llc, us, wilmington1) 100,0 energías renovables de euskadi, s.l., es, bilbao5)  30,0
ec&r energy marketing, llc, us, wilmington1) 100,0 energie- und medienversorgung schwarza gmbh (ems), 
ec&r investco mgmt ii, llc, us, wilmington1)  100,0 de, rudolstadt/schwarza1)  100,0
ec&r investco mgmt, llc, us, wilmington1) 100,0 energie und wasser potsdam gmbh, de, potsdam4)  35,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
brief des vorstandsvorsitzenden  165
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
energie und wasser wahlstedt/bad segeberg gmbh &  ergon energy limited, gb, coventry1)  100,0
co. kg (ews), de, bad segeberg5)  50,1 ergon finance limited (member‘s liquidation), gb, coventry2)  100,0
energie-agentur weyhe gmbh, de, weyhe5)  50,0 ergon holding company limited, gb, coventry1)  100,0
energieerzeugungswerke geesthacht gmbh, de,  ergon holdings ltd, mt, st. julians1)  100,0
geesthacht5)  33,4
ergon insurance ltd, mt, st. julians1)  100,0
energienetze bayern gmbh, de, regensburg1)  100,0
ergon nominees limited, gb, coventry1)  100,0
energienetze schaafheim gmbh, de, regensburg2)  100,0
ergon overseas holdings limited, gb, coventry1)  100,0
energie region kassel gmbh & co. kg, de, kassel2)  100,0
ergon power limited, gb, coventry2)  100,0
energie region kassel verwaltungs gmbh, de, kassel2)  100,0
ergon properties limited (member‘s liquidation), gb, 
energieversorgung alzenau gmbh (eva), de, alzenau5)  69,5 coventry2)  100,0
energieversorgung apolda gmbh, de, apolda4)  49,0 ergosud s.p.a., it, rom4)  50,0
energieversorgung buching-trauchgau (ebt) gesell- erka vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, de, 
schaft mit beschränkter haftung, de, halblech5)  50,0 düsseldorf2) 100,0
energieversorgung greiz gmbh, de, greiz4)  49,0 esn energiesystemenord gmbh, de, schwentinental5)  47,5
energieversorgung inselsberg gmbh, de, waltershausen5)  20,0 etzel gas-lager gmbh & co. kg, de, friedeburg-etzel7) 74,8
energieversorgung nordhausen gmbh, de, nordhausen4)  40,0 etzel gas-lager management gmbh, de, friedeburg-etzel5)  74,8
energieversorgung putzbrunn gmbh & co. kg, de,  european nuclear energy leadership academy gmbh, 
putzbrunn5)  50,0 de, garching5)  26,3
energieversorgung putzbrunn verwaltungs gmbh, de,  evantec gmbh, de, münchen2) 100,0
putzbrunn5)  50,0
evg energieversorgung gemünden gmbh, de, 
energieversorgung rudolstadt gmbh, de, rudolstadt5)  23,9  gemünden am main5)  49,0
energieversorgung sehnde gmbh, de, sehnde5)  30,0 evu services gmbh, de, neumünster5)  25,0
energie-wende-garching gmbh & co. kg, de, garching,  evv elektrizitätsversorgungsgesellschaft velten mbh, de, 
landkreis münchen5)  33,3 velten5)  35,0
energie-wende-garching verwaltungs-gmbh, de,  ew eichsfeldgas gmbh, de, worbis2)  49,0
 garching, landkreis münchen5)  33,3
ew wärme gmbh, de, bad heiligenstadt5)  49,0
energiewerke isernhagen gmbh, de, isernhagen4)  49,0
ewc windpark cuxhaven gmbh, de, münchen5)  50,0
energiewerke zeulenroda gmbh, de, zeulenroda-triebes5)  49,0
ews verwaltungsgesellschaft mbh, de, bad segeberg5)  50,2
energos deutschland gmbh, de, helmstedt2)  100,0
ezh-seon b.v., nl, rotterdam1)  100,0
energy collection services limited, gb, coventry1)  100,0
ezh-systems inc., us, delaware2)  100,0
energy sp. z o.o., pl, pile2)  100,0
ezv energie- und service gmbh & co. kg untermain, de, 
enertec hameln gmbh, de, hameln1) 100,0 wörth am main5)  28,9
enfield energy centre limited, gb, coventry1)  100,0 ezv energie- und service verwaltungsgesellschaft mbh, 
enfield energy services (europe) limited, gb, coventry1)  100,0 de, wörth am main5)  28,8
enfield operations (uk) limited, gb, coventry1)  100,0 falkenbergs biogas ab, se, malmö4) 65,0
enizade limited, gb, coventry1)  100,0 farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., pl, warschau1)  100,0
enseco gmbh, de, unterschleißheim, landkreis münchen5)  49,0 farma wiatrowa lebcz sp. z o.o., pl, warschau1)  100,0
entsorgungsgemeinschaft oberhavel gbr, de, helmstedt2)  74,9 fennovoima oy, fi, helsingfors4) 34,0
entsorgungszentrum salzgitter gmbh, de, salzgitter5)  50,0 ferngas nordbayern gmbh, de, nürnberg1)  70,0
eólica de levante, s.l., es, alicante5)  25,0 fernwärmeversorgung freising gesellschaft mit 
eólica de são julião, lda, pt, lissabon4)  45,0 beschränkter haftung (ffg), de, freising5)  50,0
eólica marítima y portuaria, sociedad limitada,  fernwärmeversorgung herne gmbh, de, herne5)  50,0
es, oviedo2)  70,0 fidelia communications inc., us, delaware2)  100,0
eoliser serviços de gestão para parques eólicos, lda, pt,  fidelia holding llc, us, wilmington1)  100,0
lissabon1)  100,0 fitas verwaltung gmbh & co. dritte vermietungs-kg, de, 
eos pax iia, s.l., es, santiago de compostela4)  48,5 pullach i. isartal, landkreis münchen2)  90,0
eps polska holding sp. z o.o., pl, warschau2)  100,0 fitas verwaltung gmbh & co. regium-objekte kg, de, 
eps polska sp. z o.o., pl, warschau2)  100,0 pullach i. isartal, landkreis münchen2)  90,0
erdgasversorgungsgesellschaft thüringen-sachsen mbh  fitas verwaltung gmbh & co. vermietungs-kg, de, pöcking2)  99,9
(evg), de, erfurt3) 50,0 flatlands wind farm, llc, us, wilmington2)  100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
166 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
forest creek investco, inc., us, wilmington1) 100,0 gemeinschaftskraftwerk staudinger gmbh & co. kg, de, 
forest creek wf holdco, llc, us, wilmington1)  100,0 großkrotzenburg1), 8) 100,0
forest creek wind farm, llc, us, wilmington1)  100,0 gemeinschaftskraftwerk staudinger verwaltungs-gmbh, 
de, großkrotzenburg2)  100,0
frankengas gmbh, de, nürnberg4)  30,9
gemeinschaftskraftwerk veltheim gesellschaft mit 
freizeitbad reinbek betriebsgesellschaft mbh, de, reinbek5)  49,0
beschränkter haftung, de, porta westfalica1)  66,7
freya bunde-etzel gmbh & co. kg, de, bonn4)  60,0
gemeinschaftskraftwerk weser gmbh & co. ohg, de, 
g.e.i. – gestione energetica impianti s.p.a., it, crema4)  48,9 emmerthal1)  66,7
gal beteiligungs gmbh, de, porta westfalica5)  50,0 gen net.com limited, gb, coventry2)  100,0
gasag berliner gaswerke aktiengesellschaft, de, berlin4)  36,9 generale servizi s.r.l., it, gandino (bg)2)  100,0
gasline telekommunikationsnetz-geschäftsführungsge- geólica magallón, s.l, es, zaragoza4)  36,2
sellschaft deutscher gasversorgungsunternehmen mbh, 
geothermie-wärmegesellschaft braunau-simbach mbh, 
de, straelen5)  40,0
at, politische gemeinde braunau am inn5)  20,0
gasline telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher 
gesellschaft für energie und klimaschutz 
gasversorgungsunternehmen mbh & co. kg, de, straelen4)  40,0
schleswig-holstein gmbh, de, kiel5)  33,3
gasspeicher lehrte gmbh, de, helmstedt2)  100,0
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, de, essen5)  41,7
gasum oy, fi, espoo4)  20,0
ggg gesellschaft für grundstücks- und gebäudenutzung 
gas-union gmbh, de, frankfurt/main4)  25,9 mbh, de, essen2)  100,0
gasversorgung bad rodach gmbh, de, bad rodach5)  50,0 ghd e.on bayern ag & co. kg, de, dingolfing2)  75,0
gasversorgung biedenkopf gmbh, de, biedenkopf5)  49,0 glg netz gmbh, de, gifhorn1) 100,0
gasversorgung ebermannstadt gmbh, de, ebermannstadt5)  50,0 gnr gesellschaft zur energetischen nutzung 
gasversorgung frankenwald gmbh (gfw), de, helmbrechts5)  50,0 nachwachsender rohstoffe mbh, de, brakel5)  33,3
gasversorgung greifswald gmbh, de, greifswald5)  49,0 gns gesellschaft für nuklear-service mbh, de, essen4)  48,0
gasversorgung im landkreis gifhorn gmbh (glg), de,  gollipp bioerdgas gmbh & co kg, de, gollhofen5)  50,0
wolfsburg-fallersleben1)  95,0 gollipp bioerdgas verwaltungs gmbh, de, nürnberg5)  50,0
gasversorgung unterfranken gesellschaft mit beschränk- gondoskodás-egymásért alapítvány, hu, debrecen2)  100,0
ter haftung, de, würzburg4)  64,0
gre gesellschaft zur rationellen energienutzung horn-
gasversorgung vorpommern gmbh, de, trassenheide5)  49,0 bad meinberg mbh, de, horn-bad meinberg5)  50,0
gasversorgung wismar land gmbh, de, lübow5)  49,0 grenzkraftwerke gesellschaft mit beschränkter haftung, 
gasversorgung wismar land vertrieb gmbh, de, lübow5)  49,0 de, simbach am inn5)  50,0
gasversorgung wunsiedel gmbh, de, wunsiedel5)  50,0 greylogix gmbh, de, flensburg5)  74,2
gaswerk bad sooden-allendorf gmbh, de,  guyane conhilac énergies sarl, fr, cayenne2)  100,0
bad sooden-allendorf5)  49,0 hamburg netz gmbh, de, hamburg1) 100,0
gce énergies sarl, fr, la camp du castellet2)  100,0 hamburger hof versicherungs-aktiengesellschaft, de, 
gelsenberg gmbh & co. kg, de, düsseldorf1)  100,0 düsseldorf2)  100,0
gelsenberg verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2)  100,0 hams hall management company limited, gb, coventry4)  46,6
gelsenwasser beteiligungs-gmbh, de, münchen1), 8) 100,0 harzwasserwerke gmbh, de, hildesheim4)  20,8
gem. ges. zur förderung des e.on-instituts für energie- hauptstadtsee 865. v v gmbh, de, berlin5)  50,0
forschung mbh, de, gorleben5)  50,0 havelstrom zehdenick gmbh, de, zehdenick5)  49,0
gemeindewerke leck gmbh, de, leck5)  49,9 heizwerk holzverwertungsgenossenschaft 
gemeindewerke uetze gmbh, de, uetze5)  49,0 stiftland eg & co. ohg, de, neualbenreuth5)  50,0
gemeindewerke wedemark gmbh, de, wedemark5)  49,0 helioenergy electricidad dos, s.a, es, sevilla4)  50,0
gemeindewerke wietze gmbh, de, wietze5)  49,0 helioenergy electricidad uno, s.a., es, sevilla4)  50,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde gmbh & co. ohg,  hemab elförsäljning ab, se, malmö1) 100,0
de, emmerthal1)  100,0 hermann seippel-unterstützungseinrichtung gmbh, de, 
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde management  essen2)  100,0
gmbh, de, emmerthal2)  83,2 heureka-gamma ag, ch, baden-dättwil2)  100,0
gemeinschaftskernkraftwerk isar 2 gmbh, de, essenbach2)  75,0 hgc hamburg gas consult gmbh, de, hamburg2)  100,0
gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh, de, vohburg1)  50,2 hibernia gamma beteiligungsgesellschaft mbh, de, 
gemeinschaftskraftwerk kiel gesellschaft mit beschränk- frankfurt/main4)  39,4
ter haftung, de, kiel3) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
brief des vorstandsvorsitzenden  167
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
hibernia industriewerte gmbh & co. ohg, de, düsseldorf2) 100,0 klåvbens ab, se, olofström5) 50,0
hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg), gemeinsa- kolbäckens kraft kb, se, sundsvall1) 100,0
mes europäisches unternehmen, de, hamm5)  26,0 komáromi kogenerációs erőmű kft., hu, győr2)  100,0
hochtief energy management harburg gmbh, de,  kommenergie gmbh, de, eichenau, landkreis 
hamburg5)  35,0 fürstenfeldbruck5)  67,0
holford gas storage limited, gb, edinburgh1)  100,0 kommunale energieversorgung gmbh eisenhüttenstadt, 
holsteiner wasser gmbh, de, neumünster5)  50,0 de, eisenhüttenstadt5)  49,0
horizon nuclear power limited, gb, gloucester3) 50,0 kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis celle 
horizon nuclear power oldbury limited, gb, gloucester2) 100,0 gemeinnützige gmbh, de, celle5)  25,0
horizon nuclear power services limited, gb, gloucester2) 100,0 kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis uelzen 
gemeinnützige gmbh, de, celle5)  25,0
horizon nuclear power wylfa limited, gb, gloucester2) 100,0
kraftverkehrsgesellschaft paderborn mbh -kvp-, de, 
hse avg beteiligungs-gmbh, de, darmstadt5)  50,0
paderborn2)  100,0
hsn magdeburg gmbh, de, magdeburg1) 74,9
kraftwerk buer betriebsgesellschaft mbh, de, 
huge kft., hu, budapest2)  100,0 gelsenkirchen5)  50,0
inadale wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0 kraftwerk buer gbr, de, gelsenkirchen5)  50,0
inadale wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0 kraftwerk burghausen gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
induboden gmbh, de, düsseldorf2)  100,0 kraftwerk hattorf gmbh, de, münchen2) 100,0
induboden gmbh & co. grundstücksgesellschaft ohg,  kraftwerk obernburg gmbh, de, erlenbach am main3) 50,0
de, düsseldorf1) 100,0
kraftwerk plattling gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
induboden gmbh & co. industriewerte ohg, de, düsseldorf1)  100,0
kraftwerk schkopau betriebsgesellschaft mbh, de, 
industry development services limited, gb, coventry1)  100,0 schkopau1)  55,6
informační služby – energetika, a.s., cz, prag2)  100,0 kraftwerk schkopau gbr, de, schkopau1)  58,1
infraserv-bayernwerk gendorf gmbh, de, burgkirchen/alz5)  50,0 kraftwerk schwedt gmbh & co. kg, de, schwedt1)  99,0
infrastructure alliance limited, je, st. helier1)  100,0 kraftwerk schwedt verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
infrastrukturgesellschaft stadt nienburg/weser mbh, de,  schwedt2)  100,0
nienburg/weser5)  49,9 kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, de, essen5)  41,7
interargem gbr, de, bielefeld2)  66,7 kreiswerke main-kinzig gmbh, de, gelnhausen5)  24,5
interargem gmbh, de, bielefeld1)  61,2 kurgan grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. 
inversora de gas cuyana s.a., ar, mendoza2)  24,0 ohg, de, grünwald, landkreis münchen1)  90,0
inversora de gas del centro s.a., ar, córdoba1)  75,0 lande gmbh, de, wolfsburg-fallersleben1)  69,6
inwestycyjna spólka energetyczna-irb sp. z o.o., pl,  landgas göhren gmbh, de, göhren5)  40,6
warschau5)  50,0 landwehr wassertechnik gmbh, de, schöppenstedt2)  100,0
isam-immobilien-gmbh, de, münchen2)  100,0 lighting for staffordshire holdings limited, gb, coventry1)  60,0
jihočeská plynárenská, a.s., cz, české budějovice2)  100,0 lighting for staffordshire limited, gb, coventry1)  100,0
jihomoravská plynárenská, a.s., cz, brno4)  43,7 lillo energy nv, be, beveren/antwerpen5)  50,0
kajaanin lämpö oy, fi, helsingfors4) 50,0 limited liability company e.on it, ru, moskau2)  100,0
kalmar energi försäljning ab, se, kalmar4) 40,0 line worx gmbh, de, essen2) 100,0
kalmar energi holding ab, se, kalmar4) 50,0 livorno holding s.r.l., it, rom5)  50,0
karlshamn kraft ab, se, karlshamn1) 70,0 liwacom informationstechnik gmbh, de, essen5)  33,3
kärnkraftsäkerhet & utbildning ab, se, nyköping5) 25,0 łobeska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, łobez2)  100,0
kernkraftwerk brokdorf gmbh & co. ohg, de, hamburg1)  80,0 london array limited, gb, coventry5)  30,0
kernkraftwerk brunsbüttel gmbh & co. ohg, de, hamburg4)  33,3 lsw lande-stadtwerke wolfsburg gmbh & co. kg, de, 
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, de,  wolfsburg4)  57,0
gundremmingen4)  25,0 lsw lande-stadtwerke wolfsburg verwaltungs-gmbh, 
kernkraftwerk krümmel gmbh & co. ohg, de, hamburg4)  50,0 de, wolfsburg5)  57,0
kernkraftwerk stade gmbh & co. ohg, de, hamburg1)  66,7 lubmin-brandov gastransport gmbh, de, essen1) 100,0
kernkraftwerke isar verwaltungs gmbh, de, essenbach1), 8) 100,0 lumen distribuční soustavy, s.r.o., cz, české 
kgn kommunalgas nordbayern gmbh, de, bamberg1), 8) 100,0 budějovice5)  34,0
kgw – kraftwerk grenzach-wyhlen gmbh, de, münchen1)  69,8 lumen energy a.s., cz, prag5)  40,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
168 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
lumen synergy s.r.o., cz, české budějovice5)  34,0 naturgas emmerthal gmbh & co. kg, de, emmerthal2)  84,6
luminar s.r.l., it, mailand1) 100,0 nel beteiligungs gmbh, de, essen2) 100,0
luna lüneburg gmbh, de, lüneburg5)  49,0 netconnect germany gmbh & co. kg, de, ratingen5)  44,0
maasvlakte ccs project b.v., nl, rotterdam5)  50,0 netconnect germany management gmbh, de, ratingen5)  44,0
maasvlakte i b.v., nl, rotterdam2)  100,0 netra gmbh norddeutsche erdgas transversale, de, 
maasvlakte ii b.v., nl, rotterdam2)  100,0 schneiderkrug5)  33,3
madinergie sarl, fr, le lamentin2)  100,0 netra gmbh norddeutsche erdgas transversale & co. 
kg, de, schneiderkrug4)  40,6
magic valley wind farm i, llc, us, wilmington1)  100,0
netz veltheim gmbh, de, porta westfalica1)  66,7
mainkraftwerk schweinfurt gesellschaft mit beschränk-
ter haftung, de, münchen2) 75,0 netzanschluss mürow oberdorf gbr, de, bremerhaven5)  34,8
mce énergies sarl, fr, la camp du castellet2)  100,0 netzgesellschaft gehrden mbh, de, gehrden5)  49,0
mec koszalin sp. z o.o., pl, koszalin4) 30,8 netzgesellschaft hemmingen mbh, de, hemmingen5)  49,0
megal mittel-europäische-gasleitungsgesellschaft mbh  netzgesellschaft herrenwald verwaltung gmbh, de, 
& co. kg, de, essen3) 51,0 stadtallendorf2)  51,0
megal verwaltungs-gmbh, de, essen2)  51,0 netzgesellschaft schwerin mbh (ngs), de, schwerin5)  40,0
meon pensions gmbh & co. kg, de, grünwald1)  100,0 netzgesellschaft stuhr/weyhe mbh, de, weyhe5)  49,0
meon verwaltungs gmbh, de, grünwald2)  100,0 netzservice mecklenburg-vorpommern (nmv) gmbh, de, 
schwerin2)  100,0
mer. wind s.r.l., it, rom1) 100,0
neue energien bad salzungen gmbh, de, bad salzungen5)  40,0
měření dodávek plynu, a.s., cz, prag2)  100,0
neumünster netz beteiligungs-gmbh, de, neumünster1) 50,1
metegra gmbh, de, laatzen5)  25,0
nhg netzgesellschaft herrenwald gmbh & co. kg, de, 
meter services limited, gb, coventry2)  100,0
stadtallendorf2)  51,0
metering services limited, gb, coventry2)  100,0
nord stream ag, ch, zug4)  15,5
metha-methanhandel gmbh, de, essen1), 8) 100,0
norddeutsche gesellschaft zur ablagerung von mineral-
mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft  stoffen mbh, de, helmstedt2)  51,0
mbh & co. gamma ohg, de, grünwald7) 90,0
nord-direkt gmbh, de, neumünster2)  100,0
midlands electricity group limited, gb, coventry1)  100,0
nordrheinische erdgastransportleitungsgesellschaft 
midlands electricity limited, gb, coventry2)  100,0 mbh & co. kg, de, haan3) 50,0
midlands electricity metering limited, gb, coventry2)  100,0 nordrheinische erdgastransportleitungs-verwaltungs-
midlands gas limited, gb, coventry1)  100,0 gmbh, de, haan5)  50,0
midlands generation (overseas) limited, gb, coventry1)  100,0 nordzucker bioerdgas gmbh & co. kg, de, braunschweig2)  50,0
midlands power (uk) limited, gb, coventry1)  100,0 nordzucker bioerdgas verwaltung-gmbh, de, 
midlands power international limited, gb, coventry1)  100,0 braunschweig2)  50,0
midlands sales limited, gb, coventry2)  100,0 northeolic montebuño, s.l., es, madrid2)  100,0
mittelrheinische erdgastransportleitungsgesellschaft  nürnberger straße 57 grundstücks-verwaltungs gmbh, 
mbh, de, haan1), 8) 100,0 de, würzburg2)  100,0
mittlere donau kraftwerke aktiengesellschaft, de,  nyíregyházi kombinált ciklusú erőmű kft., hu, nyíregyháza1)  100,0
münchen2) 60,0 oao e.on russia, ru, surgut1)  79,0
montan gmbh assekuranz-makler, de, düsseldorf4) 44,3 oao severneftegazprom, ru, krasnoselkup4) 25,0
mosoni-duna menti szélerőmű kft., hu, győr2)  100,0 oao shaturskaya upravlyayushchaya kompaniya, ru, 
müllheizkraftwerk rothensee gmbh, de, magdeburg7) 51,0 shatura2) 51,0
munnsville investco, llc, us, wilmington1) 100,0 oaza-krupka, a.s., cz, liberec vi5)  49,0
munnsville wf holdco, llc, us, wilmington1)  100,0 obere donau kraftwerke aktiengesellschaft, de, münchen2) 60,0
munnsville wind farm, llc, us, wilmington1)  100,0 oebisfelder wasser und abwasser gmbh, de, oebisfelde5)  49,0
mva bielefeld-herford gmbh, de, bielefeld1) 100,0 offshore trassenplanungs gmbh, de, hannover2) 50,0
nafta a.s., sk, bratislava4) 40,5 offshore-windpark beta baltic gmbh, de, münchen2)  100,0
nahwärme bad oeynhausen-löhne gmbh, de,  offshore-windpark delta nordsee gmbh, de, münchen2)  100,0
bad oeynhausen2)  65,4 okg ab, se, oskarshamn1) 54,5
nahwärmeversorgung kirchlengern gmbh, de,  olt offshore lng toscana s.p.a., it, mailand4)  46,8
kirchlengern5)  50,0 one world hospitality (proprietary) ltd., za, randburg5)  50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
brief des vorstandsvorsitzenden  169
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
ooo e.on ruhrgas e&p russia, ru, moskau2)  100,0 powergen overseas holdings limited 
ooo e.on russia, ru, moskau2)  100,0 (in member‘s liquidation), gb, coventry2)  100,0
ooo e.on russia power, ru, moskau2)  100,0 powergen power no. 1 limited, gb, coventry1)  100,0
ooo teplosbyt, ru, shatura2)  100,0 powergen power no. 2 limited, gb, coventry1)  100,0
open grid europe gmbh, de, essen1), 8) 100,0 powergen power no. 3 limited, gb, coventry1)  100,0
open grid service gmbh, de, essen2) 100,0 powergen retail gas limited, gb, coventry2)  100,0
oskarshamns energi ab, se, oskarshamn4) 50,0 powergen retail limited, gb, coventry1)  100,0
österreichisch-bayerische kraftwerke aktiengesellschaft,  powergen retail supply limited, gb, coventry1)  100,0
de, simbach am inn3) 50,0 powergen serang limited, gb, coventry2)  100,0
östersjöfrakt ab, se, örebro1) 80,0 powergen share trustees limited (member‘s liquida-
östrand energi ab, se, sundsvall1) 100,0 tion), gb, coventry1)  100,0
ostrowski zaklad ceoplowinczy s.a., pl, ostrow  powergen uk holding company limited, gb, coventry1)  100,0
wielkopolski4) 48,6 powergen uk investments, gb, coventry1)  100,0
padersprinter ag & co. ohg, de, paderborn2)  100,0 powergen uk limited, gb, coventry1)  100,0
pades personalservice gmbh, de, münchen2)  100,0 powergen uk securities, gb, coventry1)  100,0
panrusgáz zrt., hu, budapest5)  50,0 powergen us holdings limited, gb, coventry1)  100,0
parq eolic de les basses, s.l., es, barcelona5)  50,0 powergen us investments, gb, coventry1)  100,0
parque eólico barlavento, s.a., pt, lissabon1)  90,0 powergen us securities limited, gb, coventry1)  100,0
parque eólico de valcaire, s.l., es, granada5)  45,0 powergen warm front limited (member‘s voluntary 
parque eólico sierra de penadecabras s.l., es, madrid2)  80,0 liquidation), gb, coventry2)  100,0
peg infrastruktur ag, ch, zug1)  100,0 powergen weather limited, gb, coventry2)  100,0
peißenberger kraftwerksgesellschaft mit beschränkter  pragoplyn, a.s., cz, prag-nové město1)  100,0
haftung, de, peißenberg, landkreis weilheim-schongau2)  100,0 pražská plynárenská distribuce, a.s., člen koncernu 
peißenberger wärmegesellschaft mbh, de, peißenberg,  pražská plynárenská, a.s., cz, prag1)  100,0
landkreis weilheim-schongau5)  50,0 pražská plynárenská holding a.s., cz, prag5)  49,0
perstorps fjärrvärme ab, se, perstorp4) 50,0 pražská plynárenská servis distribuce, a.s., člen koncernu 
pioneer trail wind farm, llc, us, wilmington1)  100,0 pražská plynárenská, a.s., cz, prag2)  100,0
plecon pipeline engineering consulting gmbh, de, berlin2)  85,0 pražská plynárenská správa majetku, s.r.o., člen koncernu 
pražská plynárenská, a.s., cz, prag-michle2)  100,0
pledoc gesellschaft für dokumentationserstellung und 
-pflege mbh, de, essen2) 100,0 pražská plynárenská, a.s., cz, prag1)  49,3
power technology limited, gb, coventry2)  100,0 promec sp. z o.o., pl, skarżysko kamienna2)  100,0
powerforum zrt., hu, budapest5)  50,0 prometheus, energetické služby, s.r.o., cz, prag42)  100,0
powergen (east midlands) investments, gb, coventry1)  100,0 przedsiębiorstwo energetyki cieplnej w barlinku 
sp. z o.o., pl, barlinek2)  51,5
powergen (east midlands) loan notes, gb, coventry1)  100,0
pt power jawa barat, id, jakarta4)  40,0
powergen australia investments limited, gb, coventry1)  100,0
purena gmbh, de, wolfenbüttel1)  94,5
powergen finance limited, gb, coventry1)  100,0
pyron wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0
powergen gas limited, gb, coventry2)  100,0
pyron wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
powergen group holdings limited, gb, coventry1)  100,0
q-energie b.v., nl, eindhoven2)  53,3
powergen group investments, gb, coventry1)  100,0
qenergy sp. z o.o., pl, warschau5)  40,0
powergen holdings b.v., nl, amsterdam1)  100,0
raab karcher electronic systems plc, gb, coventry1)  100,0
powergen holdings sarl, lu, luxemburg1)  100,0
rag-beteiligungs-aktiengesellschaft, at, maria enzersdorf4) 30,0
powergen international limited, gb, coventry1)  100,0
rauschbergbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, 
powergen investments limited (member‘s liquidation), 
de, ruhpolding2)  77,4
gb, coventry2)  100,0
rde regionale dienstleistungen energie gmbh & co. kg, 
powergen ireland limited, gb, coventry1)  100,0
de, würzburg2)  60,7
powergen limited, gb, coventry1)  100,0
rde verwaltungs-gmbh, de, würzburg2)  100,0
powergen ls se, gb, coventry1)  100,0
recon projektentwicklungs- und 
powergen luxembourg holdings sarl, lu, luxemburg1)  100,0 beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen2)  100,0
regas gmbh & co kg, de, regensburg5)  50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
170 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
regas verwaltungs-gmbh, de, regensburg5)  50,0 so.met. energia s.r.l., it, costigliole d‘asti (at)1) 60,0
regensburger energie- und wasserversorgung  sociedad eólica salmantina, s.l, es, salamanca1)  90,0
ag, de, regensburg5)  35,5 société des eaux de l‘est s.a., fr, saint-avold (creutzwald)4)  25,0
regiocom gmbh, de, magdeburg5)  50,0 société nationale d‘électricité et de thermique, s.a. 
regiolicht niedersachsen gmbh, de, helmstedt2)  100,0 (snet), fr, paris1)  100,0
regnitzstromverwertung aktiengesellschaft, de, erlangen5)  33,3 söderåsens bioenergi ab, se, billesholm4) 51,0
rewag regensburger energie- und wasser- solar energy s.r.o., cz, znojmo5)  25,0
versorgung ag & co kg, de, regensburg4)  35,5 solare bulgaria group ood, bg, varna5)  25,1
rge holding gmbh, de, essen1), 8) 100,0 sollefteåforsens ab, se, sundsvall4) 50,0
rhein-main-donau aktiengesellschaft, de, münchen1)  77,5 sotectrat tratamento de residuos sólidos, portugal, 
ringhals ab, se, varberg4) 29,6 unipessoal lda., pt, funchal2)  100,0
r-kom regensburger telekommunikationsgesellschaft  sqc kvalificeringscentrum ab, se, stockholm5) 33,3
mbh & co. kg, de, regensburg5)  20,0 städtische betriebswerke luckenwalde gmbh, de, 
r-kom regensburger telekommunikationsverwaltungs- luckenwalde5)  29,0
gesellschaft mbh, de, regensburg5)  20,0 städtische werke magdeburg gmbh, de, magdeburg4)  26,7
rmd wasserstraßen gmbh, de, münchen2) 100,0 stadtversorgung pattensen gmbh & co. kg, de, pattensen5)  49,0
rmd-consult gmbh wasserbau und energie, de, münchen2) 100,0 stadtversorgung pattensen verwaltung gmbh, de, 
roscoe wf holdco, llc, us, wilmington1)  100,0 pattensen5)  49,0
roscoe wind farm, llc, us, wilmington1)  100,0 stadtwerk haßfurt gmbh, de, haßfurt5)  24,9
rosengård invest ab, se, malmö5) 25,0 stadtwerke arnstadt gmbh, de, arnstadt5)  44,0
rota gas s.r.l., it, mercato san severino (sa)5)  49,0 stadtwerke bad bramstedt gmbh, de, bad bramstedt5)  36,0
ruhrenergie gmbh, evr, de, gelsenkirchen1), 8) 100,0 stadtwerke bad langensalza gmbh, de, bad langensalza5)  40,0
s.c. congaz s.a., ro, constanţa5)  28,6 stadtwerke barth gmbh, de, barth5)  49,0
s.c. salgaz s.a., ro, salonta2)  60,1 stadtwerke bebra gmbh, de, bebra5)  20,0
safetec entsorgungs- und sicherheitstechnik gmbh, de,  stadtwerke bergen gmbh, de, bergen5)  49,0
heidelberg2)  100,0 stadtwerke blankenburg gmbh, de, blankenburg5)  30,0
sakab ab, se, kumla1) 100,0 stadtwerke bogen gmbh, de, bogen5)  41,0
sakab sellbergs ab, se, örebro1) 100,0 stadtwerke brandenburg an der havel gmbh, de, 
san juan de bargas eólica, s.l., es, zaragoza4)  47,0  brandenburg an der havel4)  36,8
sand bluff wf holdco, llc, us, wilmington1)  100,0 stadtwerke bredstedt gmbh, de, bredstedt5)  49,9
sand bluff wind farm, llc, us, wilmington1)  100,0 stadtwerke burgdorf gmbh, de, burgdorf5)  49,0
scarweather sands limited, gb, coventry5)  50,0 stadtwerke ebermannstadt versorgungsbetriebe gmbh, 
scf2 s.r.l, it, rom2)  100,0 de, ebermannstadt5)  25,0
schleswag abwasser gmbh, de, neumünster5)  100,0 stadtwerke eggenfelden gmbh, de, eggenfelden5)  49,0
schleswig-holstein netz ag, de, quickborn1) 94,4 stadtwerke eisenberg gmbh, de, eisenberg5)  49,0
schleswig-holstein netz gmbh, de, rendsburg2)  100,0 stadtwerke frankfurt (oder) gmbh, de, frankfurt/oder4)  39,0
schleswig-holstein netz verwaltungs-gmbh, de, quickborn1) 100,0 stadtwerke garbsen gmbh, de, garbsen4)  24,9
sea power & fuel s.r.l., it, genua5)  50,0 stadtwerke geesthacht gmbh, de, geesthacht5)  24,9
sec energia sp. z o.o., pl, szczecin2)  100,0 stadtwerke gelnhausen gmbh, de, gelnhausen1)  100,0
see-sul energia eólica, lda, pt, lissabon1)  100,0 stadtwerke gotha gmbh, de, gotha4)  48,0
service plus gmbh, de, neumünster2) 100,0 stadtwerke göttingen ag, de, göttingen2)  48,9
service plus recycling gmbh, de, neumünster2)  100,0 stadtwerke husum gmbh, de, husum5)  49,9
settlers trail wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0 stadtwerke lage gmbh, de, lage5)  45,0
sinergia andaluza, s.l., es, granada5)  25,0 stadtwerke leinefelde gmbh, de, leinefelde-worbis5)  49,0
sinergia aragonesa, s.l., es, zaragoza2)  60,0 stadtwerke lichtenau gmbh, de, lichtenau5)  25,0
sisyphus quebec limited, gb, coventry1)  100,0 stadtwerke lübz gmbh, de, lübz5)  25,0
sko energo fin, s.r.o., cz, mlada boleslav4)  42,5 stadtwerke ludwigsfelde gmbh, de, ludwigsfelde5)  29,0
sko energo, s.r.o., cz, mlada boleslav5)  21,0 stadtwerke mühlhausen gmbh, de, mühlhausen5)  23,9
slovak gas holding b.v., nl, zoetermeer3) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
brief des vorstandsvorsitzenden  171
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
stadtwerke neunburg vorm wald strom gmbh, de,  svenskt gastekniskt center ab, se, malmö5) 50,0
neunburg vorm wald5)  24,9 svh stromversorgung haar gmbh, de, haar, landkreis 
stadtwerke neustadt a. rbge. gmbh & co. kg, de,  münchen5)  50,0
 neustadt a. rbge.4)  24,9 svi-stromversorgung ismaning gmbh, de, ismaning, 
stadtwerke neustadt a. rbge. verwaltungs-gmbh, de,  landkreis münchen5)  49,0
neustadt a. rbge.5)  24,9 svo energie gmbh, de, celle1) 97,5
stadtwerke neustadt an der orla gmbh, de,  svo holding gmbh, de, celle1)  50,1
neustadt an der orla5)  20,0
svo vertrieb gmbh, de, celle1) 100,0
stadtwerke niebüll gmbh, de, niebüll5)  49,9
swe energie gmbh, de, erfurt4)  29,0
stadtwerke parchim gmbh, de, parchim5)  25,2
swe netz gmbh, de, erfurt4)  29,0
stadtwerke premnitz gmbh, de, premnitz5)  35,0
swe technische service gmbh, de, erfurt5)  25,1
stadtwerke pritzwalk gmbh, de, pritzwalk5)  49,0
swn stadtwerke neustadt gmbh, de, neustadt bei coburg4)  25,1
stadtwerke ribnitz-damgarten gmbh, de, 
sws energie gmbh, de, stralsund4)  49,0
ribnitz-damgarten5)  39,0
sydkraft ec slupsk sp. z o.o., pl, slupsk1) 98,9
stadtwerke schwedt gmbh, de, schwedt/oder4)  37,8
sydkraft polen ab, se, malmö1) 100,0
stadtwerke sondershausen gmbh, de, sondershausen5)  23,9
sydkraft term sp. z o.o., pl, poznań1) 100,0
stadtwerke stadtroda gmbh, de, stadtroda5)  24,9
sydkraft zlotow sp. z o.o., pl, zlotow1) 85,0
stadtwerke suhl/zella-mehlis gmbh, de, suhl4)  44,4
szczecinska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, szczecin1)  66,4
stadtwerke tornesch gmbh, de, tornesch5)  49,0
szombathelyi erőmű zrt., hu, szombathely2)  55,0
stadtwerke vilshofen gmbh, de, vilshofen5)  41,0
szombathelyi távhöszolgáltató kft., hu, szombathely5)  25,0
stadtwerke weilburg gmbh, de, weilburg an der lahn5)  20,0
tapolcai kogenerációs erőmű kft., hu, győr2)  100,0
stadtwerke weimar stadtversorgungs-gmbh, de, weimar4)  49,0
tauerngasleitung gmbh, at, wals-siezenheim5)  48,0
stadtwerke wismar gmbh, de, wismar4)  49,0
technische werke delitzsch gmbh, de, delitzsch4)  25,1
stadtwerke wittenberge gmbh, de, wittenberge5)  22,7
ten thüringer energienetze gmbh, de, erfurt1) 100,0
stadtwerke wolfenbüttel gmbh, de, wolfenbüttel4)  26,0
teplárna kyjov, a.s., cz, kyjov2)  99,3
stadtwerke wolmirstedt gmbh, de, wolmirstedt5)  49,4
teplárna otrokovice a.s., cz, otrokovice1)  100,0
statco six limited, gb, london1)  100,0
teplárna tábor, a.s., cz, tábor1)  51,5
stensjön kraft ab, se, stockholm4) 50,0
terminal alpi adriatico s.r.l., it, rom1) 100,0
stony creek wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0
terrakomp gmbh, de, helmstedt2) 100,0
stony creek wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
thb thüringer breitband gmbh, de, weimar2)  100,0
store-x storage capacity exchange gmbh, de, leipzig5)  38,0
the power generation company limited, gb, coventry2)  100,0
strom germering gmbh, de, germering, landkreis 
fürstenfeldbruck2)  90,0 thor cogeneration limited, gb, coventry1)  100,0
stromnetzgesellschaft bad salzdetfurth mbh, de,  thor holdings limited, gb, coventry1)  100,0
bad salzdetfurth5)  49,0 thüringer energie netzservice geschäftsführungs-
stromversorgung ahrensburg gmbh, de, ahrensburg2)  100,0 gesellschaft mbh, de, erfurt2)  100,0
stromversorgung angermünde gmbh, de, angermünde5)  49,0 thüringer energie netzservice gmbh & co. kg, de, erfurt2)  100,0
stromversorgung ruhpolding gesellschaft mit  thüringer netkom gmbh, de, weimar2)  100,0
beschränkter haftung, de, ruhpolding2)  100,0 tpg wind limited, gb, coventry4)  50,0
stromversorgung zerbst gmbh & co. kg, de, zerbst5)  30,0 tractaments de juneda, s.a., es, lérida4)  26,4
stromversorgung zerbst verwaltungs-gmbh, de, zerbst5)  30,0 trans europa naturgas pipeline gesellschaft mbh & co. 
strotög gmbh strom für töging, de, töging am inn5)  50,0 kg, de, essen4)  51,0
südwasser gmbh, de, erlangen2)  100,0 trans europa naturgas pipeline verwaltungs-gmbh, de, 
essen5)  50,0
sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. 
objekt erfurt kg i.l., de, schönefeld2)  83,3 trea breisgau betriebsgesellschaft mbh, de, eschbach2)  74,9
sunshine 1 s.r.l., it, mailand2)  100,0 trea breisgau energieverwertung gmbh, de, eschbach5)  30,0
surschiste, s.a., fr, mazingarbe2)  100,0 treasury, se, malmö1) 100,0
sv civitella s.r.l., it, mailand1) 100,0 txu europe (ah online) limited, gb, coventry1)  100,0
sv vii s.r.l., it, mailand1) 100,0 txu europe (ahg) limited, gb, coventry1)  100,0
svensk kärnbränslehantering ab, se, stockholm5) 34,0 txu europe (ahgd) limited, gb, coventry1)  100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
172 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
txu europe (ahst) limited, gb, coventry1)  100,0 wärmeversorgung schenefeld gmbh, de, schenefeld5)  40,0
txu europe group trustee limited, gb, coventry1)  100,0 wärmeversorgung sollstedt gmbh, de, sollstedt5)  49,0
txu warm front limited, gb, coventry2)  100,0 wärmeversorgungsgesellschaft königs wusterhausen 
überlandwerk leinetal gmbh, de, gronau4)  48,0 mbh, de, königs wusterhausen2)  50,1
umspannwerk miltzow-mannhagen gbr, de, horst5)  36,8 warmtebedrijf exploitatie n.v., nl, rotterdam5)  50,0
umwelt- und wärmeenergiegesellschaft strasburg  wasser gmbh salzhemmendorf, de, salzhemmendorf5)  49,0
gmbh, de, strasburg2)  100,0 wasser- und abwassergesellschaft vienenburg mbh, de, 
unión de generadores de energía, s.a., es, zaragoza4)  50,0 vienenburg5)  49,0
universal sun s.r.l., it, mailand5)  50,0 wasserkraftnutzung im landkreis gifhorn gmbh, de, 
müden/aller5)  50,0
untere iller ag, de, landshut2)  60,0
wasserversorgung sarstedt gmbh, de, sarstedt5)  49,0
uranit gmbh, de, jülich3) 50,0
wasserwerk gifhorn beteiligungs-gmbh, de, gifhorn5)  49,8
utilities center maasvlakte leftbank b.v., nl, rotterdam1)  100,0
wasserwerk gifhorn gmbh & co kg, de, gifhorn5)  49,8
utility debt services limited, gb, coventry2)  100,0
wasserwerks-betriebsgemeinschaft klein heidorn gbr, 
valoritzacions agroramaderes les garrigues, s.l., es, lérida4)  36,8
de, neustadt a. rbge.5)  50,0
veba electronics beteiligungs gmbh, de, 
wasserwirtschafts- und betriebsgesellschaft grafenwöhr 
norderfriedrichskoog1)  100,0
gmbh, de, grafenwöhr5)  49,0
veba electronics gmbh, de, norderfriedrichskoog1)  100,0
wazv-abwasserentsorgung gmbh, de, nentershausen5)  49,0
veba electronics llc, us, wilmington1)  100,0
wbg gmbh, de, helmstedt1)  98,0
veba electronics us holding gmbh, de, 
wea schönerlinde gbr mbh kiepsch & bosse & 
norderfriedrichskoog1)  100,0
beteiligungsges. e.disnatur mbh, de, berlin2)  70,0
veba investments limited, gb, coventry1)  100,0
weißmainkraftwerk röhrenhof aktiengesellschaft, de, 
veba oil supply and trading llc, us, red bank1)  100,0 berneck2)  93,5
vebacom holdings llc, us, wilmington2)  100,0 western gas limited, gb, coventry1)  100,0
venado wind farm, llc, us, wilmington2)  100,0 wevg salzgitter gmbh & co. kg, de, salzgitter1)  50,2
verkehrs-servicegesellschaft paderborn/höxter mbh, de,  wevg verwaltungs gmbh, de, salzgitter2)  50,2
paderborn5)  37,0
wgs wärmegesellschaft mbh saalfeld, de, saalfeld5)  24,0
versorgungsbetrieb waldbüttelbrunn gmbh, de, 
wildcat wind farm i, llc, us, wilmington1)  100,0
waldbüttelbrunn5)  49,0
wildcat wind farm ii, llc, us, wilmington2)  100,0
versorgungsbetriebe helgoland gmbh, de, helgoland2)  90,0
windenergiepark westküste gmbh, de, rendsburg2)  80,0
versorgungskasse energie (vvag), de, hannover1) 95,1
windpark anhalt-süd (köthen) ohg, de, potsdam2)  83,3
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, de, karlstein5)  20,0
windpark mutzschen ohg, de, potsdam2)  77,8
veszprém-kogeneráció energiatermelő zrt., hu, győr2)  100,0
windpark naundorf ohg, de, potsdam2)  66,7
vew-vkr fernwärmeleitung shamrock-bochum gbr, de, 
gelsenkirchen-buer2)  55,1 windy hills limited, gb, county tyrone1)  100,0
viag connect ges. für telekommunikation ges.m.b.h., at,  wpg westfälische propan-gmbh, de, detmold5)  22,2
wien2)  100,0 wvm wärmeversorgung maßbach gmbh, de, maßbach5)  22,2
visioncash, gb, coventry1)  100,0 yorkshire windpower limited, gb, coventry4)  50,0
volkswagen ag preussen elektra ag offene handelsge- zao gazprom yrgm development, ru, salekhard7) 25,0
sellschaft, de, wolfsburg3) 95,0 západoslovenská energetika a.s. (zse), sk, bratislava4)  49,0
wärme- und wasserversorgung friedensstadt gmbh, de, 
trebbin ot blankensee5)  50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
brief des vorstandsvorsitzenden  173
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2011)
kapitalanteil 
gesellschaft, sitz %
sondervermögen   
activest a 5 fonds, de, unterföhring7) 100,0
activest b 18 fonds, de, unterföhring7) 100,0
e.on treasury 1, de, unterföhring7) 100,0
ebw fonds, de, unterföhring7) 100,0
eden fonds, de, unterföhring7) 100,0
grp fonds, de, unterföhring7) 100,0
gsb fonds, de, unterföhring7) 100,0
gsbw 1 fonds, de, unterföhring7) 100,0
hanse 2 fonds, de, unterföhring7) 100,0
mea fonds, de, unterföhring7) 100,0
on balance 1 fonds, de, unterföhring7) 100,0
op-one fonds, de, unterföhring7) 100,0
sew fonds, de, unterföhring7) 100,0
tassilo fonds, de, unterföhring7) 100,0
vke fonds, de, unterföhring7) 100,0
web fonds, de, unterföhring7) 100,0
kapitalanteil  eigenkapital  ergebnis 
gesellschaft, sitz % mio € mio €
übrige beteiligungen       
ab lesto, lt, vilnius6) 11,8 635,5 -1,9
baumgarten-oberkappel-gasleitungsgesellschaft m.b.h., at, wien6) 15,0 35,0 24,8
enovos international s.a., lu, esch-sur-alzette6) 10,0 619,1 89,6
european energy exchange ag, de, leipzig6) 3,5 57,6 7,5
forsmarks kraftgrupp ab, se, östhammar6), 9) 8,5 32,3 0,1
gasnor as, no, avaldsnes6) 14,0 42,5 6,6
holdigaz sa, ch, vevey6) 2,2 59,8 11,4
interconnector (uk) limited, gb, london6), 10) 15,1 52,3 19,2
powernext, s.a., fr, paris6) 4,9 18,8 5,1
trans adriatic pipeline ag, ch, baar6) 15,0 32,5 -12,2
transitgas ag, ch, zürich6) 3,0 86,4 2,3
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund von untergeordneter bedeutung · 3) gemeinschaftsunternehmen 
nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-
methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 8) für die gesellschaft 
wird § 264 (3) hgb beziehungsweise § 264b hgb in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr 1. okt. 2010 – 30. sept. 2011
174 corporate-governance-bericht
erklärung zur unternehmensführung gemäß  relevante angaben zu 
§ 289a hgb (bestandteil des zusammengefassten  unternehmensführungspraktiken 
lageberichts)
corporate governance 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der  gute corporate governance ist bei e.on die zentrale grund-
e.on ag gemäß § 161 des aktiengesetzes zum  lage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte unter-
deutschen corporate governance kodex  nehmensführung, die effiziente zusammenarbeit von vor-
stand und aufsichtsrat, transparenz in der berichterstattung 
vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom bundes- sowie ein angemessenes risikomanagement. 
ministerium der justiz im amtlichen teil des elektronischen 
bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der  vorstand und aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
„regierungskommission deutscher corporate governance  geschäftsjahr intensiv mit der einhaltung der empfehlungen 
kodex“ (fassung vom 26. mai 2010) seit abgabe der letzten  und anregungen des deutschen corporate governance kodex 
erklärung am 13. dezember 2010 bis zur aktualisierung der  befasst. dabei wurde festgestellt, dass mit der in der neben-
entsprechenserklärung am 8. märz 2011 vollständig und  stehenden erklärung beschriebenen ausnahme alle empfehlun-
 seither mit folgender ausnahme entsprochen wurde und  gen vollständig und auch nahezu alle anregungen des kodex 
auch künftig entsprochen wird: bei e.on eingehalten werden.
gemäß ziffer 5.4.6 abs. 2 satz 1 des deutschen corporate  transparente unternehmensführung 
governance kodex sollen die mitglieder des aufsichtsrats neben  transparenz der unternehmensführung hat für den vorstand 
einer festen eine erfolgsorientierte vergütung erhalten. die  und den aufsichtsrat der e.on ag einen hohen stellenwert. 
hauptversammlung der gesellschaft hat im mai 2011 entschie- unsere aktionäre, alle teilnehmer am kapitalmarkt, finanz-
den, die vergütung des aufsichtsrats auf eine reine festver- analysten, aktionärsvereinigungen sowie die medien werden 
gütung umzustellen und insoweit die satzung der gesellschaft  regelmäßig und aktuell über die lage sowie über wesent liche 
zu ändern. diese regelung findet erstmals für das geschäfts- geschäftliche veränderungen des unternehmens informiert. 
jahr 2011 anwendung. auf eine erfolgsabhängige vergütung  zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen informa-
der mitglieder des aufsichtsrats wird verzichtet, um die unab- tion nutzen wir hauptsächlich das internet. 
hängigkeit des aufsichtsrats weiter zu stärken. zudem trägt 
die satzungsregelung der aktuellen entwicklung in der corpo- die berichterstattung über die lage und die ergebnisse der 
rate-governance-diskussion rechnung. e.on ag erfolgt durch 
•  zwischenberichte, 
düsseldorf, den 12. dezember 2011 •  den geschäftsbericht, 
•  bilanzpressekonferenzen, 
•  pressemeldungen, 
für den aufsichtsrat der e.on ag: •  telefonkonferenzen, jeweils mit veröffentlichung der quar-
gez. werner wenning talsergebnisse beziehungsweise des jahresergebnisses 
(vorsitzender des aufsichtsrats der e.on ag) sowie 
•  zahlreiche veranstaltungen mit finanzanalysten im 
in- und ausland. 
für den vorstand der e.on ag:
gez. dr. johannes teyssen die termine der regelmäßigen finanzberichterstattung sind 
(vorsitzender des vorstands der e.on ag) im finanzkalender zusammengefasst.  
diese erklärung ist den aktionären auf der internetseite der 
gesellschaft unter www.eon.com dauerhaft öffentlich 
zugänglich gemacht.
brief des vorstandsvorsitzenden  175
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
wenn außerhalb der regelmäßigen berichterstattung bei der  beschreibung der arbeitsweise von vorstand und 
e.on ag tatsachen eintreten, die geeignet sind, den börsen- aufsichtsrat sowie der zusammensetzung und 
kurs der e.on-aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese  arbeitsweise ihrer ausschüsse
durch ad-hoc-mitteilungen bekannt gemacht. 
der vorstand
gemäß § 10 des deutschen wertpapierprospektgesetzes ist  der vorstand der e.on ag führt die geschäfte der gesellschaft 
e.on verpflichtet, einmal jährlich ein dokument („jährliches  in gemeinschaftlicher verantwortung aller seiner mitglieder. 
dokument“) mit einer zusammenstellung der gesellschafts-  er bestimmt die unternehmerischen ziele des gesamtkonzerns, 
und kapitalmarktrechtlichen veröffentlichungen der vergan- seine grundsätzliche strategische ausrichtung, die unterneh-
genen zwölf monate zu veröffentlichen.  menspolitik und die konzernorganisation. 
der finanzkalender, die ad-hoc-mitteilungen und das „jähr- der vorstand besteht aus sechs mitgliedern und hat einen vor-
liche dokument“ stehen im internet unter www.eon.com  sitzenden. mitglieder des vorstands dürfen nicht älter als 
 zur verfügung. 65 jahre sein. er hat sich eine geschäftsordnung gegeben und 
über seine geschäftsverteilung in abstimmung mit dem auf-
directors’ dealings  sichtsrat beschlossen. 
personen mit führungsaufgaben, insbesondere mitglieder des 
vorstands und des aufsichtsrats der e.on ag, sowie mit diesen  der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
in einer engen beziehung stehende personen sind gemäß § 15a  und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, geschäfte mit aktien  fragen der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage 
der e.on ag oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten  und des risikomanagements. er legt dem aufsichtsrat außer-
offenzulegen. mitteilungen über entsprechende geschäfte  dem jeweils in der letzten sitzung eines geschäftsjahres die 
im jahr 2011 haben wir im internet unter www.eon.com ver- konzerninvestitions-, finanz- und personalplanung für das 
öffentlicht. mitteilungspflichtiger besitz nach ziffer 6.6 des  kommende geschäftsjahr sowie die mittelfristplanung vor. 
deutschen corporate governance kodex lag zum 31. dezem-
ber 2011 nicht vor.  über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und 
der entwicklung oder für die leitung des unternehmens von 
integrität  wesentlicher bedeutung sind, sowie über etwaige auftretende 
integrität und rechtmäßiges verhalten bestimmen unser  mängel in unseren überwachungssystemen unterrichtet der 
handeln. grundlage hierfür ist der vom vorstand beschlossene  vorsitzende des vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden 
verhaltenskodex, der die bindung aller mitarbeiter an die  unverzüglich. geschäfte und maßnahmen, die der zustimmung 
gesetzlichen vorschriften und die internen richtlinien betont.  des aufsichtsrats bedürfen, werden dem aufsichtsrat recht-
geregelt wird der umgang mit geschäftspartnern, dritten und  zeitig vorgelegt. 
staatlichen stellen, insbesondere im hinblick auf die beach-
tung des kartellrechts, die gewährung und annahme von  die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte 
zuwendungen, die einschaltung von vermittlern und die aus- dem präsidialausschuss des aufsichtsrats gegenüber unverzüg-
wahl von lieferanten und anbietern von dienstleistungen.  lich offenzulegen und die anderen vorstandsmitglieder hierü-
weitere vorschriften betreffen unter anderem die vermeidung  ber zu informieren. vorstandsmitglieder dürfen nebentätig-
von interessenkonflikten (zum beispiel wettbewerbsverbot,  keiten, insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfremden 
nebentätigkeiten, finan zielle beteiligungen), den umgang 
mit informationen sowie mit eigentum und ressourcen des 
unternehmens. die regelungen zur compliance-organisation 
gewährleisten die aufklärung, bewertung, abstellung und 
sanktionierung von gemeldeten regelverstößen durch die 
zuständigen compliance officer und den chief compliance 
officer des e.on-konzerns. über verstöße gegen den verhaltens-
kodex kann auch anonym, zum beispiel durch eine whistle-
blower-meldung, informiert werden. die jeweils aktuelle richt-
linie ist auf www.eon.com veröffentlicht. 
176 corporate-governance-bericht
gesellschaften, nur mit zustimmung des präsidialausschusses  die zehn weiteren mitglieder des aufsichtsrats werden von 
des aufsichtsrats übernehmen. im abge laufenen geschäfts- delegierten der arbeitnehmer gewählt, wobei sich unter den 
jahr ist es nicht zu interessenkonflikten bei vorstandsmitglie- aufsichtsratsmitgliedern sieben arbeitnehmer und drei ver-
dern der e.on ag gekommen. wesentliche geschäfte zwischen  treter der gewerkschaften befinden müssen. mitglied des auf-
dem unternehmen einerseits und den vorstandsmitgliedern  sichtsrats kann nicht sein, wer
sowie ihnen nahestehenden personen oder ihnen persönlich  •  bereits in zehn handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
nahestehenden unternehmungen andererseits bedürfen der  aufsichtsrat zu bilden haben, aufsichtsratsmitglied ist, 
zustimmung des präsidialausschusses des aufsichtsrats. ent- •  gesetzlicher vertreter eines von der gesellschaft abhän-
sprechende verträge bestanden im berichtszeitraum nicht.  gigen unternehmens ist, 
•  gesetzlicher vertreter einer anderen kapitalgesellschaft 
weiterhin hat der vorstand verschiedene gremien eingerichtet,  ist, deren aufsichtsrat ein vorstandsmitglied der gesell-
die ihn bei seinen aufgaben beratend unterstützen. diese  schaft angehört oder  
gremien setzen sich aus hochrangigen vertretern verschiede- •  in den letzten zwei jahren vorstandsmitglied der gesell-
ner fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer erfahrung,  schaft war, es sei denn, seine wahl erfolgt auf vorschlag 
verantwortlichkeit und kompetenz für die jeweiligen aufgaben  von aktionären, die mehr als 25 prozent der stimmrechte 
besonders geeignet sind. an der gesellschaft halten.
in fragen der veröffentlichung von finanzmarktrelevanten  mindestens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats muss 
informationen wird der vorstand von einem gremium unter- über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
stützt, das die inhaltlich korrekte und zeitnahe veröffentlichung  abschlussprüfung verfügen. der aufsichtsrat hat festgestellt, 
aller entsprechenden informationen sicherstellt.  dass die herren werner wenning und dr. theo siegert diese 
voraussetzung erfüllen.
darüber hinaus existiert ein risikokomitee, das die korrekte 
anwendung und umsetzung der gesetzlichen anforderungen  der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäftsfüh-
des § 91 aktg sicherstellt. das gremium überwacht die risiko- rung und begleitet den vorstand beratend. bei grundlegenden 
situation des e.on-konzerns und legt spezifischen fokus auf  geschäften und maßnahmen bedarf der vorstand der zustim-
die früherkennung von entwicklungen, die potenziell den  mung des aufsichtsrats. hierzu zählen beispielsweise die 
fortbestand des unternehmens gefährden könnten. das gre- investitions-, finanz- und personalplanung für den konzern, 
mium stellt in zusammenarbeit mit den relevanten abtei- der erwerb und die veräußerung von unternehmen oder 
lungen sicher, dass die vom e.on-vorstand beschlossenen richt- unternehmensbeteiligungen und unternehmensteilen, deren 
linien in bezug auf die commodity- und kreditrisiken sowie  wert ein prozent des eigenkapitals der letzten konzernbilanz 
das chancen- und risikomanagementsystem (kontrag) einge- übersteigt, sowie finanzmaßnahmen, die diese grenze über-
halten beziehungsweise weiterentwickelt werden. steigen und nicht durch beschlüsse zu finanzplänen festgelegt 
sind, und der abschluss, die änderung und die aufhebung 
das marktkomitee des e.on-konzerns stellt sicher, dass in  von unternehmensverträgen. der aufsichtsrat prüft den jahres-
fragen der marktentwicklung und des portfoliomanagements  abschluss, den lagebericht und den vorschlag für die verwen-
im commodity-bereich (zum beispiel strom, gas, kohle etc.)  dung des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss und 
frühzeitig klare und eindeutige richtlinien und verantwortlich- konzernlagebericht auf grundlage des vorbereitenden berichts 
keiten für das portfoliomanagement über alle unternehmens- des prüfungs- und risikoausschusses. über das ergebnis der 
bereiche hinweg eingeführt beziehungsweise identifiziert und  prüfung berichtet der aufsichtsrat schriftlich an die haupt-
angewendet werden. das marktkomitee steuert damit das  versammlung. 
risikoertragsprofil des e.on commodity-portfolios unter stän-
diger berücksichtigung der strategischen und finanziellen 
ziele des e.on-konzerns. 
der aufsichtsrat
der aufsichtsrat hat 20 mitglieder und setzt sich nach dem 
deutschen mitbestimmungsgesetz zu gleichen teilen aus 
anteilseigner- und arbeitnehmervertretern zusammen. die ver-
treter der anteilseigner werden von der hauptversammlung 
gewählt; hierfür unterbreitet der aufsichtsrat wahlvorschläge. 
brief des vorstandsvorsitzenden  177
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. in  darüber hinaus sollte der aufsichtsrat insgesamt über ein 
jedem geschäftsjahr finden vier ordentliche aufsichtsrats- besonderes verständnis für die energiewirtschaft und die 
sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf grund- geschäftlichen aktivitäten des e.on-konzerns verfügen. hierzu 
lage der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit auf  zählen auch kenntnisse über die wesentlichen märkte, auf 
antrag eines mitglieds oder des vorstands einberufen werden.  denen der e.on-konzern tätig ist. weiterhin sollen die internen 
bei abstimmungen im aufsichtsrat hat bei stimmengleich- und externen stakeholder-gruppen (aktionäre/investoren, 
heit der vorsitzende des aufsichtsrats die ausschlaggebende  arbeitnehmer/gewerkschaften, gesellschaft/politik) im auf-
stimme, falls eine zweite abstimmung erneut zu einer stim- sichtsrat vertreten sein.
mengleichheit führt. 
erfüllen mehrere kandidatinnen und kandidaten für den auf-
im hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen 
kodex hat der aufsichtsrat im dezember 2010 ziele für seine  qualifikationsanforderungen in gleicher weise, beabsichtigt 
zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen  der aufsichtsrat bei seinem wahlvorschlag auch die berück-
gesetzlichen regelungen hinaus wie folgt lauten:  sichtigung weiterer kriterien, um die vielfalt (diversity) des 
aufsichtsrats zu vergrößern. 
„der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mit-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung  mit blick auf die internationale ausrichtung des e.on-konzerns 
der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und  soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine 
fachlichen erfahrungen verfügen. jedes mitglied des aufsichts-  ausreichende anzahl an mitgliedern angehört, die zumindest 
rats muss diejenigen mindestkenntnisse und -fähig keiten  einen wesentlichen teil ihrer beruflichen tätigkeit im ausland 
besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle normaler- verbracht haben.
weise anfallenden geschäftsvorgänge auch ohne fremde hilfe 
verstehen und beurteilen zu können. dem aufsichtsrat soll  außerdem hat sich der aufsichtsrat insgesamt das ziel gesetzt, 
eine ausreichende zahl unabhängiger kandidaten angehören,  die anzahl von frauen im aufsichtsrat kontinuierlich zu erhö-
wobei ein mitglied als unabhängig anzusehen ist, wenn es in  hen. zurzeit sind je ein vertreter der anteilseigner und ein ver-
keiner geschäftlichen beziehung zur gesellschaft oder deren  treter der arbeitnehmer frauen. spätestens mit der nächsten 
vorstand steht, die einen interessenkonflikt begründet. dem  turnusgemäßen neuwahl des aufsichtsrats im jahr 2013 soll 
aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige vorstands- diese zahl verdoppelt werden. ab der übernächsten turnus-
mitglieder angehören und die mitglieder des aufsichtsrats  gemäßen wahl zum aufsichtsrat sollen – ent sprechend dem 
sollen keine organfunktionen oder beratungsaufgaben bei  anteil der weiblichen beschäftigten im e.on-konzern – 30 pro-
wesentlichen wettbewerbern des unternehmens wahrnehmen.  zent frauen im aufsichtsrat vertreten sein.“
jedem aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung seiner  diese ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats wurden 
mandate genügend zeit zur verfügung stehen. wer dem vor- erstmals vom nominierungsausschuss und dem plenum des 
stand einer börsennotierten gesellschaft angehört, soll daher  aufsichtsrats bei den vorschlägen für die wahl von drei auf-
nur mitglied im aufsichtsrat von e.on sein oder bleiben, wenn  sichtsratsmitgliedern der anteilseigner auf der ordentlichen 
er nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzernexternen  hauptversammlung im jahr 2011 berücksichtigt. die haupt-
börsennotierten gesellschaften oder in vergleichbaren konzern- versammlung wählte mit großer mehrheit die vorgeschlagenen 
externen aufsichtsgremien wahrnimmt.  kandidaten, baroness denise kingsmill, bård mikkelsen und 
rené obermann. baroness denise kingsmill bringt aus ihrer 
die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht älter  erfahrung in der britischen wettbewerbskommission sowie 
als 70 jahre sein. ihrer langjährigen erfolgreichen anwaltstätigkeit eine ausge-
prägte kenntnis der energiemärkte, des wettbewerbs- und 
wesentliche aufgabe des aufsichtsrats ist die überwachung 
des vorstands und dessen beratung. vor diesem hintergrund 
sollten die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat mehr-
heitlich über erfahrungen als mitglied des vorstands einer 
aktiengesellschaft oder vergleichbarer unternehmen oder ver-
bände verfügen, um die aufgaben in qualifizierter weise 
wahrnehmen zu können.
178 corporate-governance-bericht
des regulierungsumfelds sowie breite politische erfahrung mit.  der präsidialausschuss besteht aus den vier mitgliedern 
rené obermann verfügt über eine besondere management- des vermittlungsausschusses. er bereitet die sitzungen des 
erfahrung aus einer branche, in der sich regulierung und wett- aufsichtsrats vor und berät den vorstand in grundsatzfragen 
bewerb ähnlich wie im energiegeschäft entwickelt haben. in  der strategischen fortentwicklung des unternehmens. in eil-
diesem umfeld sind unter seiner leitung technologische und  fällen – wenn eine vorherige erforderliche beschlussfassung 
geschäftliche innovationen erfolgreich entwickelt und ver- des aufsichtsrats nicht ohne wesentliche nachteile für die 
marktet worden. bård mikkelsen war lange jahre vorstands- gesell schaft abgewartet werden kann – beschließt der präsi-
vorsitzender des norwegischen energieversorgers statkraft  dialausschuss anstelle des gesamtaufsichtsrats. der präsidial-
und bringt eine umfassende kenntnis des europäischen  aus schuss bereitet darüber hinaus insbesondere personal-
energiemarktes, einschließlich der erneuerbaren energien, mit.  entscheidungen des aufsichtsrats und die beschlussfassung 
durch die wahl der drei kandidaten hat der aufsichtsrat  über die festsetzung der gesamtbezüge des einzelnen vor-
 weiter an internationaler vielfalt gewonnen. zudem konnte das  standsmitglieds im sinne des § 87 aktg vor. daneben ist er 
für 2013 angestrebte ziel, die zahl der weiblichen aufsichts- zuständig für den abschluss, die änderung und beendigung 
ratsmitglieder zu verdoppeln, auf der anteilseignerseite bereits  der anstellungsverträge mit den mitgliedern des vorstands 
im jahr 2011 erreicht werden. auch bei dem vorschlag der  und für die unterbreitung eines vorschlags zur beschlussfas-
aufsichtsratsmitglieder der anteilseignerseite für die geplante  sung des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den 
umwandlung der e.on ag in eine europäische gesellschaft  vorstand einschließlich der wesentlichen vertragselemente. 
(se) werden die ziele für die zusammensetzung berücksich- er befasst sich darüber hinaus mit fragen der corporate 
tigung finden. governance und berichtet dem aufsichtsrat mindestens ein-
mal jährlich über den stand, die effektivität und eventuelle 
darüber hinaus sind die aufsichtsratsmitglieder nach der  verbesserungsmöglichkeiten der corporate governance des 
geschäftsordnung verpflichtet, interessenkonflikte, insbe- unternehmens.
sondere solche, die aufgrund einer beratung oder organfunk-
tion bei kunden, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen  der prüfungs- und risikoausschuss besteht aus vier mitgliedern, 
geschäftspartnern entstehen können, dem aufsichtsrat gegen- die über besondere kenntnisse auf dem gebiet der rechnungs-
über offenzulegen. der aufsichtsrat informiert in seinem  legung beziehungsweise der betriebswirtschaft verfügen. 
bericht an die hauptversammlung, ob interessenkonflikte auf- der vorsitzende verfügt als unabhängiger experte – entspre-
traten und wie sie behandelt wurden. wesentliche und nicht  chend den vorgaben des § 100 abs. 5 des aktiengesetzes 
nur vorüber gehende interessenkonflikte in der person eines  und des corporate governance kodex – über besondere kennt-
aufsichtsratsmitglieds sollen zur beendigung des mandats  nisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungsle-
führen. im berichtsjahr kam es nicht zu interessenkonflikten  gungsgrundsätzen beziehungsweise internationalen kontroll-
bei aufsichtsratsmitgliedern der e.on ag. berater- und sons- verfahren. der prüfungs- und risikoausschuss befasst sich 
tige dienstleistungs- und werkverträge eines aufsichtsrats- insbesondere mit der überwachung der rechnungslegung ein-
mitglieds mit der gesellschaft bedürfen der zustimmung  schließlich des rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit 
des aufsichtsrats. entsprechende verträge bestanden im  des internen kontrollsystems, des internen risikomanagements 
berichtszeitraum nicht. und des internen revisionssystems, der compliance sowie der 
abschlussprüfung. im rahmen der abschlussprüfung umfasst 
der aufsichtsrat hat folgende ausschüsse eingerichtet und  dies ebenfalls die bestimmung der prüfungsschwerpunkte 
ihnen jeweils eine geschäftsordnung gegeben:  und der honorarvereinbarung mit dem abschlussprüfer. ferner 
bereitet der ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats 
dem nach § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz zu bildenden 
vermittlungsausschuss gehören je zwei mitglieder der anteils-
eigner und der arbeitnehmer an. er unterbreitet dem auf-
sichtsrat vorschläge für die bestellung von vorstandsmitglie-
dern, wenn im ersten wahlgang die erforderliche mehrheit 
von zwei dritteln der stimmen der aufsichtsratsmitglieder 
nicht erreicht wird, und tagt daher nur nach bedarf.
brief des vorstandsvorsitzenden  179
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
über die feststellung des jahresabschlusses und die billigung  der nominierungsausschuss besteht aus drei aufsichtsrats-
des konzernabschlusses vor. er prüft darüber hinaus die  mitgliedern der anteilseigner. vorsitzender des nominierungs-
quartalsabschlüsse, erörtert den bericht über die prüferische  ausschusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats. aufgabe 
durchsicht der quartalsabschlüsse mit dem abschlussprüfer  des nominierungsausschusses ist es, dem aufsichtsrat wahl-
und behandelt regelmäßig die risikolage und das risikomanage- vorschläge an die hauptversammlung für geeignete kandi-
ment der gesellschaft. die wirksamkeit der bei der e.on ag  daten zum aufsichtsrat zu unterbreiten.
und bei den führungsgesellschaften unserer management units 
für die finanzpublizität relevanten kontrollmechanismen  alle ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus 
wird regelmäßig durch die interne revision überprüft, wobei  bei konkreten anlässen entsprechend ihrer jeweiligen zustän-
sich der ausschuss regelmäßig mit der arbeit der internen  digkeit nach der geschäftsordnung. angaben zur tätigkeit 
revision sowie der festlegung der prüfungsschwerpunkte  des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im abgelaufenen 
befasst. der prüfungs- und risikoausschuss bereitet ferner  geschäftsjahr befinden sich im bericht des aufsichtsrats auf 
den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur  den seiten 190 bis 193. die zusammensetzung des aufsichts-
wahl des abschlussprüfers vor. um dessen unabhängigkeit  rats und seiner ausschüsse befindet sich auf den seiten 194 
zu gewährleisten, holt der prüfungs- und risikoausschuss von  und 195.
dem vorgesehenen abschlussprüfer eine erklärung über even-
tuell bestehende ausschluss- und befangenheitsgründe ein. aktionäre und hauptversammlung 
im rahmen der erteilung des prüfungsauftrags an den  die aktionäre der e.on ag nehmen ihre rechte in der haupt-
abschlussprüfer wird vereinbart, versammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. sie wer-
den regelmäßig mit einem finanzkalender, der im geschäfts-
•  dass der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses  bericht, in den quartalsberichten sowie im internet unter 
über mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe,  www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche termine 
die während der prüfung auftreten, unverzüglich unter- informiert. 
richtet wird, 
die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der 
•  dass der abschlussprüfer über alle für die aufgaben des  hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen bevoll-
aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkomm- mächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen 
nisse, die sich bei der durchführung der abschlussprüfung  stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu lassen. 
ergeben, unverzüglich berichtet und 
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
•  dass der abschlussprüfer den vorsitzenden des prüfungs-  bestimmungen durch die hauptversammlung. 
und risikoausschusses informiert beziehungsweise im 
prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei durchführung der 
abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrich-
tigkeit der vom vorstand und aufsichtsrat abgegebenen 
erklärung zum deutschen corporate governance kodex 
ergeben. 
der finanz- und investitionsausschuss setzt sich aus sechs 
mitgliedern zusammen. er berät den vorstand in allen fragen 
der konzernfinanzierung und der investitionsplanung. er 
 entscheidet anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung 
zum erwerb und zur veräußerung von unternehmen, unter-
nehmensbeteiligungen und unternehmensteilen sowie zu 
finanzmaßnahmen, deren wert ein prozent des eigenkapitals 
der letzten konzernbilanz übersteigt. überschreitet der 
wert der genannten geschäfte und maßnahmen 2,5 prozent 
des eigenkapitals der letzten konzernbilanz, bereitet er die 
entscheidung des aufsichtsrats vor. 
180 corporate-governance-bericht
vergütungsbericht gemäß §§ 289 abs. 2 nr. 5  im einzelnen ist die vergütungsregelung wie folgt: die mit-
 beziehungsweise 315 abs. 2 nr. 4 hgb (bestandteil  glieder des aufsichtsrats erhalten neben dem ersatz ihrer aus-
des zusammengefassten lageberichts) lagen, zu denen auch die auf ihre bezüge entfallende umsatz-
steuer gehört, für jedes geschäftsjahr eine feste vergütung in 
dieser vergütungsbericht stellt die vergütungssystematik  höhe von 140.000 €. zusätzlich erhalten der vorsitzende des 
sowie die individuellen vergütungen für den aufsichtsrat und  prüfungs- und risikoausschusses 180.000 €, mitglieder dieses 
den vorstand der e.on ag dar. er berücksichtigt die geltenden  ausschusses 110.000 €, vorsitzende anderer ausschüsse 
regelungen des handelsgesetzbuches und des aktiengesetzes  140.000 €, mitglieder dieser anderen ausschüsse 70.000 €. die 
in der fassung des gesetzes zur angemessenheit der vor- mitgliedschaft im nominierungsausschuss sowie in ad hoc 
standsvergütung (vorstag) sowie die grundsätze des deutschen  gebildeten ausschüssen bleibt unberücksichtigt. bei mitglied-
corporate governance kodex. schaft in mehreren ausschüssen wird nur die jeweils höchste 
ausschussvergütung gezahlt. abweichend von dem vorstehend 
das vergütungssystem des aufsichtsrats  beschriebenen erhält der vorsitzende des aufsichtsrats als 
feste vergütung 440.000 €, sein stellvertreter 320.000 €. der 
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die hauptver- vorsitzende und der stellvertretende vorsitzende des auf-
sammlung bestimmt und in der satzung der e.on ag geregelt.  sichtsrats erhalten keine zusätzliche vergütung für ihre tätig-
das vergütungssystem trägt im einklang mit den gesetzlichen  keit in ausschüssen. weiterhin erhalten die mitglieder des 
vorschriften der verantwortung und dem tätigkeitsumfang der  aufsichtsrats für ihre teilnahme an den sitzungen des aufsichts-
aufsichtsratsmitglieder rechnung.  rats und der ausschüsse ein sitzungsgeld von 1.000 € je tag 
der sitzung. die vergütung wird zeitanteilig nach ablauf eines 
durch beschluss der hauptversammlung vom 5. mai 2011 ist  jeden quartals gezahlt.
das system der aufsichtsratsvergütung geändert worden. 
abweichend von einer empfehlung des deutschen corporate  scheiden mitglieder des aufsichtsrats im laufe eines 
governance kodex erhalten die mitglieder des aufsichtsrats  geschäftsjahres aus dem aufsichtsrat aus, erhalten sie eine 
seit dem geschäftsjahr 2011 ausschließlich eine feste vergütung.  zeitanteilige vergütung.
die unabhängigkeit des aufsichtsrats, die zur wahrnehmung 
seiner überwachungsfunktion erforderlich ist, wird damit wei- schließlich besteht zugunsten der mitglieder des aufsichts-
ter gestärkt. außerdem haben die mitglieder des aufsichts- rats eine vermögensschadenhaftpflichtversicherung, welche 
rats eine reihe von aufgaben, die sie unabhängig vom wirt- die gesetzliche haftpflicht aus der aufsichtsratstätigkeit 
schaftlichen erfolg des unternehmens erfüllen müssen. auch  abdeckt. diese sieht für den versicherungsfall gemäß der vor-
in für das unternehmen schwierigen zeiten, in denen die  schrift des deutschen corporate governance kodex einen 
tätigkeit des aufsichtsrats regelmäßig besonders anspruchs- selbstbehalt vor. dieser beträgt zehn prozent des jeweiligen 
voll ist, ist so eine angemessene vergütung gewährleistet. schadens, ist jedoch insgesamt pro jahr auf 150 prozent der 
jahresfixvergütung begrenzt. 
brief des vorstandsvorsitzenden  181
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
die vergütung des aufsichtsrats 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
4,8 mio € (vorjahr: 4,9 mio €). im geschäftsjahr 2011 bestan-
den wie im vorjahr keine kredite gegenüber mitgliedern des 
aufsichtsrats. die mitglieder des aufsichtsrats sind auf den 
seiten 194 und 195 angegeben.
 
gesamtvergütung des aufsichtsrats für 2011
aufsichtsrats-
vergütung für  bezüge von 
aufsichtsrats- ausschuss- tochtergesell-
in € vergütung tätigkeiten schaften1) summe
werner wenning (vorsitz seit 5. mai 2011)  340.000 23.333 – 363.333
ulrich hartmann (bis 5. mai 2011) 183.333 – – 183.333
erhard ott  320.000 – – 320.000
werner bartoschek  140.000 110.000 38.000 288.000
sven bergelin  140.000 – 61.220 201.220
oliver biniek (seit 30. september 2011) 46.667 17.500 4.550 68.717
gabriele gratz 140.000 70.000 56.000 266.000
wolf-rüdiger hinrichsen (bis 30. september 2011) 105.000 52.500 – 157.500
ulrich hocker 140.000 – – 140.000
baroness denise kingsmill cbe (seit 5. mai 2011) 93.333 – – 93.333
prof. dr. ulrich lehner 140.000 70.000 – 210.000
bård mikkelsen  140.000 – – 140.000
rené obermann (seit 5. mai 2011) 93.333 – – 93.333
hans prüfer 140.000 70.000 – 210.000
klaus dieter raschke 140.000 110.000 46.870 296.870
dr. walter reitler 140.000 – 37.500 177.500
hubertus schmoldt 140.000 – – 140.000
dr. henning schulte-noelle 140.000 70.000 – 210.000
dr. karen de segundo 140.000 – – 140.000
dr. theo siegert 140.000 180.000 – 320.000
prof. dr. wilhelm simson (bis 5. mai 2011) 58.333 – – 58.333
dr. georg frhr. von waldenfels 140.000 – – 140.000
hans wollitzer 140.000 70.000 58.900 268.900
zwischensumme 3.339.999 843.333 303.040 4.486.372
sitzungsgeld und auslagenersatz       287.378
summe 4.773.750
1) nach umstellung auf die aufwandsbezogene darstellungsweise sind in dieser spalte ausschließlich vergütungen für das geschäftsjahr 2011 ausgewiesen. für aufsichtsrats-
tätigkeiten des jahres 2010 haben frau gratz und herr bartoschek 76.055 € und 54.836 € von tochtergesellschaften erhalten.
182 corporate-governance-bericht
das vergütungssystem des vorstands  zur ermittlung der gesamtzielerreichung wird zunächst die 
zielerreichung aus dem operativen erfolg ermittelt. sodann 
entsprechend der vorgabe des deutschen corporate gover- wird die zielerreichung hinsichtlich des individuellen tanti-
nance kodex (fassung vom 26. mai 2010), der die festlegungen  emeteils nach dem ermessen des aufsichtsrats festgesetzt. 
des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsvergütung  beide zielerreichungsgrade werden im verhältnis 70 zu 30 
(vorstag) übernommen und zum teil präzisiert hat, beschließt  gewichtet und dann addiert. das so ermittelte zwischenergeb-
der aufsichtsrat auf vorschlag des präsidiums das vergütungs- nis wird schließlich mit dem wertschöpfungsfaktor multipliziert.
system für den vorstand und überprüft es regelmäßig. 
bemessungsgröße für die zielerreichung aus dem operati-
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 8. märz 2011 das  ven erfolg sind die erzielten erträge vor zinsen, steuern und 
nachfolgend dargestellte vergütungssystem beschlossen. abschreibungen (ebitda). den zielwert bildet die vom auf-
sichtsrat genehmigte planung (budget) für das jeweilige jahr. 
vergütungsbestandteile die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn das tatsächlich 
die vergütung der mitglieder des vorstands setzt sich aus  erzielte ebitda diesem zielwert entspricht. fällt es um 30 pro-
einer festen, monatlich zahlbaren grundvergütung, einer  zentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die 
jährlichen tantieme und einer langfristigen variablen vergü- zielerreichung insoweit 0 prozent. ist das adjusted ebitda min-
tung zusammen.  destens 30 prozentpunkte höher, dann beträgt die zielerrei-
chung 200 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert. 
die vergütungsbestandteile verhalten sich zueinander wie 
folgt:  bemessungsgröße für den wertschöpfungsfaktor ist die erzielte 
•  grundgehalt:    circa 30 prozent rendite auf das durchschnittlich gebundene kapital (roace). 
•  jährliche zieltantieme: den zielwert bilden die gewichteten kapitalkosten (wacc) des 
  bei 100 prozent zielerreichung:   circa 40 prozent abgelaufenen jahres zuzüglich eines vom aufsichtsrat fest-
•  langfristvergütung  zulegenden zuschlags zur erhöhung des anspannungsgrads. 
(zuteilungswert):   circa 30 prozent der zuschlag lag im abgelaufenen jahr bei 2 prozentpunkten. 
im hinblick auf die veränderte längerfristige renditeerwartung 
jährliche tantieme  großer teile der energiewirtschaft und auch des konzerns, 
im berichtsjahr galt die vom aufsichtsrat am 8. märz 2011  insbesondere aufgrund der zwangsstilllegung deutscher kern-
beschlossene und zum 1. januar 2011 in kraft getretene tanti- kraftwerke und veränderter regulatorischer bedingungen, 
emeregelung für den e.on-vorstand. § 87 des aktiengesetzes  hat der aufsichtsrat beschlossen, mit wirkung ab dem geschäfts-
in der fassung des vorstag verlangt die ausrichtung der ver- jahr 2012 den zuschlag auf 1,25 prozentpunkte festzulegen. 
gütungsstruktur auf eine nachhaltige unternehmensentwick- der wertschöpfungsfaktor beträgt 100 prozent, wenn der tat-
lung. zur umsetzung dieser bestimmungen hatte der auf- sächlich erzielte roace-wert dem zielwert entspricht. fällt er 
sichtsrat bereits im jahre 2009 mit den vorstandsmitgliedern  um 2 (1,25 ab 2012) prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, 
vereinbart, dem tantiemesystem für den vorstand mit wirkung  dann beträgt der faktor 50 prozent. ist der roace mindes-
ab dem jahr 2010 eine mehrjährige bemessungsgrundlage  tens 2 (1,25 ab 2012) prozentpunkte höher, dann beträgt der 
beizugeben. die änderung betrifft den unternehmenserfolgs- faktor 150 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert.
abhängigen teil der tantieme.
außerordentliche ereignisse und veränderungen in der kon-
die höhe der jährlichen tantieme bemisst sich danach, inwie- zernaufstellung (zum beispiel zu- und abgänge wesentlicher 
weit bestimmte ziele erreicht wurden. dabei berücksichtigt  unternehmensteile oder staatliche eingriffe wie etwa die 
das zielvereinbarungssystem unternehmenserfolgsspezifische  zwangsstilllegung deutscher kernkraftwerke) bleiben bei der 
ziele, die individuelle leistung und einen auf der erzielten  feststellung der zielerreichung außer ansatz.
kapitalrendite beruhenden wertschöpfungsfaktor. bei 100-pro-
zentiger zielerfüllung entspricht die tantieme der vertraglich 
vereinbarten zieltantieme. 
brief des vorstandsvorsitzenden  183
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
die zielerreichung hinsichtlich des individuellen tantiemeteils  langfristige variable vergütung
wird nach dem ermessen des aufsichtsrats festgesetzt. dabei  als langfristigen variablen vergütungsbestandteil erhalten 
berücksichtigt der aufsichtsrat insbesondere die kriterien  die vorstandsmitglieder eine aktienbasierte vergütung im 
von § 87 aktg und des deutschen corporate governance kodex. rahmen des e.on share performance plans. über die auflage 
neuer tranchen inklusive der jeweiligen zielvorgaben und der 
die tantieme ist der höhe nach auf maximal 200 prozent der  individuellen zuteilungshöhen wird jedes jahr erneut durch 
zieltantieme begrenzt. mindestens wird – außer im falle der im  den aufsichtsrat entschieden. zur sicherstellung der nachhaltig-
jahr 2010 neu bestellten vorstandsmitglieder frau stachelhaus  keit der vorstandsvergütung im sinne des vorstag beträgt 
und herrn kildahl – eine tantieme in höhe von 30 prozent der  die laufzeit des plans für alle seit dem jahr 2010 aufgelegten 
zieltantieme gezahlt. tranchen vier jahre.
für 30 prozent der gesamttantieme (individuelle zielerreichung  durch die abhängigkeit von der aktienkursentwicklung 
multipliziert mit dem wertschöpfungsfaktor) erfolgt die bewer- wird eine annäherung der interessen und zielsetzungen von 
tung der zielerreichung auf basis des abgelaufenen jahres  management und aktionären geschaffen. das während der 
(einjährige bemessungsgrundlage). die verbleibenden 70 pro- laufzeit des share performance-plans erforderliche eigeninvest-
zent der gesamttantieme (ebitda-zielerreichung multipliziert  ment in aktien der e.on ag verstärkt diese wirkung zusätz-
mit dem wertschöpfungsfaktor) werden wie folgt errechnet:  lich. die berücksichtigung eines internen wertschöpfungsfak-
die hälfte, also 35 prozent der gesamttantieme, wird auf basis  tors unterstreicht zudem die enge verknüpfung des plans 
des abgelaufenen jahres festgesetzt. für die andere hälfte, also  mit den unternehmensinteressen. eine auszahlung aus dem 
ebenfalls 35 prozent der gesamttantieme, erfolgt die bewer- plan erfolgt nur bei erreichen einer vor zuteilung vom auf-
tung auf basis von ebitda-zielerreichung und wertschöpfungs- sichtsrat festgelegten mindestperformance der internen 
faktor im abgelaufenen jahr sowie der zwei darauffolgenden  erfolgsparameter.
jahre (dreijährige bemessungsgrundlage). sie wird auf der 
grundlage der zielerreichung des abgelaufenen jahres ermit- die wertentwicklung der zugeteilten performance-rechte 
telt und ausbezahlt. jedoch steht sie unter dem vorbehalt  richtet sich beginnend mit der im jahr 2011 zugeteilten sechs-
der rückforderung bei negativen entwicklungen in den folge- ten tranche einerseits nach dem e.on-aktienkurs auf basis 
jahren. nach ablauf der auf das bezugsjahr folgenden zwei  des 60-tages-durchschnitts und andererseits nach einem wert-
jahre erfolgt die endgültige feststellung des tantiemebetrags.  schöpfungsfaktor, der aus dem durchschnittlichen verhältnis 
wenn die durchschnittliche zielerreichung im dreijahreszeit- der kapitalrendite (roace) zu den kapitalkosten (wacc) zuzüg-
raum höher ist als die vorläufig ermittelte zielerreichung im  lich eines je tranche vom aufsichtsrat festzulegenden zuschlags 
einjahreszeitraum, dann kommt es zu einer entsprechenden  ermittelt wird. bei unterschreitung dieser schwelle beträgt 
nachzahlung (bonus). ist die durchschnittliche zielerreichung  der wertschöpfungsfaktor 0 prozent, es erfolgt also keine aus-
im dreijahreszeitraum geringer, dann wird der sich ergebende  zahlung. bei erreichung der schwelle beträgt der wertschöp-
minderbetrag mit der nächsten fälligen tantieme oder sonsti- fungsfaktor 75 prozent. eine übererfüllung wird durch eine 
gen bezügen verrechnet beziehungsweise ist der vorstand  lineare funktion abgebildet, wobei der wertschöpfungsfaktor 
verpflichtet, diesen zu erstatten (malus). auf maximal 150 prozent begrenzt ist.
seit dem jahr 2010 sind über 60 prozent der variablen vergü- außerordentliche ereignisse und veränderungen in der kon-
tung (bestehend aus der tantieme und der langfristigen  zernaufstellung (zum beispiel zu- und abgänge wesentlicher 
 variablen vergütung) von langfristigen zielgrößen abhängig.  unternehmensteile oder staatliche eingriffe wie etwa die 
somit ist die nachhaltigkeit der variablen vergütung gewähr- zwangsstilllegung deutscher kernkraftwerke) bleiben bei der 
leistet. darüber hinaus wird dem erfordernis der nachhaltigkeit  berechnung des wertschöpfungsfaktors außer ansatz.
durch die vom aufsichtsrat zu berücksichtigenden kriterien 
des § 87 aktg und des deutschen corporate governance kodex 
bei der festsetzung des individuellen tantiemeteils rechnung 
getragen. 
 
184 corporate-governance-bericht
insgesamt ist der am ende der laufzeit zu ermittelnde aus- change-in-control-klauseln
zahlungswert auf 250 prozent des ursprünglich durch den  im berichtsjahr bestanden mit allen vorstandsmitgliedern 
aufsichtsrat zugeteilten zielwertes begrenzt. change-in-control-vereinbarungen. beim vorzeitigen verlust 
der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwechsels 
bei der auszahlung der ende 2011 ausgelaufenen vierten  (change-in-control-ereignis) haben die mitglieder des vor-
tranche (zuteilung 2009) ergab sich im verhältnis zum zielwert  stands einen anspruch auf zahlung von abgeltungs- und 
bei zuteilung eine auszahlungsquote von circa 4 prozent. für  abfindungsleistungen. 
die vorangegangenen tranchen betrugen die entsprechenden 
werte circa 23 prozent (dritte tranche, zuteilung 2008) und  die change-in-control-regelung nimmt einen kontrollwechsel 
circa 94 prozent (zweite tranche, zuteilung 2007). dies reflek- in folgenden drei fallgestaltungen an: ein dritter erwirbt 
tiert insbesondere die absolute und relative entwicklung der  mindestens 30 prozent der stimmrechte und erreicht damit die 
e.on-aktie und bewirkt so eine teilhabe des managements an  pflichtangebotsschwelle gemäß dem wpüg; die gesellschaft 
der veränderung des marktwerts von e.on. schließt als abhängiges unternehmen einen unternehmens-
vertrag ab; die gesellschaft wird mit einem anderen unter-
der aufsichtsrat hat über die auflage der neuen siebten  nehmen verschmolzen. der anspruch auf die abgeltungs- und 
tranche und die entsprechenden erfolgsparameter entschie- abfindungsleistungen entsteht, wenn der dienstvertrag des 
den. im hinblick auf die veränderte längerfristige rendite- vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf monaten nach dem 
erwartung großer teile der energiewirtschaft und auch des  kontrollwechsel durch einvernehmliche beendigung, zeit-
konzerns hat der aufsichtsrat gleichzeitig für die im jahr  ablauf oder durch kündigung des vorstandsmitglieds endet, im 
2011 zugeteilte sechste tranche beschlossen, den im letzten  letzteren fall aber nur, wenn seine vorstandsposition infolge 
jahr festgelegten zuschlag abzusenken. diese änderung  des kontrollwechsels wesentlich berührt wird.
gilt jedoch nicht für das erste jahr der laufzeit der sechsten 
tranche. es sei verwiesen auf die im internet erklärte abwei- entsprechend dem deutschen corporate governance kodex 
chung vom deutschen corporate governance kodex. die  beträgt die höhe eventueller abfindungszahlungen 150 pro-
begrenzung des wertschöpfungsfaktors und des auszahlungs- zent des abfindungs-caps, das heißt drei kapitalisierte jahres-
betrages bleiben unverändert.  gesamtbezüge (jahresgrundgehalt, zieltantieme und neben-
leistungen). zur pauschalen berücksichtigung von abzinsung 
weitere details zur aktienbasierten vergütung finden sich in  sowie anrechnung anderweitigen verdienstes wird die zah-
textziffer 11 im anhang des konzernabschlusses. lung zusätzlich um 20 prozent gekürzt, wobei der kürzungssatz 
ab dem 53. lebensjahr stufenweise verringert wird.
vertragliche nebenleistungen
als vertragliche nebenleistungen haben die vorstandsmit- ruhegeldansprüche
glieder anspruch auf einen dienstwagen mit fahrer zur dienst- die im geschäftsjahr 2010 von außerhalb des e.on-konzerns 
lichen wie privaten nutzung, auf telekommunikationsmittel  neu bestellten vorstandsmitglieder, frau stachelhaus und 
zur dienstlichen wie privaten nutzung, auf eine angemessene  herr kildahl, haben eine beitragsorientierte versorgungszu-
versicherung gegen unfall sowie auf eine jährliche ärztliche  sage nach dem „beitragsplan e.on vorstand“ erhalten, des-
untersuchung. weiterhin besteht für die mitglieder des vor- sen bedingungen (mit ausnahme der beitragshöhe) dem seit 
stands eine vermögensschadenhaftpflichtversicherung. diese  2008 für neu eingetretene mitarbeiter und führungskräfte der 
sieht für den versicherungsfall einen selbstbehalt vor. gemäß  deutschen konzerngesellschaften geltenden system entspre-
den vorschriften des vorstag beträgt dieser selbstbehalt  chen. im rahmen des beitragsplans e.on vorstand schreibt 
zehn prozent des jeweiligen schadens, ist insgesamt jedoch  das unternehmen den mitgliedern des vorstands beiträge auf 
pro jahr auf 150 prozent der jahresfixvergütung begrenzt. ihrem versorgungskonto gut. die höhe der jährlichen beträge 
resultiert aus einem festgelegten prozentsatz von den beitrags-
abfindungs-cap bei vorzeitiger beendigung der  fähigen bezügen (grundvergütung und zieltantieme). dieser 
vorstandstätigkeit prozentsatz wurde für den vorstand nach beratung durch 
entsprechend dem deutschen corporate governance kodex  einen externen vergütungsexperten festgelegt. der jährliche 
besteht bei allen vorstandsmitgliedern ein sogenannter  basisbeitrag beträgt 13 prozent der beitragsfähigen bezüge. 
abfindungs-cap. danach dürfen zahlungen an ein vorstandsmit- zweite beitragskomponente ist ein erfolgsbeitrag, dessen 
glied aufgrund vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit  höhe von der differenz zwischen dem konzern-roce und den 
ohne wichtigen grund im sinne von § 626 bgb den wert von 
zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht 
mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten.
brief des vorstandsvorsitzenden  185
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
kapitalkosten des vorjahres abhängig ist. der erfolgsbeitrag  der vorzeitigen beendigung oder nichtverlängerung nicht auf 
beträgt mindestens 1 prozent und höchstens 6 prozent der  sein verschulden oder die ablehnung eines mindestens gleich-
beitragsfähigen bezüge. dritte komponente ist ein jährlicher  wertigen angebots zur vertragsverlängerung zurückgeht. die 
matchingbeitrag in höhe von 4 prozent der beitragsfähigen  höhe des übergangsgelds richtet sich zunächst ebenfalls 
bezüge. voraussetzung für die gewährung des matchingbei- nach dem durch die dauer der vorstandstätigkeit erdienten 
trags ist, dass das vorstandsmitglied seinerseits einen min- prozentsatz von 50 bis 75 prozent des letzten grundgehalts. 
destbeitrag in gleicher höhe durch entgeltumwandlung leistet.  der ermittelte betrag wird dann um das verhältnis der tatsäch-
der durch das unternehmen finanzierte matchingbeitrag  lichen gegenüber der möglichen dauer der tätigkeit im top-
wird ausgesetzt, wenn und solange die positive differenz zwi- management des e.on-konzerns bis zur regel altersgrenze 
schen konzern-roce und kapitalkosten ab dem dritten jahr  gekürzt. hiervon abweichend sahen die vorstandsverträge, 
in folge geringer als 0 prozentpunkte ist. die in einem kalen- welche die gesellschaft vor dem geschäftsjahr 2006 abge-
derjahr für ein vorstandsmitglied geleisteten beiträge werden  schlossen hatte, keine kürzung des übergangsgelds vor. 
unter verwendung eines für jedes jahr anhand des rendite-
niveaus langfristiger bundesanleihen ermittelten zinssatzes  soweit ein bezieher von ruhegeld (oder übergangsgeld) im 
in einen auf endalter 62 berechneten kapitalbaustein umge- rahmen früherer tätigkeiten ruhegeldansprüche oder 
rechnet. im versorgungsfall kommt das guthaben des versor- ansprüche auf übergangsgeld erworben hat, werden diese 
gungskontos nach wahl des vorstandsmitglieds oder der  ansprüche zu 100 prozent auf die ruhegeld- beziehungs-
hinterbliebenen als lebenslange rente, in raten oder als ein- weise übergangsgeldzahlungen der gesellschaft angerechnet. 
malbetrag zur auszahlung. im falle der verrentung wird die  auf das übergangsgeld werden darüber hinaus auch ander-
monatliche rente so festgesetzt, dass ihr barwert im zeitpunkt  weitige einkünfte aus einer erwerbstätigkeit zu 50 prozent 
des versorgungsfalls, frühestens jedoch zum zeitpunkt der  angerechnet.
beendigung der zahlungen aus dem dienstvertrag an das vor-
standsmitglied beziehungsweise seine hinterbliebenen unter  laufende ruhegeldzahlungen werden jährlich gemäß der ent-
berücksicht igung einer dynamisierung von 1 prozent jährlich  wicklung des verbraucherpreisindex für deutschland angepasst. 
dem versorgungsguthaben entspricht.
nach dem tod eines aktiven oder ehemaligen vorstandsmit-
für herrn dr. teyssen, herrn prof. dr. maubach, herrn dr. schenck  glieds wird ein vermindertes ruhegeld als hinterbliebenen-
und herrn dr. reutersberg gelten hinsichtlich ihrer ruhegeld- versorgung ausgezahlt. witwen erhalten lebenslang 60 prozent 
ansprüche die nachfolgenden ausführungen: des ruhegeldes, welches das vorstandsmitglied am todestag 
bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte, wenn der 
diese mitglieder des vorstands haben nach dem ausschei-  pensionsfall an diesem tag eingetreten wäre. das witwengeld 
den aus dem unternehmen in drei pensionsfällen einen  entfällt bei wiederverheiratung. unterhaltsberechtigte kin-
anspruch auf ruhegeldzahlungen: bei ausscheiden mit oder  der erhalten mindestens bis zur erreichung des 18. lebens-
nach erreichen der regelaltersgrenze von 60 jahren, bei aus- jahres und darüber hinaus längstens bis zum 25. lebensjahr 
scheiden wegen dauerhafter arbeitsunfähigkeit sowie im fall  für die dauer der schul- oder berufsausbildung 20 prozent 
der gesellschaftsseitig veranlassten vorzeitigen beendigung  des ruhegeldes, welches das vorstandsmitglied am todestag 
oder nichtverlängerung des dienstvertrags (sogenannter  bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte. vor dem jahr 
dritter pensionsfall).  2006 erteilte zusagen sehen abweichend hiervon waisen-
gelder in höhe von 15 prozent des ruhegeldes vor. überstei-
im fall des erreichens der regelaltersgrenze und bei dauernder  gen witwen- und waisengelder zusammen den betrag des 
arbeitsunfähigkeit wird das ruhegeld ab eintritt des jeweiligen  ruhegeldes, erfolgt eine anteilige kürzung der waisengelder 
pensionsfalls gezahlt und beträgt abhängig von der dauer  um den übersteigenden betrag.
der vorstandstätigkeit zwischen 50 und 75 prozent des letzten 
grundgehalts. 
im dritten pensionsfall beträgt das reguläre ruhegeld eben-
falls zwischen 50 und 75 prozent des letzten grundgehalts 
und wird ab vollendung des 60. lebensjahrs gezahlt. für die 
zeit vom ausscheiden bis zur vollendung des 60. lebensjahrs 
erhält das ausgeschiedene vorstandsmitglied ein gekürztes 
vorzeitiges ruhegeld (übergangsgeld), wenn es im zeitpunkt 
des ausscheidens mehr als fünf jahre in einer topmanagement-
position im e.on-konzern tätig war und wenn die ursache 
186 corporate-governance-bericht
die nachfolgende darstellung vermittelt eine übersicht über  verwendeten defined benefit obligation mit einem rech-
die höhe der aktuellen ruhegeldanwartschaften der vorstands- nungszins von 4,75 prozent (2010: 5 prozent) aufgeführt.
mitglieder. dabei werden auch die jeweiligen zuführungen zu 
den pensionsrückstellungen individuell aufgeführt. hierbei han- entsprechend den vorschriften des gesetzes zur verbesserung 
delt es sich nicht um gezahlte vergütung, sondern auf basis  der betrieblichen altersversorgung (betravg) tritt unverfall-
von ifrs ermittelten rechnerischen aufwand. darüber hinaus  barkeit von pensionsanwartschaften der vorstandsmitglieder 
wird der barwert der pensionsverpflichtungen auf basis der  erst nach einer zusagedauer von fünf jahren ein. dies gilt für 
im rahmen der internationalen rechnungslegungsstandards  beide im vorstehenden beschriebenen systeme.
vorstandspensionen 2011
aktuelle höhe der  höhe der zuführung  barwert zum 
ruhegeld anwartschaft zum  zu den pensions rückstellungen  31. dezember 
31. dezember 2011 im jahr 2011 2011 
in % des  davon zins-
  grundgehalts absolut in € in €  aufwand in € in €
dr. johannes teyssen 75 930.000 938.358 481.073 11.726.545
jørgen kildahl1)  – – 296.708 10.475 534.129
prof. dr. klaus-dieter maubach 60 420.000 473.220 150.244 4.334.327
dr. bernhard reutersberg 70 490.000 964.546 340.549 7.795.387
dr. marcus schenck 60 540.000 533.927 88.155 2.808.202
regine stachelhaus1) – – 311.832 10.926 516.027
1) beitragsplan e.on-vorstand
vorstandspensionen 2010
aktuelle höhe der  höhe der zuführung  barwert zum 
ruhegeld anwartschaft zum  zu den pensions rückstellungen  31. dezember 
31. dezember 2010 im jahr 2010 2010 
in % des  davon zins-
  grundgehalts absolut in € in €  aufwand in € in €
dr. wulf h. bernotat (bis 30. april 2010)1) – – 536.953 536.953 13.581.803
dr. johannes teyssen 70 784.000 758.605 397.322 9.621.462
christoph dänzer-vanotti (bis 12. mai 2010) 50 375.000 472.738 173.020 5.171.717
lutz feldmann (bis 12. mai 2010) 60 450.000 263.869 195.644 2.854.189
jørgen kildahl (seit 13. mai 2010)2) – – 209.495 – 209.495
prof. dr. klaus-dieter maubach (seit 13. mai 2010) 50 350.000 280.475 88.180 3.004.887
dr. bernhard reutersberg (seit 11. august 2010) 60 420.000 379.517 56.323 6.810.972
dr. marcus schenck 50 375.000 439.221 62.014 1.763.103
regine stachelhaus (seit 24. juni 2010)2) – – 218.524 – 218.524
1) pensionseintritt zum 1. mai 2010
2) beitragsplan e.on-vorstand
brief des vorstandsvorsitzenden  187
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
die vergütung des vorstands  wurde die vergütung einem marktvergleich mit unternehmen 
ähnlicher branche und größe unterzogen. 
im jahr 2011 wurde keine generelle anpassung der vergütungs-
höhe vorgenommen. für herrn dr. teyssen und herrn dr. schenck  die gesamtbezüge des vorstands betrugen im geschäftsjahr 
hat der aufsichtsrat in seiner sitzung vom 8. märz 2011 eine  2011 17,6 mio € (2010: 15,4 mio €). für die einzelnen mitglieder 
individuelle gehaltsanpassung mit wirkung ab dem 1. septem- des vorstands ergibt sich folgende gesamtvergütung:
ber 2011 beschlossen. 
der aufsichtsrat hat die angemessenheit der vergütung des 
vorstands festgestellt. dabei hat er gemäß den vorgaben des 
vorstag insbesondere die horizontale üblichkeit geprüft. hierzu 
gesamtvergütung des vorstands für 2011
wert der  anzahl 
 gewährten   gewährter 
performance-  performance- 
grund- sonstige  rechte rechte  
in € vergütung tantieme bezüge (6. tranche) summe (6. tranche)
dr. johannes teyssen 1.160.000 2.143.000 27.425 1.212.186 4.542.611 60.188
jørgen kildahl 700.000 1.032.000 247.796 538.745 2.518.541 26.750
prof. dr. klaus-dieter maubach 700.000 1.016.000 448.843 538.745 2.703.588 26.750
dr. bernhard reutersberg 700.000 1.130.000 24.041 538.745 2.392.786 26.750
dr. marcus schenck 800.000 1.548.000 23.724 718.333 3.090.057 35.667
regine stachelhaus 700.000 1.016.000 59.852 538.745 2.314.597 26.750
summe 4.760.000 7.885.000 831.681 4.085.499 17.562.180 202.855
die hier dargestellten werte der gewährten performancerechte  um die wirkungsweise des vergütungssystems zu verdeutlichen, 
stellen keinen zufluss des jahres 2011 dar. es handelt sich viel- ist in der nachfolgenden darstellung die vergütung der mit-
mehr lediglich um den nach handelsrechtlichen grundsätzen  glieder des vorstands für 2011 einschließlich der auszahlungs-
ermittelten kalkulatorischen wert der im jahre 2011 zugeteilten  beträge aus der zum ende des jahres 2011 erfolgten abrech-
performancerechte. erst ende 2014 werden die performance- nung der im jahre 2009 zugeteilten vierten tranche des e.on 
rechte der sechsten tranche auf basis des dann festgestellten  share performance plans (siehe vergütungsbericht 2009, 
aktienkurses und wertschöpfungsfaktors abgerechnet.  seite 154) enthalten.
 dementsprechend können die auszahlungswerte höher oder 
niedriger als die hier dargestellten werte ausfallen.
effektive vergütung des vorstands für 2011
auszahlungs-
wert der ab-
gerechneten 
performance- 
grund- sonstige  rechte
in € vergütung tantieme bezüge (4. tranche) summe
dr. johannes teyssen 1.160.000 2.143.000 27.425 43.494 3.373.919
jørgen kildahl 700.000 1.032.000 247.796 – 1.979.796
prof. dr. klaus-dieter maubach 700.000 1.016.000 448.843 13.453 2.178.296
dr. bernhard reutersberg 700.000 1.130.000 24.041 12.139 1.866.180
dr. marcus schenck 800.000 1.548.000 23.724 32.368 2.404.092
regine stachelhaus 700.000 1.016.000 59.852 – 1.775.852
summe 4.760.000 7.885.000 831.681 101.454 13.578.135
188 corporate-governance-bericht
gesamtvergütung des vorstands für 2010
wert der  anzahl 
 gewährten   gewährter 
performance-  performance- 
grund- sonstige  rechte rechte  
in € vergütung tantieme bezüge (5. tranche) summe (5. tranche)
dr. wulf h. bernotat (bis 30. april 2010) 413.333 600.000 7.450 306.170 1.326.953 16.514
dr. johannes teyssen 1.080.000 2.337.000 27.966 793.772 4.238.738 42.814
christoph dänzer-vanotti (bis 12. mai 2010) 274.194 402.150 6.300 435.449 1.118.093 23.487
lutz feldmann (bis 12. mai 2010) 274.194 402.150 11.558 435.449 1.123.351 23.487
jørgen kildahl (seit 13. mai 2010) 444.444 686.000 48.006 272.149 1.450.599 14.679
prof. dr. klaus-dieter maubach (seit 13. mai 2010) 421.213 786.000 60.379 34.021 1.301.613 1.835
dr. bernhard reutersberg (seit 11. august 2010) 273.106 421.000 9.847 34.021 737.974 1.835
dr. marcus schenck 750.000 1.530.000 26.351 544.297 2.850.648 29.358
regine stachelhaus (seit 24. juni 2010) 363.258 563.000 31.964 272.149 1.230.371 14.679
summe 4.293.742 7.727.300 229.821 3.127.477 15.378.340 168.688
die bezüge der im laufe des jahres 2010 ausgeschiedenen oder  um die wirkungsweise des vergütungssystems zu verdeutlichen, 
neu eingetretenen vorstandsmitglieder sind in den obigen  ist in der nachfolgenden darstellung die vergütung der mit-
werten nur zeitanteilig entsprechend ihrer vorstandszugehörig- glieder des vorstands für 2010 einschließlich der auszahlungs-
keit enthalten. beträge aus der abrechnung der im jahre 2008 zugeteilten 
dritten tranche des e.on share performance plans (siehe ver-
gütungsbericht 2008, seite 153) enthalten.
effektive vergütung des vorstands für 2010
auszahlungs-
wert der ab-
gerechneten 
performance- 
grund- sonstige  rechte
in € vergütung tantieme bezüge (3. tranche) summe
dr. wulf h. bernotat (bis 30. april 2010) 413.333 600.000 7.450 689.7951) 1.710.578
dr. johannes teyssen 1.080.000 2.337.000 27.966 238.071 3.683.037
christoph dänzer-vanotti (bis 12. mai 2010) 274.194 402.150 6.300 185.085 867.729
lutz feldmann (bis 12. mai 2010) 274.194 402.150 11.558 394.8331) 1.082.735
jørgen kildahl (seit 13. mai 2010) 444.444 686.000 48.006 – 1.178.450
prof. dr. klaus-dieter maubach (seit 13. mai 2010) 421.213 786.000 60.379 64.774 1.332.366
dr. bernhard reutersberg (seit 11. august 2010) 273.106 421.000 9.847 63.639 767.592
dr. marcus schenck 750.000 1.530.000 26.351 185.085 2.491.436
regine stachelhaus (seit 24. juni 2010) 363.258 563.000 31.964 – 958.222
summe 4.293.742 7.727.300 229.821 1.821.282 14.072.145
1) außerordentiche abrechnung
brief des vorstandsvorsitzenden  189
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
die sonstigen bezüge der vorstandsmitglieder umfassen im  tranchen zeitanteilig auszuweisen. für das berichtsjahr ergibt 
wesentlichen geldwerte vorteile aus der privaten nutzung  sich für die im jahr 2011 bestehenden performance-rechte 
von dienst-pkw sowie in einzelfällen die vorübergehende über- gemäß ifrs 2 folgender bilanzieller aufwand: für herrn dr. 
nahme von mieten für zweitwohnsitze, umzugskosten und  teyssen 86 t€, für herrn kildahl und frau stachelhaus jeweils 
maklergebühren sowie die damit zusammenhängende über- 128 t€, für die herren prof. dr. maubach und dr. reutersberg 
nahme der lohnsteuer.  jeweils 136 t€ und für herrn dr. schenck 19 t€. 
nach anpassung des zuschlags (siehe erklärung zur abwei- weitere informationen zur aktienbasierten vergütung der 
chung vom corporate governance kodex auf www.eon.com)  e.on ag sind in der textziffer 11 des anhangs des konzern-
wurde die aktienbasierte vergütung der sechsten tranche  abschlusses dargestellt. im geschäftsjahr 2011 bestanden wie 
mit dem beizulegenden zeitwert von 20,14 € pro performance- im vorjahr keine kredite gegenüber vorstandsmitgliedern. 
recht in die gesamtvergütung des vorstands für 2011 einbe- weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sich 
zogen. für die interne kommunikation mit dem vorstand und  auf der seite 203.
aufsichtsrat wird anstelle des beizulegenden wertes der 
sogenannte zielwert verwendet. der zielwert der zuteilung 
entspricht dem auszahlungsbetrag, der sich ergäbe, wenn  die bezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder 
am ende der laufzeit der kurs der e.on-aktie gehalten wird 
und der wertschöpfungsfaktor den wert 100 prozent aufweist.  die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer 
im jahr 2011 betrug der zielwert der zuteilung für den vor- hinterbliebenen betrugen 9,5 mio € (vorjahr: 25,4 mio €). 
standsvorsitzenden 1.350.000 €, für herrn dr. schenck 0,8 mio € 
und für alle weiteren vorstandsmitglieder jeweils 0,6 mio €.  für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vorstands-
als ergänzende angabe ist gemäß § 314 abs. 1 nr. 6a satz 8 hgb  mitgliedern und ihren hinterbliebenen sind 137,7 mio € (vor-
der aufwand der gesellschaft für sämtliche im aktuellen jahr  jahr: 136,6 mio €) zurückgestellt.
und in vorjahren gewährten und im geschäftsjahr bestehenden 
190 aufsichtsrat und vorstand
bericht des aufsichtsrats auch die erörterung der gründe für das rechtliche vorgehen 
gegen die mit der energiewende in deutschland in zusammen-
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2011 seine aufgaben  hang stehenden gesetze und verordnungen.
und pflichten nach gesetz, satzung und geschäftsordnung 
umfassend und sorgfältig wahrgenommen. er hat sich intensiv  zudem wurde regelmäßig der aktuelle stand der wesentlichen 
mit der lage des unternehmens beschäftigt. investitionsprojekte, insbesondere die entwicklungen im 
zusammenhang mit den kraftwerksneubauten in datteln und 
wir haben den vorstand bei der führung des unternehmens  maasvlakte, ausführlich behandelt. auch stellte der vorstand 
regelmäßig beraten und seine tätigkeit kontinuierlich über- regelmäßig die laufenden kartellverfahren detailliert dar.
wacht. dabei haben wir uns von der recht-, zweck- und ord-
nungsmäßigkeit der unternehmensführung überzeugt. in  strategie und umsetzung
alle geschäftsvorgänge von besonderer bedeutung für das 
unternehmen waren wir unmittelbar eingebunden und  die wesentlichen aspekte der strategischen weiterentwick-
haben diese auf basis der berichte des vorstands ausführlich  lung des konzerns sowie anstehende beteiligungs- und des-
erörtert. in fünf ordentlichen und fünf außerordentlichen  investitionsprojekte haben wir intensiv hinterfragt und 
 sitzungen des aufsichtsrats haben wir uns gründlich mit allen  umfassend diskutiert. wir unterstützen die erforderlichen 
für das unternehmen relevanten fragen befasst. durch den  veränderungsprozesse.
vorstand wurden wir regelmäßig und zeitnah umfassend sowohl 
schriftlich als auch mündlich informiert. wir hatten ausrei- der vorstand berichtete ausführlich über die umsetzung der 
chend gelegenheit, uns im plenum und in den ausschüssen des  im vorjahr beschlossenen strategischen neuausrichtung des 
aufsichtsrats mit den berichten, anträgen und beschlussvor- konzerns und bestätigte deren richtigkeit, insbesondere vor 
schlägen des vorstands aktiv auseinanderzusetzen. soweit dies  dem hintergrund der veränderten energiepolitischen rahmen-
nach gesetz, satzung oder geschäftsordnung erforderlich  bedingungen in deutschland und der verschlechterung der 
war, haben wir unser votum abgegeben. den beschlussvor- konjunkturellen entwicklung in europa. 
schlägen des vorstands hat der aufsichtsrat nach eingehender 
prüfung und beratung zugestimmt. in diesem zusammenhang informierte uns der vorstand ins-
besondere über die zahlreichen aktivitäten zum ausbau der 
darüber hinaus fand während des gesamten geschäftsjahres  erneuerbaren energien sowie die geplanten tätigkeiten von 
ein regelmäßiger informationsaustausch zwischen dem auf- e.on außerhalb europas, wobei wir mit blick auf das interna-
sichtsratsvorsitzenden und dem vorstandsvorsitzenden statt.  tionale wettbewerbsumfeld auch die chancen und risiken 
auch zu den mitgliedern des aufsichtsrats hat der aufsichts- der verschiedenen alternativen eingehend mit dem vorstand 
ratsvorsitzende außerhalb der sitzungen kontakt gehalten, um  diskutierten. hierzu zählte ebenso eine mögliche beteiligung 
seinen pflichten nachzukommen. der aufsichtsrat war daher  von e.on am privatisierungsprozess des energiesektors in 
immer über die aktuelle operative entwicklung der konzern- portugal, die letztendlich nicht realisiert werden konnte. über 
gesellschaften, die wesentlichen geschäftsvorfälle, die  weitere wachstumsoptionen wurden wir im laufe des prozesses 
 entwicklung der finanzkennzahlen und relevante anstehende  zeitnah informiert.
entscheidungen informiert. 
zu den vom vorstand darüber hinaus dargestellten maßnah-
situation in japan, energiepolitische rahmen- men zur optimierung des portfolios gehörte vor allem der 
bedingungen und verfahren verkauf des britischen stromverteilungsnetzes. daneben berich-
tete der vorstand über den jeweiligen stand des verkaufs-
der vorstand informierte den aufsichtsrat laufend und detail- prozesses unseres gasfernleitungsnetzbetreibers open grid 
liert über die naturkatastrophe in japan im märz 2011 mit  europe in deutschland und der abgabe von beteiligungen 
den daraus resultierenden entwicklungen in den japanischen  im strom- und gasbereich in anderen eu-ländern. 
kernkraftwerken. in diesem zusammenhang stellte der vor-
stand die sicherheit deutscher kernkraftwerke und auch den  der aufsichtsrat hat sich eingehend mit den konsequenzen der 
jeweiligen stand der politischen diskussion zur zukunft der  energiewende und der sicherung der wettbewerbsfähigkeit 
kernenergie in deutschland, aber auch in europa, dar. wesent- von e.on beschäftigt. im zusammenhang damit steht das im 
liche themen der diskussionen im aufsichtsrat waren dabei  august 2011 gestartete restrukturierungsprogramm e.on 2.0 
die novelle des atomgesetzes mit den vorzeitigen, ungeplanten  zur nachhaltigen performance-steigerung mit dem ziel, die 
stilllegungen von kernkraftwerken, die rücknahme der lauf- beeinflussbaren kosten bis spätestens 2015 auf 9,5 mrd € zu 
zeitverlängerung, die beibehaltung der brennelementesteuer  reduzieren.
und auswirkungen dieser maßnahmen auf e.on. dazu gehörte 
brief des vorstandsvorsitzenden  191
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
außerdem informierte uns der vorstand über seine vorüber- abgegeben im hinblick auf den vorschlag an die hauptver-
legungen zur umwandlung der gesellschaft in eine europäische  sammlung, bei der vergütung des aufsichtsrats künftig keine 
aktiengesellschaft (se). erfolgsorientierte vergütung mehr vorzusehen. weiterhin 
haben wir überprüft, dass die empfehlungen des corporate 
wirtschaftliche lage und mittelfristplanung  governance kodex gemäß der am 13. dezember 2010 abge-
gebenen entsprechenserklärung und der erwähnten aktuali-
die wirtschaftliche lage der konzerngesellschaften haben wir  sierung im märz im geschäftsjahr 2011 von der e.on ag ein-
vor dem hintergrund der entwicklung auf den nationalen und  gehalten wurden. in diesem zusammenhang haben wir im 
internationalen energiemärkten, über die uns der vorstand  dezember gemeinsam mit dem vorstand erklärt, dass sämt-
kontinuierlich informierte, ausführlich besprochen. im plenum  lichen empfehlungen des deutschen corporate governance 
haben wir uns mit der aktuellen vermögens-, finanz- und  kodex in seiner aktuellen fassung seit abgabe der letzten erklä-
ertragslage, der beschäftigungsentwicklung sowie den ergeb- rung am 13. dezember 2010 bis zur aktualisierung der ent-
nischancen und -risiken der e.on ag und des konzerns befasst.  sprechenserklärung am 8. märz 2011 vollständig und seither mit 
einer ausnahme entsprochen wurde und auch künftig ent-
themen unserer beratungen waren die auswirkungen der  sprochen wird. bei der ausnahme handelt es sich um die seit 
konjunkturellen entwicklung europas im zuge der europä- dem geschäftsjahr 2011 geltenden vergütungsregeln für den 
ischen staatsschuldenkrise und der weltweit geringen wirt- aufsichtsrat ohne erfolgsorientierte vergütungskomponenten.
schaftlichen dynamik auf die wirtschaftliche lage von e.on. 
daneben befassten wir uns mit der aktuellen entwicklung der  dem aufsichtsrat liegen keine anzeichen für interessenkon-
für e.on relevanten märkte, der entwicklung der globalen  flikte von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern vor.  
brennstoffpreise und des strompreises sowie den bestehen-
den überkapazitäten in deutschland und in den kernmärkten  weiterhin hat sich der aufsichtsrat mit den ergebnissen seiner 
von e.on. dabei wurden auch die deutlich veränderten rah- effizienzprüfung befasst. in diesem zusammenhang haben 
menbedingungen aufgrund der energiewende in deutschland  wir mit dem  vorstand vereinbart, in zukunft zu ausgewählten 
für das geschäft von e.on behandelt. darüber hinaus berich- themen aus- und fortbildungsveranstaltungen für den auf-
tete uns der vorstand über den aktuellen stand der verhand- sichtsrat durchzuführen. die im jahr 2011 neu in den aufsichts-
lungen mit den gasproduzenten im hinblick auf die kondi- rat eingetretenen mitglieder erhielten zur vorbereitung 
tionen der langfristigen erdgasbezugsverträge.  umfassende, für ihre aufgaben erforderliche informationen. 
im rahmen der befassung mit der mittelfristplanung des  arbeit der ausschüsse 
konzerns stimmte der aufsichtsrat dem vom vorstand vorge-
legten budget für die jahre 2011 und 2012 zu und nahm die  der aufsichtsrat hat, um seine aufgaben sorgfältig und effi-
planung für die jahre 2013 und 2014 zur kenntnis, einschließ- zient wahrzunehmen, fünf ausschüsse gebildet. angaben zur 
lich des investitionsprogramms, dessen finanzierung und der  zusammensetzung der ausschüsse befinden sich im corporate 
konzernweiten personalarbeit. der vorstand unterrichtete  governance-bericht auf den seiten 178 und 179. im gesetzlich 
uns auch darüber, in welchem umfang derivative finanzinstru- zulässigen rahmen hat der aufsichtsrat eine reihe von 
mente eingesetzt wurden und wie sich deren regulierung  beschlusszuständigkeiten an die ausschüsse übertragen. über 
auf das geschäft auswirkt. darüber hinaus haben wir die  gegenstand und ergebnis der sitzungen berichtete der aus-
ratingsituation der gesellschaft mit dem vorstand diskutiert. schussvorsitzende regelmäßig und zeitnah an das aufsichts-
daneben informierte uns der vorstand regelmäßig über die  ratsplenum.  
entwicklungen in einzelnen märkten von e.on und erforder-
liche wertberichtigungen. in diesem zusammenhang haben  das präsidium des aufsichtsrats hat insgesamt sechsmal 
wir die auswirkungen auf das geschäftsumfeld von e.on vor  getagt. insbesondere wurden in diesem gremium die sitzun-
dem hintergrund einer weiteren verschlechterung der lang- gen des aufsichtsrats vorbereitet. unter anderem hat das 
fristigen strompreisentwicklung, der zukünftigen auslastung  präsidium im rahmen des gesetzes zur angemessenheit der 
von kraftwerken sowie zunehmender regulatorischer ein- vorstandsvergütung (vorstag) ausführlich das vergütungs-
griffe umfassend erörtert. system des vorstands überprüft und beschlüsse hierzu für den 
aufsichtsrat umfassend vorbereitet. außerdem befasste sich das 
corporate governance  präsidium mit den vorüberlegungen des vorstands zur umwand-
lung der e.on ag in eine europäische aktiengesellschaft.
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2011 intensiv die 
umsetzung der vorschriften des corporate-governance-kodex 
bei e.on behandelt. so haben wir – gemeinsam mit dem vor-
stand – am 8. märz eine aktualisierte entsprechenserklärung 
192 bericht des aufsichtsrats
der nominierungsausschuss bereitete in zwei sitzungen den  risikolage und risikotragfähigkeit des unternehmens, ins-
wahlvorschlag an die hauptversammlung für die drei anteils- besondere im hinblick auf die kredit-, liquiditäts-, länder-, 
eignervertreter im aufsichtsrat der e.on ag, baroness denise  markt- und operationellen risiken. dazu diente neben der 
kingsmill, bård mikkelsen und rené obermann, vor. zusammenarbeit mit den abschlussprüfern unter anderem die 
berichterstattung aus dem risikokomitee der gesellschaft. 
der vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg hat im  darüber hinaus befasste sich der ausschuss ausführlich mit 
berichtszeitraum nicht getagt.  der arbeit der internen revision einschließlich der prüfungs-
planung im jahr 2011 sowie der festlegung der prüfungs-
der finanz- und investitionsausschuss kam in vier sitzungen  schwerpunkte für 2012. ferner erörterte der ausschuss den 
zusammen. der ausschuss behandelte unter anderem den  compliance-bericht und das e.on-compliance-system sowie 
verkauf des britischen stromverteilungsnetzes und die betei- andere prüfungsrelevante themen. der vorstand berichtete 
ligungsmöglichkeit im rahmen der privatisierung des portu- zudem über schwebende verfahren sowie rechtliche und 
giesischen energiesektors, die nicht umgesetzt wurde. zudem  regulatorische risiken für das geschäft des e.on-konzerns. 
hat sich der finanz- und investitionsausschuss abschließend 
mit der vorjahresplanung sowie eingehend mit der mittelfrist- prüfung und feststellung des jahresabschlusses, 
planung für die jahre 2012 bis 2014 befasst. schwerpunkte  billigung des konzernabschlusses, 
inten siver beratungen der ausschussmitglieder und gegen- gewinnverwen dungsvorschlag 
stand der ausführlichen berichterstattung des vorstands 
waren fragen der konzernfinanzierung, der investitionsplanung  der jahresabschluss der e.on ag zum 31. dezember 2011, der 
und der ratingsituation des unternehmens. in den sitzungen  mit dem konzernlagebericht zusammengefasste lagebericht 
wurden darüber hinaus die entsprechenden beschlüsse des  sowie der nach ifrs aufgestellte konzernabschluss wurden 
aufsichtsrats zu den zustimmungspflichtigen geschäften und  durch den von der hauptversammlung gewählten und vom 
zur mittelfristplanung vorbereitet. aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer, pricewaterhouse-
coopers aktiengesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
der prüfungs- und risikoausschuss hielt sechs sitzungen ab.  düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten bestä-
der ausschuss befasste sich – unter berücksichtigung der prüf- tigungsvermerk versehen. der vorliegende ifrs-konzernab-
berichte des abschlussprüfers und im gespräch mit  diesem –  schluss befreit von der pflicht, einen konzernabschluss nach 
insbesondere mit dem handelsrechtlichen jahresabschluss, dem  deutschem recht aufzustellen. 
konzernabschluss und den quartalsabschlüssen der e.on ag 
nach den international financial reporting standards (ifrs).  ferner prüfte der abschlussprüfer das risikofrüherkennungs-
die zwischenberichte für das jahr 2011 wurden vor ihrer ver- system der e.on ag. diese prüfung ergab, dass der vorstand 
öffentlichung eingehend behandelt. der ausschuss erörterte  maßnahmen zur erfüllung der anforderungen zur risikoüber-
den vorschlag zur wahl des abschlussprüfers für das geschäfts- wachung in geeigneter form getroffen hat und das risiko-
jahr 2011 und erteilte die aufträge für dessen prüfungsleis- früherkennungssystem seine aufgaben erfüllt.
tungen, legte die prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die 
vergütung des abschlussprüfers und überprüfte dessen  den handelsrechtlichen jahresabschluss, den konzernab-
 qualifikation und unabhängigkeit nach den anforderungen  schluss und den zusammengefassten lagebericht der e.on ag 
des deutschen corporate governance kodex. der ausschuss  sowie den vorschlag des vorstands für die verwendung des 
hat sich davon überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine  bilanzgewinns haben wir – in gegenwart des abschlussprüfers 
interessenkonflikte vorliegen. gegenstand umfassender  und in kenntnis sowie unter berücksichtigung des berichts 
 erörterung waren insbesondere fragen der rechnungslegung,  des abschlussprüfers und der ergebnisse der vorprüfung durch 
des internen kontrollsystems und des risikomanagements,  den prüfungs- und risikoausschuss – in der bilanzsitzung 
bezogen auf den rechnungslegungsprozess. darüber hinaus  des aufsichtsrats am 13. märz 2012 ausführlich besprochen. 
hat der ausschuss den mit dem konzernlagebericht zusam- der abschlussprüfer stand für ergänzende fragen und aus-
mengefassten lagebericht und den vorschlag für die gewinn- künfte zur verfügung. wir haben festgestellt, dass auch nach 
verwendung eingehend diskutiert, die entsprechenden  dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen keine ein-
 empfehlungen an den aufsichtsrat vorbereitet und dem auf- wände bestehen. daher haben wir den bericht des abschluss-
sichtsrat berichtet. in diesem zusammenhang hat der aus- prüfers zustimmend zur kenntnis genommen. 
schuss auch die entwicklung der bedeutenden investitions-
projekte sowie die ergebnisse aus den impairment-tests und 
die erforderlichen wertberichtigungen ausführlich behandelt. 
die prüfung und qualitätssicherung des risikomanagement-
systems bildeten weitere schwerpunkte. im mittelpunkt 
standen neben der organisation der risikoüberwachung die 
brief des vorstandsvorsitzenden  193
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der e.on ag  am 30. september 2011 verstarb nach langer, schwerer krank-
sowie den konzernabschluss haben wir gebilligt. der jahres- heit herr wolf-rüdiger hinrichsen, der langjährige betriebs-
abschluss ist damit festgestellt. dem zusammengefassten  ratsvorsitzende der e.on ag und arbeitnehmervertreter im 
lagebericht, insbesondere den aussagen zur weiteren unter- aufsichtsrat. seit 1998 vertrat herr hinrichsen die interessen 
nehmensentwicklung, stimmen wir zu.  der arbeitnehmer im aufsichtsrat der e.on ag. er hat in diesem 
gremium die kultur und die entwicklung des unternehmens 
den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine  entscheidend mitgeprägt und gestaltet. wir werden sein 
dividende von 1,00 € pro dividendenberechtigter aktie vor- andenken in ehren halten.
sieht, haben wir auch im hinblick auf die liquidität der gesell-
schaft sowie ihre finanz- und investitionsplanung geprüft.  nachfolger von herrn hinrichsen ist herr oliver biniek, vor-
der vorschlag entspricht dem gesellschaftsinteresse unter  sitzender des betriebsrats der e.on anlagenservice gmbh, der 
berücksichtigung der aktionärsinteressen. nach prüfung und  als gewähltes ersatzmitglied automatisch in den aufsichtsrat 
abwägung aller argumente schließen wir uns dem gewinn- nachrückte. in seiner sitzung am 19. oktober 2011 wählte der 
verwendungsvorschlag des vorstands an. aufsichtsrat herrn biniek als nachfolger für herrn hinrichsen 
zum mitglied des finanz- und investitionsausschusses. 
personelle veränderungen im vorstand 
und im aufsichtsrat  an dieser stelle möchte der aufsichtsrat seinen ausdrück-
lichen dank an die herren hartmann und simson für ihre her-
in der besetzung des vorstands der e.on ag gab es im  ausragenden verdienste um den konzern aussprechen. herr 
geschäftsjahr 2011 keine veränderungen. hartmann war 39 jahre für unser unternehmen tätig, den 
wesentlichen teil davon als vorstands- oder aufsichtsratsvor-
in der besetzung des aufsichtsrats haben sich folgende verän- sitzender. er hat damit die geschicke des konzerns über jahr-
derungen ergeben: die herren ulrich hartmann und professor  zehnte geleitet und wesentlich zum erfolg des unternehmens 
dr. wilhelm simson haben ihre mandate im aufsichtsrat der  beigetragen. herr professor dr. simson war über 20 jahre als 
e.on ag mit abschluss der hauptversammlung am 5. mai 2011  vorstandsvorsitzender und später als aufsichtsratsmitglied 
niedergelegt.  tätig. ulrich hartmann und wilhelm simson schufen mit dem 
zusammenschluss von veba und viag einen internationalen 
dies hatte einen wechsel im vorsitz des aufsichtsrats und in  und den weltweit ersten grenzübergreifenden energiever-
verschiedenen ausschüssen zur folge. das bisherige aufsichts- sorgungskonzern. nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand 
ratsmitglied herr werner wenning wurde vom aufsichtsrat in  der gesellschaft im jahr 2003 haben beide als langjährige 
seiner sitzung im anschluss an die hauptversammlung zu sei- mitglieder des aufsichtsrats die erfolgreiche entwicklung der 
nem neuen vorsitzenden gewählt. damit wurde herr wenning  e.on ag maßgeblich gestaltet und mit unternehmerischem 
auch zum vorsitzenden des präsidial- und des nominierungs- weitblick und sicherem urteil den umbau von e.on zu einem 
ausschusses sowie zum mitglied des vermittlungsausschusses,  reinen energieunternehmen und die strategische weiterent-
zu dessen vorsitzendem er durch den aufsichtsrat gewählt  wicklung des konzerns begleitet. 
wurde. darüber hinaus wurde herr wenning zum vorsitzenden 
des finanz- und investi tionsausschusses und zum mitglied  für die im geschäftsjahr 2011 erbrachten leistungen, für ihren 
des prüfungs- und risikoausschusses gewählt. ferner wurde  einsatz und die geleistete arbeit dankt der aufsichtsrat den 
herr dr. schulte-noelle zum mitglied des finanz- und investi- vorständen, betriebsräten sowie allen mitarbeiterinnen und 
tionsausschusses gewählt. mitarbeitern des e.on-konzerns. 
als nachfolger im aufsichtsrat wurden baroness denise 
kingsmill und herr rené obermann von der hauptversamm- düsseldorf, den 13. märz 2012
lung der e.on ag am 5. mai 2011 gewählt. darüber hinaus  der aufsichtsrat 
wurde herr bård mikkelsen von der hauptversammlung zum 
mitglied des aufsichtsrats gewählt. er war als nachfolger 
von herrn jens p. heyerdahl bereits seit 19. juli 2010 durch 
gerichtliche bestellung mitglied des aufsichtsrats. herrn 
 heyerdahl gilt an dieser stelle unser dank für seine arbeit im  werner wenning 
aufsichtsrat der e.on ag. die neuen mitglieder wurden  vorsitzender 
jeweils für die verbleibende amtsdauer der ausgeschiedenen 
mitglieder, das heißt bis zum 30. april 2013, gewählt.
194
aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten von e.on-aufsichtsratsmitgliedern)
ehrenvorsitzender des oliver biniek prof. dr. ulrich lehner
aufsichtsrats (seit 30. september 2011) mitglied des gesellschafterausschusses 
vorsitzender des betriebsrats der  der henkel ag & co. kgaa
prof. dr. günter vogelsang e.on anlagenservice gmbh • deutsche telekom ag (vorsitz)
düsseldorf • e.on anlagenservice gmbh  • henkel management ag
• e.on generation gmbh •  hsbc trinkaus & burkhardt ag 
aufsichtsrat (bis 7. juni 2011)
gabriele gratz • porsche automobil holding se
ulrich hartmann vorsitzende des betriebsrats  • thyssenkrupp ag
vorsitzender des aufsichtsrats der  der e.on ruhrgas ag • dr. oetker kg (beirat)
e.on ag (bis 5. mai 2011) • e.on ruhrgas ag • henkel ag & co. kgaa 
(gesellschafterausschuss) 
werner wenning wolf-rüdiger hinrichsen • novartis ag (verwaltungsrat)
vorsitzender des aufsichtsrats der  (bis 30. september 2011)
e.on ag (seit 5. mai 2011) vorsitzender des betriebsrats der  bård mikkelsen 
• deutsche bank ag  e.on ag kaufmann, ehemaliger präsident 
• hdi v.a.g.  und vorsitzender des vorstands der 
• talanx ag ulrich hocker statkraft as 
• henkel ag & co. kgaa  präsident der dsw deutsche schutz- • bore tech ab (vorsitz)
(gesellschafterausschuss) vereinigung für wertpapierbesitz e.v. • cermaq asa (vorsitz)
• freudenberg & co. kg   • deutsche telekom ag • clean energy invest as (vorsitz)
(gesellschafterausschuss) • feri finance ag  • ganger rolf asa/bonheur asa 
• gildemeister ag  (gesellschafterausschuss)
erhard ott • gartmore sicav (bis 15. juni 2011) • powel as (vorsitz)
mitglied des bundesvorstands ver.di, • phoenix mecano ag  • saferoad as
stv. vorsitzender des aufsichtsrats der  (präsident des verwaltungsrats) • store norske spitsbergen 
e.on ag kulkompani as (vorsitz)
• bremer lagerhaus-gesellschaft ag baroness denise kingsmill cbe
(seit 5. mai 2011) rené obermann
werner bartoschek  anwältin, mitglied im britischen  (seit 5. mai 2011)
vorsitzender des konzernbetriebsrats   oberhaus vorsitzender des vorstands der 
der e.on ruhrgas ag • aprenergy plc  deutschen telekom ag 
• e.on ruhrgas ag • betfair plc  •  t-systems international gmbh 
• international consolidated airlines  (vorsitz)
sven bergelin group s.a. • t-mobile us inc. (vorsitz) board of 
ver.di bundesfachgruppenleiter  • korn/ferry international limited directors
 energiewirtschaft
• e.on energie ag hans prüfer
• e.on kernkraft gmbh vorsitzender des konzernbetriebsrats 
der e.on ag
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2011 oder auf den zeitpunkt des 
ausscheidens aus dem aufsichtsrat der e.on ag.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
brief des vorstandsvorsitzenden  195
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
klaus dieter raschke prof. dr. wilhelm simson ausschüsse des aufsichtsrats
vorsitzender des konzernbetriebsrats  diplom-chemiker (bis 5. mai 2011)
der e.on energie ag • hochtief ag (bis 12. mai 2011) vermittlungsausschuss
• e.on energie ag •  e.on energie ag  werner wenning, vorsitzender
• e.on kernkraft gmbh (seit 9. oktober 2011) erhard ott, stv. vorsitzender
•  freudenberg & co. kg  hans prüfer
dr. walter reitler  (bis 25. juni 2011) dr. henning schulte-noelle
bereichsleiter hse/cr-steuerung der
e.on energie ag dr. georg frhr. von waldenfels präsidialausschuss
• e.on energie ag rechtsanwalt werner wenning, vorsitzender
• georgsmarienhütte holding gmbh erhard ott, stv. vorsitzender
hubertus schmoldt • rothenbaum sport gmbh (vorsitz) hans prüfer
volkswirt dr. henning schulte-noelle
• bayer ag hans wollitzer 
• bp europa se (bis 6. mai 2011) vorsitzender des gesamtbetriebsrats  prüfungs- und risikoausschuss
• dow olefinverbund gmbh der e.on energie ag dr. theo siegert, vorsitzender
• rag aktiengesellschaft • e.on bayern ag klaus dieter raschke, stv. vorsitzender
• e.on energie ag werner bartoschek
dr. henning schulte-noelle werner wenning
vorsitzender des aufsichtsrats der   
 allianz se finanz- und 
• allianz se (vorsitz) investitionsausschuss
werner wenning, vorsitzender
dr. karen de segundo  hans wollitzer, stv. vorsitzender
juristin oliver biniek
• british american tobacco plc  gabriele gratz
• ensus ltd. (bis 24. mai 2011) prof. dr. ulrich lehner
•  koninklijke ahold n.v.  dr. henning schulte-noelle
(bis 20. april 2011)
• lonmin plc nominierungsausschuss
• pöyry oyj werner wenning, vorsitzender
prof. dr. ulrich lehner
dr. theo siegert dr. henning schulte-noelle
geschäftsführender gesellschafter 
de haen-carstanjen & söhne
• deutsche bank ag
• henkel ag & co. kgaa  
• merck kgaa
• dksh holding ltd.
• e. merck ohg
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2011 oder auf den zeitpunkt des 
ausscheidens aus dem aufsichtsrat der e.on ag.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
196 angaben zu übernahmehindernissen
angaben nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb  in dringenden fällen das gericht auf antrag eines beteiligten 
(bestandteil des zusammengefassten lageberichts)  das mitglied zu bestellen. der aufsichtsrat kann die bestellung 
zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt 
das grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt  (vergleiche im einzelnen §§ 84, 85 des aktiengesetzes, §§ 31, 33 
in 2.001.000.000 stück auf den namen lautende stückaktien  des mitbestimmungsgesetzes). 
(aktien ohne nennbetrag). jede aktie gewährt gleiche rechte 
und eine stimme in der hauptversammlung. eine änderung der satzung bedarf nach § 179 aktiengesetz 
eines beschlusses der hauptversammlung. die beschlüsse 
beschränkungen, die stimmrechte oder die über- der hauptversammlung werden nach der satzung der gesell-
tragung von aktien betreffen schaft mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine 
soweit mitarbeiter im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms   kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit 
bezuschusste mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen  gefasst, falls nicht das gesetz oder die satzung zwingend 
diese einer sperrfrist, die am tag der einbuchung der aktien  etwas anderes vorschreibt. 
beginnt und jeweils am 31. dezember des übernächsten kalen-
derjahres endet. vor ablauf dieser sperrfrist dürfen die so über- der aufsichtsrat ist ermächtigt, satzungsänderungen zu 
tragenen aktien von den mitarbeitern grundsätzlich nicht  beschließen, die nur die fassung betreffen (§ 24 der satzung 
veräußert werden. der gesellschaft). er ist ferner ermächtigt, die fassung des 
§ 3 der satzung bei ausnutzung des genehmigten oder beding-
darüber hinaus stehen der gesellschaft nach § 71 b des aktien- ten kapitals anzupassen. 
gesetzes keine rechte aus eigenen aktien und damit auch 
keine stimmrechte zu. befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der  der vorstand ist gemäß beschluss der hauptversammlung vom 
satzung über die ernennung und abberufung von  6. mai 2010 bis zum 5. mai 2015 ermächtigt, eigene aktien 
vorstandsmitgliedern und änderungen der satzung zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit 
der vorstand der gesellschaft besteht nach der satzung der  anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft 
gesellschaft aus mindestens zwei mitgliedern. die bestellung  befinden oder ihr nach §§ 71 a ff. aktiengesetz zuzurechnen 
stellvertretender vorstandsmitglieder ist zulässig. die bestim- sind, zu keinem zeitpunkt mehr als zehn prozent des grund-
mung der anzahl der mitglieder, ihre bestellung und abberu- kapitals entfallen. 
fung erfolgt durch den aufsichtsrat. 
vorstandsmitglieder bestellt der aufsichtsrat auf höchstens 
fünf jahre; eine wiederholte bestellung oder verlängerung der 
amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. werden 
mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 
der aufsichtsrat ein mitglied zum vorsitzenden des vorstands 
ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat 
brief des vorstandsvorsitzenden  197
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands  die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 
oder in teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 
•  über die börse,  gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen oder von 
dritten für rechnung der gesellschaft oder der konzernunter-
•  mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen  nehmen ausgeübt werden.
angebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforde-
rung zur abgabe eines angebots,  der vorstand ist ferner ermächtigt, eigene aktien einzuziehen, 
ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines wei-
•  mittels eines öffentlichen angebots beziehungsweise  teren hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
einer öffentlichen aufforderung zur abgabe eines ange-
bots auf tausch von liquiden aktien, die zum handel  der vorstand wird die hauptversammlung über die gründe 
an einem organisierten markt im sinne des wertpapier- und den zweck des erwerbs eigener aktien, über die zahl der 
erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind,  erworbenen aktien und den auf sie entfallenden betrag des 
gegen aktien der gesellschaft oder  grundkapitals, über ihren anteil am grundkapital sowie über 
den gegenwert der aktien jeweils unterrichten.
•  durch einsatz von derivaten (put- oder call-optionen 
oder einer kombination aus beiden). der vorstand ist gemäß § 3 abs. 5 der satzung ermächtigt, mit 
zustimmung des aufsichtsrats bis zum 5. mai 2014 das grund-
die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder  kapital der gesellschaft um bis zu 460.000.000 € durch ein- 
in teilbeträgen, in verfolgung eines oder mehrerer zwecke  oder mehrmalige ausgabe neuer, auf den namen lautender 
durch die gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen  stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen 
oder von dritten für rechnung der gesellschaft oder der  (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktiengesetz). dabei ist 
konzernunternehmen ausgeübt werden. der vorstand – mit zustimmung des aufsichtsrats – ermächtigt, 
das bezugsrecht der aktionäre bei ausgabe von aktien gegen 
der vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, aktien der gesell- bareinlage in höhe von bis zu zehn prozent des grundkapitals 
schaft, die aufgrund der vorab beschriebenen ermächtigung  auszuschließen, wobei auf die zehn-prozent-grenze diejenigen 
und/oder aufgrund vorangegangener hauptversammlungs- aktien angerechnet werden, die unter ausschluss des bezugs-
ermächtigungen erworben werden beziehungsweise wurden,  rechts durch im beschluss beschriebene maßnahmen aus-
mit zustimmung des aufsichtsrats – neben der veräußerung  gegeben wurden. bei aktienausgabe gegen sacheinlage ist 
über die börse oder durch angebot mit bezugsrecht an alle  der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
aktionäre – unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre 
wie folgt zu ver wenden:
•  veräußerung gegen barleistung
•  veräußerung gegen sachleistung
•  erfüllung der rechte von gläubigern von durch die gesell-
schaft oder ihre konzerngesellschaften ausge gebenen 
teilschuldverschreibungen mit wandel- oder options-
rechten beziehungsweise wandlungspflichten
•  erwerbsangebot an und übertragung auf personen, die 
in einem arbeitsverhältnis zu der gesellschaft oder einem 
mit ihr verbundenen unternehmen stehen
198 angaben zu übernahmehindernissen
das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen, allerdings nur  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die 
insoweit, als die unter der ermächtigung nach § 3 abs. 5 der  unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
satzung ausgegebenen aktien gegen sacheinlagen unter aus- eines übernahmeangebots stehen
schluss des bezugsrechts der aktionäre zusammen nicht mehr  aus der ministererlaubnis des deutschen bundesministers 
als 20 prozent des grundkapitals ausmachen dürfen. außerdem  für wirtschaft und technologie vom 5. juli beziehungsweise 
darf die summe der unter ausschluss des bezugsrechts gegen  18. september 2002 zu den zusammenschlussvorhaben e.on/
bar- und sacheinlagen ausgegebenen aktien 20 prozent des  gelsenberg und e.on/bergemann ergibt sich folgende auf-
grundkapitals nicht übersteigen. lage: e.on hat auf verlangen des bundesministeriums für wirt-
schaft und technologie sämtliche von ihr oder von verbun-
weiterhin hat die hauptversammlung vom 6. mai 2010 dem  denen unternehmen gehaltenen aktien der ruhrgas ag an 
vorstand die ermächtigung zur begebung von teilschuldver- einen dritten zu veräußern, wenn ein anderes unternehmen 
schreibungen mit wandlungs- oder optionsrechten bezie- eine stimmrechts- oder kapitalmehrheit an e.on erwirbt und 
hungsweise wandlungspflichten, genussrechten und gewinn- der erwerber begrün deten anlass zur besorgnis gibt, dass 
schuldverschreibungen (beziehungsweise einer kombination  energiepolitische inter essen der bundesrepublik deutschland 
dieser instrumente) erteilt. danach kann der vorstand mit  beeinträchtigt werden. der erwerber der ruhrgas-aktien 
zustimmung des aufsichtsrats bis zum 5. mai 2015 einmalig  bedarf der einwilligung des bundesministeriums für wirtschaft 
oder mehrmals auf den inhaber lautende options- oder wan- und technologie; sie darf nur versagt werden, wenn der 
delanleihen, genussrechte oder gewinnschuldverschreibungen  erwerber begründeten anlass zur besorgnis gibt, dass energie-
oder eine kombination dieser instrumente im gesamtnenn- politische interessen der bundesrepublik deutschland beein-
betrag von bis zu 5 mrd € ausgeben und den inhabern von  trächtigt werden. diese verpflichtung gilt für einen zeitraum 
optionsanleihen optionsrechte beziehungsweise den inhabern  von zehn jahren nach vollzug der zusammenschlüsse.
von wandelanleihen wandlungsrechte für auf den namen 
lautende aktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag  das seit 2007 neu aufgenommene fremdkapital enthält in der 
des grundkapitals von insgesamt bis zu 175.000.000 € nach  regel eine change-of-control-klausel, die ein kündigungs-
näherer maßgabe der options- beziehungsweise wandelan- recht des gläubigers vorsieht. dies betrifft unter anderem 
leihebedingungen gewähren. dabei ist sichergestellt, dass  anleihen, die von der e.on international finance b.v. unter 
der gesamtnennbetrag von bis zu 5 mrd € insgesamt durch  garantie der e.on ag begeben wurden, von der e.on ag bege-
die ausnutzung der ermächtigung nur einmal aus genutzt  bene schuldscheindarlehen sowie weitere instrumente wie 
werden kann. entsprechend der ermächtigung ist das grund- zum beispiel kreditverträge. die einräumung des change-of-
kapital der gesellschaft durch § 3 abs. 3 und § 3 abs. 4 der  control-rechtes für gläubiger hat sich als teil guter corporate 
satzung um jeweils bis zu 175.000.000 € bedingt erhöht. auch 
hier ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
rats das bezugsrecht der aktionäre auf gegen barzahlung 
ausgegebene schuldverschreibungen, die mit options- und/
oder wandlungsrecht oder wandlungspflicht ausgegeben 
werden, vollständig auszuschließen.
brief des vorstandsvorsitzenden  199
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
governance zum marktstandard entwickelt. weitere informa- der jahresabschluss der e.on ag ist nach den vorschriften des 
tionen zu finanzverbindlichkeiten finden sie im zusammen- hgb in der fassung des am 29. mai 2009 in kraft getretenen 
gefassten lagebericht im kapitel finanzlage und in der text- bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (bilmog) und des aktien-
ziffer 26 des anhangs. gesetzes (aktg) aufgestellt.
entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft,  e.on erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der 
die für den fall eines übernahmeangebots mit den  sowohl für den e.on-konzern als auch für die e.on ag gilt.
mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern 
getroffen sind organisation der rechnungslegung 
die mitglieder des vorstands haben im fall des vorzeitigen  der konzernabschluss wird im e.on-konzern in einem mehr-
verlusts der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwech- stufigen prozess mithilfe einer einheitlichen sap-konsolidie-
sels einen dienstvertraglichen anspruch auf zahlung von  rungssoftware erstellt. die von einzelnen führungsgesellschaf-
abgeltungs- und abfindungsleistungen (vergleiche die aus- ten vorkonsolidierten und vom jeweiligen abschlussprüfer 
führliche darstellung im vergütungsbericht). geprüften abschlüsse werden bei der e.on ag zum konzern-
abschluss zusammengefasst. hierbei liegt die verantwortung 
im falle eines kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige  für die betreuung und unterstützung hinsichtlich des konsoli-
abrechnung von performance-rechten im rahmen des e.on  dierungssystems, für den konzerneinheitlichen kontenrahmen 
share performance plans. und für die durchführung der zentralen konsolidierungsmaß-
nahmen bei der e.on ag. einzelne prozesse, die indirekten 
angaben nach §§ 289 abs. 5 beziehungsweise 315  einfluss auf die rechnungslegung haben – wie zum beispiel 
abs. 2 nr. 5 hgb zum internen  kontrollsystem im  die personalverwaltung –, sind bei einigen einheiten bei 
hinblick auf den rechnungs legungsprozess  internen dienstleistern (shared service centern) konzentriert.
(bestandteil des zusammen gefassten lageberichts) 
für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften 
allgemeine grundlagen gilt eine einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bericht-
der e.on-konzernabschluss wird in anwendung von § 315a  erstattung für die konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. 
abs. 1 des handelsgesetzbuchs (hgb) unter beachtung der  diese umfasst eine beschreibung der allgemeinen konsolidie-
ifrs und der interpretationen des international financial  rungsprozesse des e.on-konzerns sowie die anzuwendenden 
reporting interpretations committee (ifric) aufgestellt, die  bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze in übereinstimmung 
bis zum ende der berichtsperiode von der europäischen  mit ifrs. hier werden auch für unser unternehmen typische 
kommission für die anwendung in der eu übernommen wur- rechnungslegungsvorschriften – wie zum beispiel zu den 
den und zum bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind  entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich und zur 
(siehe textziffer 1 im anhang). berichtspflichtige segmente  behandlung regulatorischer verpflichtungen – erläutert. 
im sinne der international financial reporting standards  da rüber hinaus gilt ein verbindlicher abschlussterminkalender.
(ifrs) sind unsere globalen und teilweise unsere regionalen 
einheiten. 
200 internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
weitere informationen mit relevanz für die rechnungslegung  coso-modell
und abschlusserstellung werden im rahmen der abschluss- unser internes kontrollsystem basiert auf dem weltweit aner-
prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. dar- kannten coso-modell (coso: the committee of sponsoring 
über hinaus werden relevante informationen regelmäßig in  organizations of the treadway commission). der zentrale risiko-
festgelegten prozessen mit allen relevanten fachbereichen  katalog (generisches modell), in den unternehmens- und 
diskutiert und zur sicherstellung der vollständigkeit im rah- branchenspezifische aspekte eingeflossen sind, definiert mög-
men der qualitätssicherung erfasst. liche risiken für die rechnungslegung (finanzberichterstat-
tung) in den betrieblichen funktionsbereichen und dient damit 
der jahresabschluss der e.on ag wird ebenfalls mithilfe einer  als checkliste und orientierungshilfe bei der dokumentation. 
sap-software erstellt. die laufende buchhaltung und die 
erstellung des jahresabschlusses sind in funktionale prozess- ein weiterer wichtiger bestandteil des internen kontrollsystems 
schritte gegliedert. in alle prozesse sind entweder automa- ist der katalog der managementkontrollen, welcher als grund-
tisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisato- lage für ein funktionierendes internes kontrollsystem dient. die-
rischen regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle  ser katalog umfasst übergeordnete kontrollen zur abdeckung 
und die jahresabschlusserstellung vollständig, zeitnah, richtig  von potenziellen risiken in verschiedenen themenkomplexen 
und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert  und prozessen, wie zum beispiel finanzpublizität, corporate 
werden. unter berücksichtigung erforderlicher ifrs-anpassungs- responsibility, betrug, kommunikationsprozess, planung und 
buchungen werden die relevanten daten aus dem einzelab- budgetierung, investitionscontrolling und interne revision.
schluss der e.on ag mit sap-gestützter übertragungstechnik 
in das konzern-konsolidierungssystem übergeben. zentrales dokumentationssystem
die gesellschaften im geltungsbereich nutzen ein zentrales 
die nachfolgenden erläuterungen zum internen kontrollsystem  dokumentationssystem, um die wesentlichen kontrollen zu 
und zu den allgemeinen it-kontrollen gelten gleichermaßen  dokumentieren. in diesem system sind der geltungsbereich, 
für den konzern- wie für den einzelabschluss. detaillierte dokumentationsanforderungen, vorgaben für die 
durchführung der bewertung durch die verantwortlichen 
internes kontroll- und risikomanagementsystem  und der finale freizeichnungsprozess definiert.
interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen  geltungsbereich
rahmenwerk – internal_controls@e.on – haben wir doku- in einem jährlich durchgeführten mehrstufigen prozess wird 
mentationsanforderungen und verfahren für den prozess der  anhand von qualitativen kriterien und quantitativen wesent-
finanzberichterstattung definiert. dies umfasst den geltungs- lichkeitsaspekten festgelegt, welche konzerngesellschaften 
bereich, dokumentations- und bewertungsstandards, einen   prozesse und kontrollen der finanzberichterstattung entspre -
katalog der managementkontrollen, einen risikokatalog (gene- chend dokumentieren und bewerten müssen. die auswahl 
risches modell), die testaktivitäten der internen revision und 
den abschließenden freizeichnungsprozess. die einhaltung 
dieser regelungen soll wesentliche falschdarstellungen im 
konzernabschluss, im zusammengefassten lagebericht und 
in den zwischenberichten aufgrund von fehlern oder betrug 
mit hinreichender sicherheit verhindern.
brief des vorstandsvorsitzenden  201
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
basiert auf vorher festgelegten positionen der bilanz sowie  der prüfungs- und risikoausschuss des aufsichtsrats der 
gewinn- und verlustrechnung beziehungsweise anhangan- e.on ag wird regelmäßig durch die interne revision über das 
gaben einer gesellschaft aus dem vorjahres-konzernabschluss. interne kontrollsystem der finanzberichterstattung und gege-
benenfalls über identifizierte wesentliche schwachstellen in den 
bewertung zugrunde liegenden prozessen im e.on-konzern informiert.
nachdem die prozesse und kontrollen in den gesellschaften 
dokumentiert wurden, müssen die verantwortlichen jährlich eine  allgemeine it-kontrollen
bewertung des designs und der operativen effektivität der pro- die wirksamkeit der automatisierten kontrollen in den stan-
zesse inklusive der prozessinhärenten kontrollen durchführen. dardsystemen der finanzbuchhaltung und den wesentlichen 
zusätzlichen applikationen hängt maßgeblich von einem ord-
testen durch die interne revision nungsgemäßen it-betrieb ab. dementsprechend sind in unse-
das management einer gesellschaft stützt sich neben der  rem dokumentationssystem kontrollen für den it-bereich 
bewertung der prozessverantwortlichen in einer gesellschaft   hinterlegt. diese kontrollen beziehen sich im wesentlichen auf 
auf die überwachung des internen kontrollsystems durch  die sicherstellung der it-technischen zugriffsbeschränkung 
die interne revision, die ein wesentlicher bestandteil des pro- von systemen und programmen, die sicherung des operativen 
zesses ist. sie prüft im rahmen einer risikoorientierten  it-tagesbetriebs (zum beispiel notfalleingriffe) sowie auf 
 prüfungsplanung das interne kontrollsystem des konzerns  die programmänderungsverfahren. darüber hinaus wird das 
und identifiziert gegebenenfalls schwachstellen. auf basis  zentrale konsolidierungssystem bei der e.on ag in düsseldorf 
der eigenen bewertung und der prüfungsfeststellungen  gepflegt. ferner werden im e.on-konzern übergreifend it-
führt das lokale management die finale freizeichnung durch. dienstleistungen für die mehrheit der einheiten von unserer 
konzerngesellschaft e.on it und externen dienstleistern 
nach einer vorbewertung der prozesse und kontrollen durch  erbracht.
die verantwortlichen und die interne revision erfolgt in den 
globalen und regionalen einheiten ein zweiter, qualitätssichern-
der bewertungsprozess durch eigene gremien oder durch 
die direkte einbeziehung des managements, bevor eine finale 
meldung an die e.on ag erfolgt.
freizeichnungsprozess
der interne beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 
schriftlichen wirksamkeitsbestätigung (freizeichnung). der 
freizeichnungsprozess wird auf allen ebenen des konzerns 
durchgeführt und beginnt auf business-unit-ebene, bevor er 
von verantwortlichen der einheiten und final durch die e.on ag 
durchgeführt wird. somit sind alle hierarchieebenen des 
 konzerns formal einbezogen. die finale freizeichnung der wirk-
samkeit des internen kontrollsystems der finanzberichter-
stattung der e.on ag wird durch den vorstandsvorsitzenden 
und den finanzvorstand der e.on ag durchgeführt. 
202 erläuternder bericht des vorstands nach § 175 abs. 2 aktg
erläuternder bericht des vorstands zu den angaben  interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb sowie zu den  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
angaben nach § 289 abs. 5 hgb rahmenwerk sind die dokumentationsanforderungen und ver-
fahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
der vorstand hat sich mit den angaben nach § 289 abs. 4,  die einhaltung dieser regelungen soll wesentliche falsch-
§ 315 abs. 4 hgb im lagebericht zum stand 31. dezember 2011  darstellungen im konzernabschluss, im zusammengefassten 
befasst und gibt hierzu folgende erklärung ab: lagebericht und in den zwischenberichten aufgrund von 
fehlern oder betrug mit hinreichender sicherheit verhindern.
die im zusammengefassten lagebericht der gesellschaft 
enthaltenen angaben zu den übernahmehindernissen sind  düsseldorf, im februar 2012
zutreffend und entsprechen den kenntnissen des vorstands. 
daher beschränkt der vorstand sich auf die folgenden aus-
führungen: e.on ag 
der vorstand 
über die im lagebericht gemachten angaben hinaus (und 
gesetzliche beschränkungen wie etwa das stimmverbot nach 
§ 136 des aktiengesetzes) sind dem vorstand keine beschrän-
kungen bekannt, die stimmrechte oder die übertragung von 
aktien betreffen. mitteilungen über beteiligungen am kapital 
der gesellschaft, die zehn vom hundert der stimmrechte 
überschreiten, sind der gesellschaft nicht gemacht worden und  dr. teyssen   kildahl  prof. dr. maubach
entfallen daher. eine beschreibung von aktien mit sonder-
rechten, die kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche 
aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 
die erläuterung besonderer stimmrechtskontrolle bei betei-
ligungen von arbeitnehmern, da die am kapital der gesellschaft 
beteiligten arbeitnehmer ihre kontrollrechte – wie andere  dr. reutersberg  dr. schenck  stachelhaus 
aktionäre auch – unmittelbar ausüben. 
soweit mit den mitgliedern des vorstands für den fall eines 
kontrollwechsels eine entschädigung vereinbart ist, dient die 
vereinbarung dazu, die unabhängigkeit der mitglieder des 
vorstands zu erhalten. 
darüber hinaus hat der vorstand sich zusätzlich mit den anga-
ben im zusammengefassten lagebericht nach § 289 abs. 5 
hgb befasst. die im zusammengefassten lagebericht enthal-
tenen angaben zu den wesentlichen merkmalen des internen 
kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick auf den 
rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.
brief des vorstandsvorsitzenden  203
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten von vorstandsmitgliedern)
dr. johannes teyssen prof. dr. klaus-dieter maubach dr. marcus schenck
geb. 1959 in hildesheim,  geb. 1962 in schwelm,  geb. 1965 in memmingen, 
vorsitzender des vorstands  mitglied des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2006
mitglied des vorstands seit 2004 forschung und entwicklung, new build &  finanzen, rechnungswesen, 
führungskräfte konzern, strategie  technology, corporate responsibility,  controlling & unternehmensplanung, 
und unternehmensentwicklung,   corporate incident & crisis management,  mergers & acquisitions, steuern, 
investor relations, revision, politik  health/safety & environment, düsseldorf düsseldorf
und kommunikation, düsseldorf  • e.on ruhrgas ag1)  • e.on energy trading se1)
• e.on energie ag1) • e.on energy trading se1)  • e.on ruhrgas ag1)
• e.on ruhrgas ag1) • e.on new build & technology gmbh1)  • e.on it gmbh1) 
• deutsche bank ag (vorsitz) • commerzbank ag
• salzgitter ag • e.on czech holding ag²)  • sms group gmbh
• e.on sverige ab²)   • axa s.a.
jørgen kildahl
geb. 1963 in bærum, norwegen,  dr. bernhard reutersberg regine stachelhaus
mitglied des vorstands seit 2010 geb. 1954 in düsseldorf,  geb. 1955 in böblingen, 
upstream/erzeugung, handel &  mitglied des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2010
 optimierung, düsseldorf steuerung der landesgesellschaften,  group human resources, it, konzern-
• e.on ruhrgas ag1) (vorsitz) verteilungs- und vertriebsgeschäft,  beschaffung, recht & compliance, real 
• e.on energy trading se1) (vorsitz)  düsseldorf estate/mining, facility management, 
• e.on generation gmbh²) (vorsitz)  • e.on energie ag1) (vorsitz) e.on academy, arbeitsdirektorin, 
• e.on sverige ab²) • e.on españa s.l.²)    düsseldorf 
• e.on france s.a.s.²) (vorsitz) • e.on energie ag1)
• e.on italia s.p.a.²)  • e.on ruhrgas ag1)
• e.on sverige ab²) (vorsitz)  • e.on it gmbh1) (vorsitz)
• e.on benelux n.v.²) (vorsitz)
• e.on hungaria zrt.²) (vorsitz)
• oao e.on russia²) 
• nord stream ag
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2011 oder auf den zeitpunkt des 
ausscheidens aus dem vorstand der e.on ag.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte konzernmandate   2) weitere konzernmandate
204 tabellen und erläuterungen
mehrjahresübersicht1)
 in mio    2007 2008 2009 2010 2011
umsatz und ergebnis          
umsatz 66.912 84.873 79.974 92.863 112.954
ebitda2) 11.907 12.836 12.975 13.346 9.293
ebit2) 8.820 9.483 9.291 9.454 5.438
konzernüberschuss/-fehlbetrag 7.724 1.621 8.669 6.281 -1.861
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on ag 7.204 1.283 8.420 5.853 -2.219
wertentwicklung          
roace/bis 2009 roce (in %) 15,6 13,6 12,2 14,4 8,4
kapitalkosten vor steuern (in %) 9,1 9,1 9,1 8,3 8,3
value added3) 3.678 3.128 2.362 4.000 90
vermögensstruktur          
langfristige vermögenswerte 105.804 108.622 113.046 106.657 102.221
kurzfristige vermögenswerte 31.490 48.107 39.568 46.224 50.651
gesamtvermögen 137.294 156.729 152.614 152.881 152.872
kapitalstruktur          
eigenkapital 55.130 38.451 43.986 45.585 39.613
gezeichnetes kapital 1.734 2.001 2.001 2.001 2.001
minderheitsanteile  5.756 3.960 3.607 3.932 3.876
langfristige schulden 52.402 66.323 70.775 69.580 67.129
rückstellungen 20.963 22.757 21.692 23.631 25.672
finanzverbindlichkeiten 15.915 25.036 30.657 28.880 24.029
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 15.524 18.530 18.426 17.069 17.428
kurzfristige schulden 29.762 51.955 37.853 37.716 46.130
rückstellungen 3.992 4.260 4.715 4950 4.985
finanzverbindlichkeiten 5.549 16.022 7.120 3.611 5.885
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 20.221 31.673 26.018 31.527 35.260
gesamtkapital 137.294 156.824 152.614 152.881 152.872
cashflow/investitionen          
operativer cashflow4) 8.434 6.397 8.590 10.614 6.610
zahlungswirksame investitionen 10.616 17.756 8.655 8.286 6.524
kennziffern          
eigenkapitalquote (in %) 40 25 29 30 26
deckung des langfristig gebundenen vermögens (in %) 
(langfristiges kapital in prozent des langfristig gebundenen vermögens) 102 96 102 108 104
wirtschaftliche netto-verschuldung (31.  dezember) -23.432 -44.946 -44.665 -37.701 -36.385
debt factor5) 1,9 3,4 3,4 2,8 3,9
operativer cashflow in % des umsatzes 12,7 7,8 11,1 11,4 5,9
aktie6)          
ergebnis je aktie in € (anteil der gesellschafter der e.on ag) 3,69 0,69 4,42 3,07 -1,16
eigenkapital7) je aktie (in €) 26,06 18,11 21,19 21,86 18,76
höchstkurs (in €) 48,69 50,93 30,47 29,36 25,11
tiefstkurs (in €) 32,02 23,50 18,19 21,13 12,88
jahresendkurs8) (in €) 48,53 28,44 29,23 22,94 16,67
dividende je aktie9) (in €) 1,37 1,50 1,50 1,50 1,00
dividendensumme 2.560 2.857 2.858 2.858 1.905
marktkapitalisierung8), 10) (in mrd €) 92,0 54,2 55,7 43,7 31,8
langfristiges rating der e.on ag          
moody’s a2 a2 a2 a2 a3
standard & poor’s a a a a a
mitarbeiter          
mitarbeiter (31.  dezember) 84.838 90.428 85.108 85.105 78.889
 1) um nicht fortgeführte aktivitäten angepasste werte · 2) bereinigt um außergewöhnliche effekte · 3) ab 2010 ausweis auf basis der stichtagsbetrachtung · 4) entspricht 
dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter  aktivitäten · 5) verhältnis zwischen wirtschaft licher netto-verschuldung und ebitda · 6) alle angaben nach aktiensplit 
beziehungsweise bereinigt um aktiensplit · 7) anteil der gesellschafter der e.on ag · 8) zum 30. dezember · 9) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2011 · 10) auf 
basis ausstehender aktien
brief des vorstandsvorsitzenden  205
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
finanzglossar credit default swap (cds)
finanzinstrument zur absicherung von ausfallrisiken bei 
adr   krediten, anleihen oder schuldnernamen. 
abkürzung für: american depositary receipts. adr werden 
von us–amerikanischen banken ausgestellt und sind handel- debt factor
bare aktienzertifikate über nicht-amerikanische aktien. adr  verhältnis von wirtschaftlicher netto-verschuldung zu 
erleichtern nicht-amerikanischen unter nehmen den zugang  ebitda. der debt factor dient als steuerungsgröße für die 
zu us-investoren. kapitalstruktur. 
anleihe debt-issuance-programm
inhaberschuldverschreibung, die das recht auf rückzahlung  vertraglicher rahmen und musterdokumentation für die 
des nennwertes zuzüglich einer verzinsung verbrieft. anlei- begebung von anleihen im in- und ausland. 
hen werden von der „öffentlichen hand“, von kreditinstituten 
oder unternehmen begeben und über banken verkauft. sie  discontinued operations 
dienen dem emittenten zur mittel- und langfristigen finan- nicht fortgeführte aktivitäten – abgrenzbare geschäftsein-
zierung durch fremdkapital. heiten, die zum verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 
wurden. sie unterliegen besonderen ausweisregeln. 
at-equity-bilanzierung 
verfahren zur berücksichtigung von beteiligungsgesellschaf- ebit 
ten, die nicht auf basis einer vollkonsolidierung mit allen  das von e.on verwendete ebit (earnings before interest 
aktiva und passiva in den konzernabschluss einbezogen  and taxes) ist ein bereinigtes ergebnis aus fortgeführten akti-
werden. hierbei wird der beteiligungsbuchwert um die ent- vitäten vor finanz ergebnis und steuern. bereinigt werden 
wicklung des anteiligen eigenkapitals der beteiligung fort- im wesent lichen solche aufwendungen und erträge, die ein-
geschrieben. diese veränderung geht in die gewinn- und ver- maligen beziehungsweise seltenen charakter haben (verglei-
lustrechnung der eigentümergesellschaft ein.  che neu trales ergebnis). 
beta-faktor  ebitda 
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich  earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – 
zum gesamtmarkt (beta größer eins = höheres risiko, beta  entspricht dem von e.on verwendeten ebit vor abschreibun-
kleiner eins = niedrigeres risiko).  gen beziehungsweise amortisation. das ebitda ist unsere 
wichtigste interne ergebniskennzahl und  indikator für die nach-
capital employed  haltige ertragskraft unserer geschäfte. 
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene und 
zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird das  eigenkapitalverzinsung 
unverzinslich zur  verfügung stehende kapital vom betrieblich  bei der eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die ver-
gebundenen anlage- und umlaufvermögen der geschäftsfelder  zinsung, die ein eigenkapitalinvestor aus der anlage (hier: in 
abgezogen. hierbei werden die übrigen beteiligungen nicht zu  e.on-aktien) erhält. diese verzinsung berechnet sich nach 
marktwerten, sondern zu ihren anschaffungskosten angesetzt. unternehmenssteuern, aber vor der individuellen versteuerung 
auf ebene des investors.
commercial paper (cp)   
kurzfristige schuldverschreibungen von unter nehmen und  equity-bewertung 
kreditinstituten. cp werden im regelfall auf abgezinster basis  (siehe at-equity-bilanzierung) 
emittiert. die rückzahlung erfolgt dann zum nennbetrag. 
   fair value 
contractual trust agreement (cta)  wert, zu dem vermögensgegenstände, schulden und derivative 
treuhandmodell für die finanzierung von pensionsrückstel- finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags-
lungen. im rahmen des cta überträgt das unternehmen  willigen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern 
sicherungshalber für die erfüllung seiner pensionsverpflich- gehandelt würden. 
tungen vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 
selbstständigen treuhänder. 
206 finanzglossar
finanzderivate  kaufpreisverteilung 
vertragliche vereinbarungen, die sich auf einen basiswert  aufteilung des kaufpreises nach einer unternehmensakquisi-
(zum beispiel referenzzinssätze, wertpapierpreise, rohstoff- tion auf die einzelnen vermögensgegenstände und schulden.
preise etc.) und einen nominal betrag (zum beispiel fremdwäh-
rungsbetrag, bestimmte anzahl von aktien etc.) beziehen.  konsolidierung 
der konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle kon-
geschäfts- oder firmenwert (goodwill) zernunternehmen ein rechtlich einheitliches unternehmen 
im konzernabschluss aus der kapitalkonsolidierung nach auf-  bilden. alle aufwendungen und erträge sowie zwischen-
lösung s tiller reserven/lasten resultierender wert aus der  ergebnisse aus lieferungen und leistungen und sonstigen 
aufrechnung des beteiligungsbuchwertes der muttergesell- transaktionen zwischen den konzern unternehmen werden 
schaft mit dem anteiligen eigenkapital der tochtergesellschaft.  durch aufrechnung (aufwands- und ertrags- sowie zwischen-
ergebniskonsolidierung) eliminiert. beteiligungen an kon-
grundkapital  zernunternehmen werden gegen deren eigenkapital aufge-
aktienkapital einer aktiengesellschaft, entspricht zahlen- rechnet (kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 
mäßig dem nennwert aller ausgegebenen aktien. in der  forderungen und verbindlichkeiten eliminiert (schuldenkon-
bilanz wird es als gezeichnetes kapital auf der passivseite  solidierung), da solche rechtsverhältnisse innerhalb einer 
ausgewiesen.  juristischen person nicht existieren. aus der summierung und 
konsolidierung der verbleibenden posten der jahresab-
impairment-test  schlüsse ergeben sich die konzernbilanz und die konzern-
werthaltigkeitsprüfung, bei der der buchwert eines vermö- gewinn- und verlustrechnung. 
gensgegenstands mit seinem erzielbaren betrag (fair value) 
verglichen wird. für den fall, dass der erzielbare betrag den  nachhaltiger konzernüberschuss 
buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige abschrei- ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom 
bung (impairment) auf den vermögensgegenstand vorzuneh- ertrag sowie minderheitsanteilen, die um außergewöhnliche 
men. von besonderer bedeutung für firmenwerte (goodwill),  effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen zählen – neben 
die mindestens einmal jährlich einem solchen impairment- den effekten aus der markt bewertung von derivaten – buch-
test zu unterziehen sind.  gewinne und -verluste aus desinvestitionen, restrukturierungs-
aufwendungen und sonstige nicht operative aufwendungen 
international financial reporting standards (ifrs)  und erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem 
internationale rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund   charakter (nach steuern und minderheitsanteilen). darüber 
der verordnung des europäischen parlaments und des euro- hinaus werden außergewöhnliche steuereffekte und das 
päischen rates von kapitalmarktorientierten eu-unternehmen  ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten beim bereinigten 
für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2005  konzernüberschuss nicht berücksichtigt. 
beginnen, – spätestens jedoch ab 2007 – anzuwenden sind. 
netto-finanzposition 
investitionen saldo aus einerseits liquiden mitteln und langfristigen wert-
zahlungswirksame investitionen gemäß kapitalflussrechnung. papieren sowie andererseits finanzverbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten und dritten und beteiligungsverhältnissen. 
kapitalflussrechnung 
die kapitalflussrechnung dient der ermittlung und darstellung  neutrales ergebnis 
des zahlungsmittelflusses, den ein unternehmen in einem  das neutrale ergebnis enthält geschäftsvorfälle, die einma-
geschäftsjahr aus laufender geschäfts-, investitions- und  ligen beziehungsweise seltenen charakter haben. hierzu 
finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat.  zählen vor allem buchgewinne und -verluste aus größeren 
desinvestitionen sowie restrukturierungsaufwendungen 
kapitalkosten  (vergleiche ebit). 
kapitalkosten für das eingesetzte kapital werden als gewich-
teter durchschnitt der eigen- und fremdkapitalkosten ermittelt  operativer cashflow 
(weighted average cost of capital, wacc). eigenkapitalkos- aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten erwirt-
ten entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition  schafteter mittelzufluss/-abfluss. 
in aktien erwarten. die fremdkapitalkosten orientieren sich an 
den marktkonditionen für kredite und anleihen. in den fremd-
kapitalkosten wird berücksichtigt, dass fremdkapitalzinsen 
steuerlich abzugsfähig sind (tax shield). 
brief des vorstandsvorsitzenden  207
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
corporate-governance-bericht
aufsichtsrat und vorstand 
tabellen und erläuterungen
option  syndizierte kreditlinie 
recht, den zugrunde liegenden optionsgegenstand (bei- von einem bankenkonsortium verbindlich zugesagte kreditlinie.
spielsweise wertpapiere oder devisen) zu einem vorweg fest 
vereinbarten preis (basispreis) zu einem bestimmten zeit- tax shield 
punkt beziehungsweise in einem bestimmten zeitraum vom  berücksichtigt den entlastungseffekt von fremdkapitalzinsen 
kontrahenten (stillhalter) zu kaufen (kaufoption/call) oder  auf die steuerschuld bei der ermittlung von kapitalkosten.
an ihn zu verkaufen (verkaufsoption/put).
value added 
purchase price allocation  zentraler indikator für den absoluten wertbeitrag einer peri-
(siehe kaufpreisverteilung)  ode. als residualgewinn drückt er den erfolgsüberschuss aus, 
der über die  kosten des eigen- und fremdkapitals hinaus 
rating  erwirtschaftet wird. der value added wird als produkt von 
klassifikation kurz- und langfristiger schuldtitel oder schuld- rendite-spread (roce – kapitalkosten) und kapitaleinsatz 
ner entsprechend der sicherheit der zukünftigen zins- und  (capital employed) berechnet.  
tilgungszahlungen in bonitätsklassen oder ratingkategorien. 
die hauptfunktion eines ratings ist, transparenz und somit  value at risk (var) 
vergleichbarkeit für investoren und gläubiger hinsichtlich des  risikomaß, das den potenziellen verlust angibt, den ein 
ausfallrisikos einer finanzanlage zu schaffen.    portfolio mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
(zum beispiel 99 prozent) über eine bestimmte haltedauer 
rechnungsabgrenzungsposten  (zum beispiel einen tag) nicht überschreiten wird. aufgrund 
eine im jahresabschluss auszuweisende position, die der zeit- von korrelationen zwischen einzelnen transaktionen ist das 
lichen abgrenzung von aufwendungen und erträgen dient.  risiko eines portfolios in der regel geringer als die summe 
dabei können sowohl auf der aktivseite (ausgabe vor bilanz- der individuellen risiken.
stichtag, aber aufwand nach bilanzstichtag) als auch auf der 
passivseite (einnahme vor bilanzstichtag, aber ertrag nach  versicherungsmathematische gewinne und verluste 
bilanzstichtag) rechnungsabgrenzungsposten entstehen.  die versicherungsmathematische berechnung der pensions-
rückstellungen beruht im wesentlichen auf zu prognostizieren-
roace  den parametern (wie zum beispiel den lohn- und renten-
return on average capital employed – renditemaß für die  entwicklungen). wenn sich die tatsäch lichen entwicklungen 
periodische erfolgskontrolle des operativen geschäfts. der  später von den annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 
roace wird als quotient aus dem ebit und dem durchschnitt- versicherungsmathematische gewinne oder verluste. 
lich investierten kapital (average capital employed) berech-
net. das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  werthaltigkeitsprüfung 
und zu verzinsende vermögen wider. (siehe impairment-test) 
roce  wirtschaftliche netto-verschuldung
return on capital employed – renditemaß für die periodische  kennziffer, die die netto-finanzposition um die marktwerte 
erfolgskontrolle. der roce wird als quotient aus dem ebit  (netto) der währungsderivate aus finanztransaktionen (ohne 
und dem investierten kapital (capital employed) berechnet.  transaktionen aus dem operativen geschäft und dem asset-
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  management) sowie um die pensionsrückstellungen und die 
und zu verzinsende vermögen wider. rückstellungen für entsorgungs- und rückbauverpflichtungen 
erweitert, wobei vorauszahlungen an den schwedischen 
stock appreciation rights (sar)   nuklearfonds abgezogen werden. 
sar sind virtuelle aktienoptionen, bei denen die vergütung 
nicht in aktien, sondern als barvergütung erfolgt. der aus- working capital 
übungsgewinn entspricht der differenz zwischen dem kurs  finanzkennzahl, die sich aus dem operativen umlaufvermögen 
der e.on-aktie zum zeitpunkt der ausübung und dem basis- abzüglich der kurzfristigen operativen verbindlichkeiten ergibt.
kurs der virtuellen aktienoption. 
208
weitere informationen  e.on ag
  e.on-platz 1
  40479 düsseldorf
  t 0211-4579-0
  f 0211-4579-501
  info@eon.com
  www.eon.com
  für journalisten
  t 0211-4579-453
  presse@eon.com
  für analysten und aktionäre
  t 0211-4579-549
  investorrelations@eon.com
  für anleiheinvestoren
  t 0211-4579-563
  creditorrelations@eon.com
produktion:    jung produktion, düsseldorf
satz:    addon technical solutions, düsseldorf
druck:    druckpartner, essen
print kompensiert
id-nr. 1217782
www.bvdm-online.de
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungs-
voll bewirtschafteten und gemäß den bestimmungen des forest stewardship council zertifizierten forst-
betrieben stammen.
    finanzkalender
e.on-konzern in zahlen1)
in mio €  2011 2010 +/- %
stromabsatz2) (in mrd kwh) 1.144,8 1.030,4 +11
gasabsatz2) (in mrd kwh) 1.718,1 1.342,4 +28
umsatz  112.954 92.863  +22
  3. mai 2012  hauptversammlung 2012
ebitda3) 9.293 13.346 -30
ebit3) 5.438 9.454 -42   4. mai 2012  dividendenzahlung
konzernfehlbetrag/-überschuss -1.861 6.281 -130
  9. mai 2012  zwischenbericht januar – märz 2012
konzernfehlbetrag/-überschuss der gesellschafter der e.on ag -2.219 5.853 -138
nachhaltiger konzernüberschuss3) 2.501 4.882 -49   13. august 2012  zwischenbericht januar – juni 2012
investitionen 6.524 8.286 -21
operativer cashflow4) 6.610 10.614 -38   13. november 2012  zwischenbericht januar – september 2012
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) -36.385 -37.701 +1.3165)
debt factor6) 3,9 2,8 +1,15)
eigenkapital 39.613 45.585 -13   13. märz 2013  veröffentlichung des geschäftsberichts 2012 
bilanzsumme 152.872 152.881 –
  3. mai 2013  hauptversammlung 2013
roace (in %) 8,4 14,4 -6,07)
kapitalkosten vor steuern (in %) 8,3 8,3 –   6. mai 2013  dividendenzahlung
kapitalkosten nach steuern (in %) 6,1 6,1 –
value added 90 4.000 -98   8. mai 2013  zwischenbericht januar – märz 2013
mitarbeiter (31. 12.) 78.889 85.105 -7
  13. august 2013  zwischenbericht januar – juni 2013
ergebnis je aktie8), 9) (in €)  -1,16 3,07 –
eigenkapital je aktie8), 9) (in €) 18,76 21,87 -14   13. november 2013  zwischenbericht januar – september 2013
dividende je aktie10) (in €) 1,00 1,50 -33
dividendensumme 1.905 2.858 -33
marktkapitalisierung9) (in mrd €) 31,8 43,7 -27
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten 
2) einschließlich handelsabsatz 
3) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
4) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
5) veränderung in absoluten werten
6) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und ebitda
7) veränderung in prozentpunkten
8) anteil der gesellschafter der e.on ag
9) auf basis ausstehender aktien 
10) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2011
n
o
e.
geschäftsbericht 2011
1 
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g