
geschäftsbericht
2017
e.on-konzern in zahlen1)
in mio €  2017 2016 +/- %
umsatz  37.965  38.173 -1
bereinigtes ebitda2) 4.955  4.939 –
– reguliertes geschäft 2.742 2.541 +8
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes geschäft 828 842 -2
– marktbestimmtes geschäft 1.385 1.556 -11
bereinigtes ebit2) 3.074  3.112 -1
– reguliertes geschäft 1.677 1.482 +13
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes geschäft 486 488 –
– marktbestimmtes geschäft 911 1.142 -20
konzernüberschuss/-fehlbetrag 4.180  -16.007 –
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 3.925  -8.450 –
bereinigter konzernüberschuss2) 1.427  904 +58
investitionen 3.308  3.169 +4
operativer cashflow3) -2.952 2.961 –
operativer cashflow vor zinsen und steuern4) -2.235 3.974 –
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) 19.248 26.320 -27
debt factor5) 3,9 5,3 -1,46)
eigenkapital 6.708 1.287 +421
bilanzsumme 55.950 63.699 -12
roce (in %) 10,6 10,4 +0,27)
kapitalkosten vor steuern (in %) 6,4 5,8 +0,67)
kapitalkosten nach steuern (in %) 4,7 4,0 +0,77)
value added 1.211 1.370 -12
mitarbeiter (31. 12.) 42.699 43.138 -1
– anteil frauen (in %) 32 32 –
– anteil frauen in führungspositionen (in %) 19,6 19,6 –
– durchschnittliche fluktuationsrate (in %) 4,6 5,3 -0,77)
– durchschnittsalter der mitarbeiter 42 42 –
– trif8)  2,3 2,5 -8
ergebnis je aktie9), 10) (in €)  1,84 -4,33 –
eigenkapital je aktie9), 11) (in €) 1,85 -0,54 –
dividende je aktie12) (in €) 0,30 0,21 +43
dividendensumme 650 410 +59
marktkapitalisierung11) (in mrd €) 19,6 13,1 +50
1) uniper-gruppe zum 31. dezember 2016 entkonsolidiert/2016 in der gewinn- und verlustrechnung als nicht fortgeführte aktivität ausgewiesen 
2) bereinigt um nicht operative effekte (siehe glossar)
3) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
4) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten vor zinsen und steuern
5) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und bereinigtem ebitda 
6) veränderung in absoluten werten
7) veränderung in prozentpunkten
8) bezogen auf die e.on-mitarbeiter (definition siehe kapitel mitarbeiter)
9) anteil der gesellschafter der e.on se 
10) auf basis ausstehender aktien (gewichteter durchschnitt)
11) auf basis ausstehender aktien zum 31. dezember
12) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2017
brief des vorstandsvorsitzenden
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
inhalt
4  brief des vorstandsvorsitzenden
6  bericht des aufsichtsrats
14   e.on-aktie
18  strategie und ziele
22   zusammengefasster lagebericht
22   grundlagen des konzerns
22    geschäftsmodell
23    steuerungssystem
24    innovation
26   wirtschaftsbericht
26    gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
28    ertragslage
33    finanzlage
37    vermögenslage
38    ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se
40    weitere finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
40    – wertmanagement
42    – corporate sustainability
43    – mitarbeiter
51  p  rognosebericht
54   risiko- und chancenbericht
62   geschäftsfelder 
70   internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
72  übernahmerelevante angaben
75  corporate-governance-bericht
75    konzernerklärung zur unternehmensführung
84    vergütungsbericht
100   konzernabschluss
102  bestätigungsvermerk
110  gewinn- und verlustrechnung
111  aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen
112  bilanz
114  kapitalflussrechnung
116  entwicklung des konzerneigenkapitals
118  anhang
208   versicherung der gesetzlichen vertreter
209   anteilsbesitzliste 
222   a  ufsichtsratsmitglieder
224   v orstandsmitglieder
228   mehrjahresübersicht und erläuterungen
228 erläuternder bericht des vorstands
229  mehrjahresübersicht
230  finanzglossar
237  finanzkalender 
brief des 
vorstandsvorsitzenden
bericht des 
aufsichtsrats
brief des vorstandsvorsitzenden 4
liebe aktionäre, 
2017 war ein erfolgreiches geschäftsjahr für e.on. das ergebnis lag am oberen 
ende unserer erwartungen, die verschuldung ist deutlich und stärker als erwartet 
zurückgegangen und die bilanz wesentlich gestärkt. damit konnten wir die lasten 
der vergangenheit schneller als erwartet hinter uns lassen.
 
aus einer position der stärke gehen wir nun den größten wachstumsschritt für 
e.on seit mehr als 10 jahren an: wir haben mit rwe vereinbart, im zuge eines 
umfangreichen tauschs von geschäften innogy zu erwerben. wir erhalten den 
rwe-anteil von 76,8 prozent an innogy und unterbreiten den übrigen innogy-
aktionären ein freiwilliges übernahmeangebot. rwe erhält im gegenzug nahezu 
sämtliche aktivitäten im bereich erneuerbare energien von uns und innogy sowie 
eine 16,67-prozentige beteiligung an e.on im wege einer 20-prozentigen kapital-
erhöhung gegen sacheinlage aus bestehendem genehmigtem kapital. 
in zukunft wird sich die dann neue e.on als einziges europäisches unternehmen 
auf intelligente netze und innovative kundenlösungen konzentrieren. so wollen wir 
eine der kreativsten transaktionen der deutschen industriegeschichte umsetzen, 
das wachstumspotenzial in der neuen energiewelt noch besser erschließen und 
e.on so auch für sie, unsere aktionäre, noch attraktiver machen.
dr. johannes teyssen, 
vorstandsvorsitzender wir haben unsere finanziellen und bilanziellen ziele für 2017 vollständig erreicht. 
unser stabiler umsatz von 38 mrd €, das bereinigte ebit von 3,1 mrd € und der 
kräftig gestiegene bereinigte konzernüberschuss von 1,4 mrd € lagen am oberen 
ende unserer ergebnisprognose. unsere bilanz konnten wir deutlich stärken. 
schritt für schritt, aber wesentlich schneller als geplant, haben wir unsere wirt-
schaftliche netto-verschuldung um gut ein viertel auf jetzt nur noch 19,2 mrd € 
zurück geführt. ende 2016 waren es noch rund 26,3 mrd €. zugleich haben wir 
unsere zahlung an den staatlichen fonds zur finanzierung der kerntechnischen 
entsorgung anfang juli 2017 termingerecht geleistet. wir haben also nicht nur 
deutlich geringere schulden, sondern sind seit dem vergangenen jahr auch frei 
von sämtlichen finanziellen zukunftsrisiken im zusammenhang mit der zwischen- 
und endlagerung von kernenergieabfällen. auch unser programm „phoenix“ ist 
auf der zielgeraden. damit stellen wir uns wesentlich kundennäher auf, reduzieren 
unnötige bürokratie und erreichen ab dem jahr 2018 außerdem eine jährliche 
ergebniswirkung von 400 mio €.
brief des vorstandsvorsitzenden 5
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
e.on arbeitet jetzt wesentlich näher an den kunden, ihren bedürfnissen  die sehr guten geschäftszahlen, die solide bilanz 
und wünschen. sie sind der maßstab für alles, was wir geschäftlich unter- und die positiven entwicklungen in unseren kern-
nehmen. erste erfolge sind bereits erkennbar: nach einigen verlusten, vor  geschäftsfeldern waren und sind nicht selbst-
allem in großbritannien und deutschland, in den ersten beiden quartalen  verständlich. sie sind das ergebnis harter arbeit 
steigen die kundenzahlen in allen regionen seit mitte 2017 wieder an.  unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter in einem 
dazu haben auch unsere neu positionierte marke sowie eine reihe inno- nach wie vor herausfordernden umfeld. von den 
vativer produkte und lösungen für alle kundensegmente beigetragen. chancen der neuen energiewelt werden nicht nur 
unsere kunden und mitarbeiter, sondern besonders 
unser solar- und batteriegeschäft ist im vergleich zum vorjahr um mehr  auch sie, unsere aktionäre profitieren. für 2018 
als 200 prozent gewachsen. e.on ist das am schnellsten wachsende  rechnen wir mit einem stabilen, guten ergebnis. 
solarunternehmen in deutschland. 2017 haben wir die e.on solarcloud  das bereinigte ebit wird voraussichtlich bei 2,8 bis 
am markt eingeführt. unsere kunden können damit ihre selbst erzeugte  3,0 mrd €, der bereinigte konzernüberschuss bei 
solarenergie virtuell speichern und sie dann nutzen, wenn sie gebraucht  1,3 bis 1,5 mrd € liegen. für die geschäftsjahre 
wird. dafür ist nicht einmal mehr ein batteriespeicher notwendig. künftig  2017 und 2018 werden wir der hauptversamm-
können unsere kunden ihre energie auch direkt an nachbarn oder freunde  lung jeweils eine feste dividende vorschlagen. sie 
verkaufen – oder sonnenenergie verschenken. soll für 2017 30 cent, für 2018 43 cent betragen; 
das entspricht einer steigerung um 40 prozent. 
dynamisch entwickelt sich auch unser junges geschäftsfeld elektro- mein klares signal an sie, unsere aktionäre ist: auch 
mobilität. dieser schnell wachsende markt ist auch für e.on lukrativ. hier  während der umsetzung der transaktion bieten 
können wir mit unserer kernkompetenz punkten: eine zuverlässige und  wir verlässlichkeit.
intelligente netzinfrastruktur als basis, digitale und innovative produkte, 
gepaart mit erstklassigem service. die zukünftige e.on wird eine noch  wir haben uns eine solide ausgangsposition 
bessere ausgangsbasis haben, um in diesem geschäft im europäischen   erarbeitet, um die chancen der grünen, dezentralen 
maßstab zu wachsen. und digitalen energiewelt noch besser zu nutzen. 
während der transaktionsphase wollen wir unser 
auch die digitale erneuerung von e.on kommt mit kräftigen schritten  kerngeschäft weiter stärken und mit dem erwerb 
voran. wir setzen auf neu gestaltete kundenprozesse und die konsequente  von innogy mitte des jahres 2019 einen großen 
einführung digitaler produkte und services. digitalisierung ist aber auch  wachstumsschritt machen. unser anspruch ist 
ein wichtiger treiber bei der weiterentwicklung unserer verteilnetze zu  und bleibt, unseren kunden und ihnen, unseren 
smart grids. in zukunft ist unsere kompetenz hier noch mehr gefragt,  aktionärinnen und aktionären, die großen chancen 
denn nur intelligente verteilnetze ermöglichen die wirksame verzahnung  der neuen energiewelt optimal zu erschließen.
von strom, wärme und mobilität. und: die künftige ladeinfrastruktur 
für elektromobilität wird im verteilnetz angeschlossen. die neue e.on  mit herzlichen grüßen
wird sich ganz auf diesen immer stärker zusammenwachsenden markt 
konzentrieren und damit einen wesentlichen beitrag für das gelingen der 
deutschen und der europäischen energiewende leisten.
dr. johannes teyssen
bericht des aufsichtsrats 6
liebe aktionäre, 
2017 war ein erfolgreiches jahr für e.on. schneller als geplant verminderten wir 
unsere verschuldung und stärkten das eigenkapital. gleichzeitig entwickelte sich das 
operative geschäft erfreulich. e.on kann daher als erneuertes unternehmen in 
die zukunft starten, mehr investieren und nachhaltig wachsen. die anleger haben 
diese erfolge honoriert. der aktienkurs stieg im jahresverlauf – inklusive wieder-
angelegter dividende – um 39 prozent. all dies war mit großer anstrengung 
 verbunden. der aufsichtsrat dankt dem vorstand und allen mitarbeitern für ihren 
enormen einsatz im jahr 2017.
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2017 seine aufgaben und pflichten nach 
gesetz, satzung und geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 
er hat sich eingehend mit der lage des unternehmens beschäftigt. besonderen 
raum nahmen dabei die konsequenzen der sich ständig verändernden energie-
politischen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen ein. 
wir haben den vorstand bei der führung des unternehmens intensiv beraten und 
seine tätigkeit kontinuierlich überwacht. dabei haben wir uns von der recht-, zweck- 
und ordnungsmäßigkeit der unternehmensführung überzeugt. in alle geschäfts-
vorgänge von besonderer bedeutung für das unternehmen waren wir unmittelbar 
dr. karl-ludwig kley,  eingebunden und haben diese auf basis der berichte des vorstands ausführlich 
vorsitzender des aufsichtsrats erörtert. in vier ordentlichen und zwei außerordentlichen sitzungen des aufsichtsrats 
der e.on se haben wir uns im geschäftsjahr 2017 mit allen für das unternehmen 
relevanten fragen befasst. insbesondere haben wir die enthaftung für die entsor-
gung radioaktiver abfälle und deren finanzierung, den verkauf der verbleibenden 
uniper-anteile, die weiterentwicklung der konzernstrategie sowie die umsetzung 
des reorganisationsprogramms phoenix erörtert. drei aufsichtsratsmitglieder 
waren im jahr 2017 an sitzungsteilnahmen gehindert, im übrigen nahmen sämt-
liche mitglieder an allen sitzungen des aufsichtsrats teil. die individualisierte auf-
stellung der sitzungsteilnahme finden sie auf seite 78 des geschäftsberichts.
der vorstand hat uns regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als auch mündlich 
umfassend über wesentliche geschäftsvorgänge informiert. der aufsichtsrat hatte 
ausreichend gelegenheit, sich im plenum und in den ausschüssen aktiv mit den 
berichten, anträgen und beschlussvorschlägen des vorstands auseinanderzusetzen. 
soweit dies nach gesetz, satzung oder geschäftsordnung erforderlich war, haben 
wir nach eingehender prüfung und beratung der beschlussvorschläge des vorstands 
unser votum abgegeben.
darüber hinaus fand während des gesamten geschäftsjahres ein regelmäßiger 
informationsaustausch zwischen dem aufsichtsratsvorsitzenden und dem vor-
standsvorsitzenden statt. über besonders relevante themen war der aufsichtsrats-
vorsitzende jederzeit informiert. zu den mitgliedern des aufsichtsrats hat er 
auch außerhalb der sitzungen kontakt gehalten. der aufsichtsrat war stets über 
die aktuelle operative entwicklung der konzerngesellschaften, die wesentlichen 
geschäftsvorgänge, die entwicklung der finanzkennzahlen und anstehende ent-
scheidungen informiert.
brief des vorstandsvorsitzenden 7
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
veräußerung der verbleibenden  zentrale themen der beratung des aufsichtsrats 
 uniper-anteile und weiterentwicklung 
der konzernstrategie ein weiteres zentrales thema unserer beratungen waren die politischen 
entwicklungen in den ländern, in denen e.on aktiv ist. neben der 
in unseren sitzungen haben wir uns mit der möglichen  gesamt- und wirtschaftspolitischen lage in den einzelnen staaten stan-
veräußerung der verbleibenden 46,65 prozent der  den dabei vor allem die europäische und deutsche energiepolitik und die 
uniper-anteile an das finnische energieunternehmen  jeweiligen auswirkungen auf die verschiedenen geschäftsfelder von e.on 
fortum befasst und schließlich den abschluss der  im fokus.
transaktionsvereinbarung mit fortum genehmigt. wir 
sind davon überzeugt, dass dies die für e.on wirt- weiterhin haben wir uns im hinblick auf das aktuelle operative geschäft 
schaftlich attraktivste option darstellt und gleichzeitig  ausführlich mit den nationalen und internationalen energiemärkten, den für 
eine glaubwürdige und gute strategische perspektive  e.on wichtigen währungen, den auswirkungen des niedrigzinsumfeldes 
für uniper und ihre mitarbeiter bietet. auf e.on sowie der wirtschaftlichen lage des konzerns und seiner gesell-
schaften im allgemeinen beschäftigt. wir haben die vermögens-, finanz- 
die weiterentwicklung der konzernstrategie hat die  und ertragslage, die zukünftige dividendenpolitik, mögliche kapitalmaß-
arbeit des aufsichtsrats auch im jahr 2017 maßgeb- nahmen, die beschäftigungsentwicklung sowie die ergebnischancen 
lich geprägt. in der sitzung im september haben wir  und -risiken der e.on se und des konzerns behandelt. ferner haben wir 
szenarien der künftigen energiewelt und geschäfts- mit dem vorstand eingehend die mittelfristplanung des konzerns für 
strategien diskutiert, die sich an märkten und techno- die jahre 2018 bis 2020 erörtert. dem aufsichtsrat wurden zudem regel-
logien orientieren und sich schwerpunktmäßig auf die  mäßig die entwicklungen im bereich gesundheit, (arbeits-)sicherheit und 
wachstumschancen aus der fortschreitenden elektrifi- umweltschutz – hier insbesondere der verlauf der wesentlichen unfall-
zierung aller branchen konzentrieren. e.on wird weiter- kennzahlen – sowie die aktuelle entwicklung der kundenzahlen und 
hin in den drei kerngeschäftsfeldern – energienetze,  der kundenzufriedenheit, die entwicklung der auszubildendenzahlen 
kundenlösungen und erneuerbare energien – aktiv  und maßnahmen zur förderung der diversität dargestellt. 
bleiben, sich aber darin weiter fokussieren. grundlage 
für die wettbewerbsfähigkeit und differenzierung sind  umfassend haben wir auch die aktuellen entwicklungen der kerngeschäfte 
die relevanz von e.on in den jeweiligen geschäftsfeldern  von e.on erörtert. wir haben über windparkprojekte in deutschland und 
sowie eine führende stellung durch bessere fähigkeiten,  den usa diskutiert und entsprechende beschlüsse gefasst. der aufsichts-
produkte und mittelallokation. die strategie beinhaltet  rat wurde fortlaufend über die kerngeschäftsfelder – wie zum beispiel 
ein klares leistungsversprechen an die kunden, stellt  über die aktuelle entwicklung der preise in den jeweiligen ländern, neue 
diese in den mittelpunkt, gibt mitarbeitern die chance,  kundenlösungen, digitalisierung und das geschäft in der türkei – sowie 
die neue energiewelt aktiv zu gestalten, und bietet  das restrukturierungsprogramm phoenix unterrichtet. weiterhin berich-
investoren wachstumsperspektiven sowie attraktive  tete der vorstand über den fortschritt der von e.on betriebenen gerichts-
dividenden. verfahren im zusammenhang mit dem kernenergieausstieg sowie über 
die vorschläge der kommission zur überprüfung der finanzierung des 
kernenergieausstiegs. anfang juni hat das bundesverfassungsgericht die 
erhebung der kernbrennstoffsteuer für verfassungswidrig erklärt. die zu 
viel gezahlten steuern sind den gesellschaften bereits erstattet worden. 
darüber hinaus trat am 16. juni 2017 das gesetz zur neuordnung der 
verantwortung in der kerntechnischen entsorgung in kraft. den daraus 
resultierenden zahlbetrag in den vom bund eingerichteten fonds zur 
finanzierung der kerntechnischen entsorgung hat e.on am 3. juli 2017 
vollständig geleistet. gemäß bestätigungen des fonds sind damit e.on 
und ihre tochtergesellschaften für die vom bund übernommenen nuklearen 
entsorgungsaufgaben enthaftet.
bericht des aufsichtsrats 8
der vorstand hat uns schließlich über den umfang des einsatzes deri- turnusgemäß haben wir in diesem jahr eine zweistufige 
vativer finanzinstrumente – und wie sich deren regulierung auf das  effizienzprüfung zur arbeit des aufsichtsrats, bestehend 
geschäft auswirkt – unterrichtet. darüber hinaus haben wir die aktuelle  aus standardisierten fragebögen und einzelgesprächen 
und zukünftige ratingsituation der gesellschaft regelmäßig mit dem  zwischen dem aufsichtsratsvorsitzenden und den auf-
vorstand diskutiert. sichtsratsmitgliedern, durchgeführt. mit den daraus 
abgeleiteten maßnahmen wollen wir unsere arbeit in 
die erhaltenen tätigkeitsberichte der ausschüsse des aufsichtsrats  der zukunft weiter verbessern.
wurden eingehend diskutiert.
eine übersicht über die teilnahme der aufsichtsrats-
mitglieder an den sitzungen des aufsichtsrats und 
corporate governance  seiner ausschüsse finden sie auf seite 78.
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2017 die umsetzung der 
vorschriften des deutschen corporate governance kodex (dcgk) bei  arbeit der ausschüsse 
e.on intensiv behandelt. 
der aufsichtsrat hat die im folgenden näher beschriebe-
in der turnusgemäß zum jahresende abgegebenen entsprechenserklä- nen ausschüsse gebildet, um seine aufgaben sorgfältig 
rung haben wir – gemeinsam mit dem vorstand – erklärt, dass den vom  und effizient wahrnehmen zu können. angaben zur 
bundesministerium der justiz und für verbraucherschutz im amtlichen  zusammensetzung der ausschüsse und zu ihren auf-
teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regie- gaben befinden sich im corporate-governance-bericht 
rungskommission deutscher corporate governance kodex“ (fassung  auf den seiten 80 und 81. im gesetzlich zulässigen 
vom 7. februar 2017) uneingeschränkt entsprochen wird und dass den  rahmen hat der aufsichtsrat eine reihe von beschluss-
vom bundesministerium der justiz und für verbraucherschutz im amtlichen  zuständigkeiten an die ausschüsse übertragen. über 
teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regie- gegenstand und ergebnis der sitzungen berichtete 
rungskommission deutscher corporate governance kodex“ (fassung vom  der jeweilige ausschussvorsitzende regelmäßig in der 
5. mai 2015) seit abgabe der letzten erklärung am 16. dezember 2016  folgenden sitzung des aufsichtsrats an das aufsichts-
uneingeschränkt entsprochen wurde.  ratsplenum.
die aktuelle fassung der entsprechenserklärung finden sie im corporate- der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat im 
governance-bericht auf seite 75, die jeweils aktuelle entsprechens- geschäftsjahr 2017 insgesamt zehn mal getagt. ein 
erklärung sowie frühere fassungen sind im internet unter www.eon.com  ausschussmitglied war an einer sitzungsteilnahme 
veröffentlicht. gehindert, im übrigen nahmen jeweils sämtliche mit-
glieder an den sitzungen und verfahren des ausschus-
dem aufsichtsrat lagen keine anzeichen für interessenkonflikte von  ses teil. insbesondere wurden in diesem gremium die 
vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern vor.  sitzungen des aufsichtsrats vorbereitet. weiterhin hat 
der präsidialausschuss wesentliche personalangele-
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden zwei aus- und fortbildungsver- genheiten, insbesondere im zusammenhang mit den 
anstaltungen zu ausgewählten operativen themen des e.on-geschäfts  vergütungsangelegenheiten des vorstands, das kom-
für die mitglieder des aufsichtsrats durchgeführt. petenzprofil des aufsichtsrats und die diversitäts-
konzepte für vorstand und aufsichtsrat diskutiert und 
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats inklusive eines  die hierzu erforderlichen beschlüsse des aufsichtsrats 
kompetenzprofils und eines diversitätskonzepts gemäß ziffer 5.4.1 des  intensiv vorbereitet. zudem hat der präsidialausschuss 
deutschen corporate governance kodex und § 289f abs. 2 nr. 6 hgb  die vom aufsichtsrat beschlossene erreichung der vor-
sowie der stand ihrer umsetzung sind im corporate-governance-bericht  standsziele für das jahr 2016 sowie die vorgabe von 
auf den seiten 78 bis 80 abgedruckt. zielen für das jahr 2017 vorbereitet und sich fortlaufend 
brief des vorstandsvorsitzenden 9
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
über den stand der zielerreichung unterrichten lassen.  deutschen corporate governance kodex. der ausschuss hat sich davon 
schließlich hat der ausschuss auf vorschlag des vorstands  überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine interessenkonflikte vorliegen. 
änderungen in bezug auf dessen geschäfts verteilung  gegenstand umfassender erörterung waren insbesondere fragen der 
und die durchführung der erfolgten kapitalerhöhung  rechnungslegung, des internen kontrollsystems und des risikomanage-
beschlossen sowie die ergebnisse der effizienzprüfung  ments. darüber hinaus hat der ausschuss den mit dem konzernlagebericht 
diskutiert. ferner wurde die mittelfristplanung für den  zusammengefassten lagebericht und den vorschlag für die gewinn-
zeitraum 2018 bis 2020 diskutiert.  verwendung eingehend diskutiert, die entsprechenden empfehlungen 
an den aufsichtsrat vorbereitet und dem aufsichtsrat berichtet. der aus-
der investitions- und innovationsausschuss (bis märz  schuss hat sich außerdem intensiv mit den marktgegebenheiten, den 
2017 finanz- und investitionsausschuss) kam in acht  langfristigen veränderungen der märkte und den sich daraus ergebenden 
sitzungen zusammen. dabei war ein mitglied zwei  konsequenzen für die werthaltigkeit von e.ons aktivitäten befasst. die 
mal an einer sitzungsteilnahme gehindert. im übrigen  prüfung der risikolage und risikotragfähigkeit des unternehmens sowie 
waren jeweils alle mitglieder anwesend. der ausschuss  die qualitätssicherung des risikomanagementsystems bildeten weitere 
befasste sich unter anderem mit den vom vorstand  schwerpunkte. dazu diente neben der zusammenarbeit mit den abschluss-
geplanten finanzierungsmaßnahmen, der verlängerung  prüfern unter anderem die berichterstattung aus dem risikokomitee der 
der syndizierten kreditlinie, den vorgesehenen prüfun- gesellschaft. auf basis der quartalsweise erstatteten risikoberichte hat 
gen verschiedener investitionsprojekte („post comple- der ausschuss festgestellt, dass jeweils keine risiken erkennbar waren, 
tion audits“) sowie mit der geplanten veräußerung der  die den fortbestand des konzerns oder einzelner segmente gefährden 
verbleibenden uniper-anteile. der ausschuss bereitete  könnten. darüber hinaus befasste sich der ausschuss ausführlich mit der 
in den sitzungen insbesondere die entsprechenden  arbeit der internen revision einschließlich der prüfungen im jahr 2017 
beschlüsse des aufsichtsrats vor oder entschied selbst,  sowie der prüfungsplanung und der festlegung der prüfungsschwer-
soweit er hierzu befugt war. darüber hinaus waren  punkte für 2018. ferner erörterte der ausschuss den jeweiligen „health, 
innovationsthemen aus den geschäftsfeldern energie- safety & environment“-bericht sowie die compliance-berichte und das 
netze und kundenlösungen gegenstand der beratungen. e.on-compliance-system sowie andere prüfungsrelevante themen. der 
vorstand berichtete zudem über schwebende verfahren sowie rechtliche 
der prüfungs- und risikoausschuss hielt im geschäfts- und regulatorische risiken für das geschäft des e.on-konzerns. hierzu 
jahr 2017 fünf sitzungen ab. dabei war ein ausschuss- zählten unter anderem der stand der verfahren zur kernbrennstoffsteuer, 
mitglied an einer sitzungsteilnahme gehindert. im  zum verfassungsbeschwerdeverfahren gegen den kernenergieausstieg und 
übrigen nahmen die jeweiligen mitglieder an allen  zur klage gegen das kernenergiemoratorium sowie zu den vorschlägen 
sitzungen vollzählig teil. der ausschuss befasste sich im  der kommission zur überprüfung der finanzierung des kernenergieaus-
rahmen einer eingehenden prüfung – unter berück- stiegs. regelmäßig wurden im ausschuss der aktuelle stand und die ent-
sichtigung der prüfberichte des abschlussprüfers und  wicklung des e.on-ratings erörtert. weitere themen waren die geplante 
im gespräch mit diesem – insbesondere mit dem  veräußerung der verbleibenden uniper-anteile, das reorganisations-
 handelsrechtlichen jahresabschluss und dem konzern- programm phoenix, die sonderprüfung durch die deutsche prüfstelle für 
abschluss für das geschäftsjahr 2016 nach den inter- rechnungslegung, die entwicklung der e.on start-ups & co-investments, 
national financial reporting standards (ifrs) sowie  die steuerentwicklung im konzern, meldepflichtige ereignisse im e.on-
den zwischenabschlüssen der e.on se im jahr 2017.  konzern, finanzierungs- und versicherungsfragen sowie der erstmals zu 
der ausschuss erörterte den vorschlag zur wahl des  veröffentlichende zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle bericht.
abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2017 sowie die 
entsprechenden zwischenabschlüsse und erteilte die  der nominierungsausschuss tagte im jahr 2017 ein mal. dabei waren 
aufträge für dessen prüfungsleistungen, legte die prü- alle mitglieder des ausschusses anwesend. gegenstand der sitzung war 
fungsschwerpunkte fest, beschloss die vergütung des  die vorbereitung der wahlen zum aufsichtsrat im jahr 2018. 
abschlussprüfers und überprüfte dessen qualifikation 
und unabhängigkeit nach den anforderungen des 
bericht des aufsichtsrats 10
prüfung und feststellung des jahresabschlusses zum 
31. dezember 2017, billigung des konzerna  bschlusses, 
gewinnverwendungsvorschlag 
der jahresabschluss der e.on se zum 31. dezember 2017, der mit dem konzern-
lagebericht zusammengefasste lagebericht sowie der nach ifrs aufgestellte 
konzernabschluss wurden durch den von der hauptversammlung gewählten und 
vom aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer, pricewaterhousecoopers gmbh, 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, geprüft und mit einem uneinge-
schränkten bestätigungsvermerk versehen. der vorliegende ifrs-konzernabschluss 
befreit von der pflicht, einen konzernabschluss nach deutschem recht aufzustellen.
ferner prüfte der abschlussprüfer das risikofrüherkennungssystem der e.on se. 
diese prüfung ergab, dass der vorstand maßnahmen zur erfüllung der anforde-
rungen der risikoüberwachung in geeigneter form getroffen hat und das risiko-
früherkennungssystem seine aufgabe erfüllt.
den handelsrechtlichen jahresabschluss, den konzernabschluss und den zusam-
mengefassten lagebericht der e.on se sowie den vorschlag des vorstands für 
die verwendung des bilanzgewinns haben wir – in gegenwart des abschlussprüfers 
und in kenntnis sowie unter berücksichtigung des berichts des abschlussprüfers 
und der ergebnisse der vorprüfung durch den prüfungs- und risikoausschuss – 
geprüft und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 12. märz 2018 ausführlich 
besprochen. der abschlussprüfer stand für ergänzende fragen und auskünfte zur 
verfügung. wir haben festgestellt, dass auch nach dem abschließenden ergebnis 
unserer prüfungen keine einwände bestehen. daher haben wir den bericht des 
abschlussprüfers zustimmend zur kenntnis genommen. 
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der e.on se sowie den 
konzern abschluss haben wir gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. 
dem zusammengefassten lagebericht, insbesondere den aussagen zur weiteren 
unternehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine dividende von 0,30 € 
pro dividendenberechtigter aktie vorsieht, haben wir auch im hinblick auf die 
liquidität der gesellschaft sowie ihre finanz- und investitionsplanung geprüft. 
nach prüfung und abwägung aller argumente schließen wir uns dem gewinn-
verwendungsvorschlag des vorstands an.
darüber hinaus haben wir den erstmals zu veröffentlichenden zusammengefassten 
gesonderten nichtfinanziellen bericht geprüft und gebilligt.
brief des vorstandsvorsitzenden 11
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
personelle veränderungen im vorstand weiterentwicklung und neubesetzung der ausschüsse 
des aufsichtsrats sowie personelle veränderungen im 
herr michael sen schied mit ablauf des 31. märz 2017  aufsichtsrat
aus dem vorstand der e.on se aus. der aufsichtsrat 
dankt herrn sen für seine erfolgreiche arbeit im e.on- der aufsichtsrat der e.on se hat eine weiterentwicklung und neubesetzung 
konzern, insbesondere für seinen beitrag zur gelungenen  seiner ausschüsse beschlossen. der finanz- und investitionsausschuss 
abspaltung der uniper-gruppe und die neuaufstellung  wurde in investitions- und innovationsausschuss umbenannt und ab dem 
der finanzorganisation bei e.on. wir wünschen ihm  1. april 2017 bis zur beendigung der hauptversammlung 2018 von vier 
für die zukunft alles gute. auf sechs mitglieder vergrößert. der ausschuss entscheidet weiterhin 
im bisherigen rahmen über investitionen und finanzierungsmaßnahmen 
der aufsichtsrat hatte bereits im dezember 2016  oder bereitet die entscheidung des aufsichtsrats vor. darüber hinaus 
herrn marc spieker mit wirkung zum 1. januar 2017  beschäftigt er sich mit den themen marktentwicklung, kunden, innovatio-
zum mitglied des vorstands der gesellschaft bestellt.  nen und digitalisierung. die mittelfristplanung hingegen wird fortan im 
herr spieker übernahm ab dem 1. april 2017 die posi- präsidialausschuss besprochen. diese weiterentwicklung des ausschusses 
tion des chief financial officer von michael sen. erfolgte als konsequenz aus der erschließung neuer geschäftsfelder auf-
grund der strategischen neuausrichtung des e.on-konzerns.
darüber hinaus hat der aufsichtsrat der e.on se anfang 
januar 2018 den vertrag von johannes teyssen als  im zuge der weiterentwicklung der ausschüsse wurden mit wirkung zum 
vorstandsvorsitzenden bis zum 31. dezember 2021  1. april 2017 auf anteilseignerseite frau carolina dybeck happe und 
verlängert. herr ewald woste sowie auf arbeitnehmerseite herr albert zettl neu in den 
investitions- und innovationsausschuss sowie herr andreas schmitz neu 
die ressortzuständigkeiten des vorstands der  in den prüfungs- und risikoausschuss gewählt. darüber hinaus wurde frau 
e.on se zum 31. dezember 2017 entnehmen sie  karen de segundo mit wirkung zum 1. april 2017 zur vorsitzenden des 
dem geschäftsbericht auf seite 224. investitions- und innovationsausschusses gewählt. herr karl-ludwig kley 
hat seine mitgliedschaften im prüfungs- und risikoausschuss sowie im 
investitions- und innovationsausschuss mit wirkung zum 31. märz 2017 
niedergelegt. 
zum 31. dezember 2017 schied herr thies hansen aus dem aufsichtsrat 
der e.on se und somit auch aus dem prüfungs- und risikoausschuss aus. 
an seiner stelle wurde frau elisabeth wallbaum zum 1. januar 2018 
neu in den ausschuss gewählt. der aufsichtsrat dankt herr hansen für 
seinen engagierten einsatz im aufsichtsrat.
essen, den 12. märz 2018
der aufsichtsrat
mit freundlichen grüßen
dr. karl-ludwig kley 
vorsitzender
e.on-aktie
e.on-aktie 14
entwicklung der e.on-aktie 2017 
am ende des jahres 2017 lag der kurs der e.on-aktie (inklusive  als der branchenindex stoxx utilities (+10 prozent) und als der 
wiederangelegter dividende) um 39 prozent über dem kurs zum  europäische aktienindex euro stoxx 50 (+9 prozent).
jahresende 2016 und entwickelte sich damit deutlich besser 
performance der e.on-aktie
in prozent   –  e.on    –  euro stoxx1)    –  stoxx utilities1)
160
150
140
130
120
110
100
 
  30.12.16 31.1.17 28.2.17 31.3.17 30.4.17 31.5.17 30.6.17 31.7.17 31.8.17 30.9.17 31.10.17 30.11.17 31.12.17
1) auf basis performance-index
 kennzahlen zur e.on-aktie die anzahl ausstehender aktien um rund 200 mio stück. aus 
der kapitalerhöhung ist der e.on se ein bruttoemissionserlös 
in € je aktie 2017 2016
in höhe von rund 1,35 mrd € zugeflossen.
ergebnis1) (anteil der gesellschafter der 
e.on se) 1,84 -4,33
darüber hinaus hatten aktionäre 2017 die möglichkeit, ihren 
ergebnis aus bereinigtem 
 konzernüberschuss1), 2) 0,67 0,46 dividendenanspruch entweder in bar zu erhalten oder teilweise 
dividende3) 0,30 0,21 gegen e.on-aktien zu tauschen. aufgrund einer annahme-
dividendensumme3) (in mio €) 650 410 quote von rund 33 prozent wurden knapp 15 mio eigene aktien 
ausgegeben, sodass sich die anzahl ausstehender aktien zum 
höchstkurs4) 10,69 8,49
31. dezember 2017 auf 2.167 mio erhöhte.
tiefstkurs4) 6,64 6,04
jahresendkurs4) 9,06 6,70
dividende 
anzahl ausstehender aktien (in mio) 2.167 1.952
marktkapitalisierung5) (in mrd €) 19,6 13,1
umsatz e.on-aktien6) (in mrd €) 26,3 24,5 dividendenentwicklung
1) auf basis ausstehender aktien (gewichteter durchschnitt) € pro aktie  –  dividende      —••   ausschüttungsquote1) (%)
2) bereinigt um nicht operative effekte 
3) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2017 
4) xetra  1,10
5) auf basis ausstehender aktien zum 31. dezember 1,00
6) an allen deutschen börsen inklusive xetra
0,60
0,50 0,50 0,50
der anstieg der anzahl ausstehender aktien im vergleich zum 
50 51 0,21 0,30
jahresende 2016 ist im wesentlichen auf die im märz 2017  59 59
durchgeführte kapitalerhöhung unter teilweiser ausnutzung des    45 46
genehmigten kapitals zurückzuführen. hierdurch erhöhte sich    2012 2013 2014 2015 2016 2017
1) ausschüttungsquote bezogen auf den bereinigten konzernüberschuss 
brief des vorstandsvorsitzenden 15
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
für das geschäftsjahr 2017 wird der hauptversammlung die  aktionärsstruktur: institutionelle investoren 
ausschüttung einer bardividende in höhe von 0,30 € je aktie  vs. privatanleger1)
vorgeschlagen (vorjahr: 0,21 €). die ausschüttungsquote, 
gemessen am bereinigten konzernüberschuss, liegt damit bei 
46 prozent. bezogen auf den jahresendkurs 2017 beträgt die 
dividendenrendite 3,3 prozent. 
aktionärsstruktur
78 % 22 %
institutionelle investoren privatanleger
im rahmen von e.ons aktionärsstrukturanalyse entfallen auf 
 
basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene 
aktien) rund 78 prozent auf institutionelle investoren und rund   1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene aktien)
22 prozent auf private anleger. rund 35 prozent befinden sich quellen: aktienregister und ipreo (stand 31. dezember 2017)
im inlandsbesitz und rund 65 prozent im auslandsbesitz.
aktionärsstruktur: geografische verteilung1)
23 % 10 % 5 %
usa/kanada frankreich restliche welt
35 % 16 % 8 % 3 %
deutschland großbritannien restliches europa schweiz
 
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene aktien)
quellen: aktienregister und ipreo (stand 31. dezember 2017)
investor relations
unsere investor-relations-arbeit basiert weiterhin auf den vier  im jahr 2017 stand die finanzielle neuausrichtung des e.on-
prinzipien offenheit, kontinuität, glaubwürdigkeit und gleich- konzerns im rahmen des im märz definierten entschuldungs-
behandlung aller unserer investoren. wir sehen es als unseren  plans im fokus. wie gewohnt, haben wir unsere aktionäre 
auftrag, unsere investoren auf regelmäßig stattfindenden   kontinuierlich über erreichte maßnahmen und fortschritte des 
konferenzen und roadshows, im internet und im persönlichen  schuldenabbaus informiert.
gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu informieren – 
denn eine regelmäßige kommunikation und beziehungspflege 
sind unerlässlich für eine gute investor-relations-arbeit.  mehr dazu?
www.eon.com/investoren
um eine größtmögliche transparenz über die entwicklungen  treten sie mit uns in den dialog:
unserer geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig im  investorrelations@eon.com
rahmen der quartalsberichterstattung rechenschaft abgelegt. 
strategie
und ziele
strategie und ziele 18
unsere strategie:  •  erneuerbare energien: windenergie, fotovoltaik und andere 
partner für die neue energiewelt co -neutrale technologien stellen einen unverzichtbaren 
2
bestandteil einer klimafreundlichen stromerzeugung dar. 
die e.on-strategie richtet das unternehmen konsequent auf  e.on will in diesem bereich einen bedeutenden beitrag leisten. 
die neue energiewelt mit selbstständigen und aktiven kunden,  dementsprechend wird e.on weiter in ein sich international 
erneuerbarer und dezentraler energieerzeugung, energieeffizi- entwickelndes geschäft mit erneuerbaren energien in attrak-
enz, zunehmender elektrifizierung des energieverbrauchs und  tiven zielregionen investieren. mit kompetenzen in der ent-
digitalen lösungen aus. e.on ergreift damit die initiative und  wicklung und umsetzung von projekten sowie im effizienten 
nutzt zum vorteil von kunden, mitarbeitern, geschäftspartnern,  betrieb der anlagen verfügt e.on hier schon heute über 
aktionären und gesellschaft die großen chancen, die sich aus  einen wettbewerbsvorteil.
der transformation der energiewelt ergeben. die strategie von 
e.on basiert auf drei fundamentalen marktentwicklungen und  ressourcen und fähigkeiten
wachstumsbereichen: dem globalen trend zur nutzung nach-
haltiger energieformen (insbesondere wind- und solarenergie),  jede funktionale säule basiert auf einer unabhängigen und trag-
dem einsatz der energienetze für eine dezentrale energiewelt  fähigen geschäftslogik, aber zusätzlich bietet die verbindung 
und den sich verändernden kundenbedürfnissen in einer stärker  der drei geschäftsbereiche im unternehmen deutliche vorteile. 
auf energieeffizienz ausgerichteten energiewelt. sie ist darauf  so kann e.on ein übergreifendes verständnis der transformation 
ausgerichtet, durch hervorragende unternehmerische leistungen  der energiesysteme und der wechselwirkungen zwischen den 
in allen bereichen einen mehrwert zu schaffen und den kunden  einzelnen teilmärkten in regionalen und lokalen energieversor-
in den mittelpunkt zu stellen. dies erfolgt unter anderem mithilfe  gungssystemen entwickeln und nutzen. wir erwarten beispiels-
von kontinuierlichen innovationen, einer klaren nachhaltigkeits- weise, dass kundenlösungen und energienetze in der zukunft 
orientierung, einer weiterentwicklung der digitalen basis im  in einer zunehmend dezentralen und digitalen energiewelt enger 
gesamten konzern und einer starken marke. zusammenwachsen werden. intelligente zähler legen schon heute 
die grundlage für neue kommerzielle angebote im vertrieb, bei-
ziele und geschäftsfelder  spielsweise zeitbasierte stromtarife und energieeffizienzlösungen.
e.on konzentriert sich mit rund 43.000 mitarbeitern auf energie- neben den drei kerngeschäftsfeldern umfasst das e.on-port-
netze, kundenlösungen und erneuerbare energien. mit der  folio die aktivitäten im bereich der deutschen kernenergie. diese 
 klaren fokussierung auf drei starke säulen will e.on bevorzugter  stellt allerdings kein strategisches geschäftsfeld von e.on dar, 
partner für energie- und kundenlösungen werden: sondern wird von der gesonderten operativen einheit preussen-
elektra mit sitz in hannover gesteuert. durch die überweisung 
•  energienetze: verteilnetze verbinden unsere kunden mitein- des zahlbetrags inklusive des risikoaufschlages von zusammen-
ander und stellen das rückgrat der energiewende dar. regio- genommen rund 10,3 mrd € an den fonds zur finanzierung der 
nale und kundennahe verteilnetze nehmen schon heute rund  kerntechnischen entsorgung am 3. juli 2017 ging die verant-
95 prozent der erneuerbaren energien auf und rund ein drittel  wortung für die zwischen- und endlagerung von radioaktiven 
aller gesetzlich geförderten dezentralen anlagen in deutsch- abfällen auf den bund über. im zuge des deutschen kernenergie-
land ist bereits heute an e.on-netze angeschlossen. ein kom- ausstiegs wird e.on künftig weiterhin den sicheren und kosten-
plexes, zunehmend von lokaler energieerzeugung geprägtes  effizienten nachbetrieb sowie die stilllegung und den rückbau 
system, das strommarkt, wärmemarkt und verkehr verbindet,  der anlagen sicherstellen.
ist ohne intelligente verteilnetze nicht möglich. dies bedeutet, 
dass energienetze sich von reinen verteilern zu intelligenten  durch die konsequente ausrichtung auf drei kerngeschäftsfelder 
plattformen entwickeln, die prozesse, daten und anlagen  kann e.on die wichtigsten bestehenden stärken und vorteile 
integrieren. e.on ist schon heute führend bei der effizienz  bewahren und weiterentwickeln. beispiele hierfür sind die erfolgs-
ihrer netze und wird hier auch in zukunft maßstäbe setzen. bilanz bei entwicklung und bau eines internationalen anlagen-
portfolios von erneuerbaren energien mit einer leistung von 
•  kundenlösungen: e.on will zum bevorzugten partner der  5,1 gw (ergänzt durch eine attraktive entwicklungspipeline und 
kommunalen, öffentlichen, industriellen, gewerblichen und  ein mittlerweile etabliertes servicegeschäft für windenergie-
privaten kunden werden und für diese mehrwert schaffen.  anlagen) wie auch hervorragende leistungen beim management 
grundlagen hierfür sind: ein zu jeder zeit überzeugendes  von energienetzen mit einer gesamtlänge von über 800.000 kilo-
kundenerlebnis, eine starke digitalorientierung und eine hohe  metern. das kundenlösungsgeschäft war 2017 von mehreren 
servicequalität. darüber hinaus ist es unser anspruch, das  neuerungen im bereich der speicherung, der elektromobilität und 
produkt- und dienstleistungsangebot zur befriedigung der  der wärmeversorgung geprägt. so war es besitzern von foto-
kundennachfrage nach energieeffizienz, dezentraler erzeu- voltaikanlagen im jahr 2017 beispielsweise erstmals möglich, 
gung und speicherung sowie nachhaltigen mobilitätslösungen 
kontinuierlich zu verbessern oder neu zu definieren.
brief des vorstandsvorsitzenden 19
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
energie direkt in die e.on solarcloud einzuspeisen, zu speichern  •  mit der überprüfung der strategischen ausrichtung wird 
und von jedem ort darauf zuzugreifen ohne die bisher übliche  sichergestellt, dass der gesamte konzern seine vorhandenen 
batterie zu besitzen. weiterhin wurde in dänemark, wo e.on mit  stärken einsetzt, um die energiewende langfristig zum vor-
1.300 ladepunkten führend ist, die millionenmarke bei aufla- teil seiner mitarbeiter, kunden und anteilseigner erfolgreich 
dungen von elektrofahrzeugen übertroffen. auch über dänemark  mitzugestalten. dies schließt einen konsequenten fokus auf 
hinaus treibt e.on den ausbau der ladeinfrastruktur voran; so  die elektrische energiewelt und auf den kunden ein. einer 
beispielsweise durch ein netz von 180 ultraschnellen ladestatio- stärkeren verwendung der elektrizität kommt eine schlüssel-
nen in sieben europäischen ländern in zusammenarbeit mit  rolle bei einer nachhaltigen entwicklung in der energiewelt zu. 
dem unternehmen clever. da die künftige energiewelt nicht nur dezentraler, sondern 
auch stärker vom kunden bestimmt sein wird, kann e.on nur 
aufspaltung des joint ventures enerjisa dann langfristig erfolg haben, wenn die kunden e.on als 
einen vertrauenswürdigen und bevorzugten partner wahrneh-
im august 2017 haben e.on und sein joint-venture-partner  men. um auf die externen trends angemessen zu reagieren, 
sabanci entschieden, das im türkischen markt aktive unterneh- wird die geschäftsausrichtung in den einzelnen feldern kun-
men enerjisa in zwei separate einheiten aufzuspalten – enerjisa  denlösungen, energienetze und erneuerbare energien stärker 
enerji (verantwortlich für verteilnetze und vertrieb) und enerjisa  fokussiert. die stromnetze werden zu einer energiewende-
üretim (verantwortlich für stromerzeugung und -handel). der  plattform hin entwickelt, welche das kernstück für künftige 
grund für die aufspaltung war die erkenntnis, dass die beiden  transaktionen zwischen jeglicher art von marktakteuren dar-
geschäftsbereiche im bezug auf kundenfokus, ausmaß an  stellt. bei den erneuerbaren energien soll der bereich wind 
regulierung, wachstumschancen und finanzielle herausfor- an land deutlich ausgebaut werden. im bereich der kunden-
derungen sehr verschieden sind. die aufspaltung hat es zwei  lösungen liegt der schwerpunkt auf dem schnellen ausbau 
eigenständigen managementteams ermöglicht, den fokus  von fotovoltaik und batterielösungen für privatkunden. 
s pezifisch auf die herausforderungen der jeweiligen geschäfte  d  arüber hinaus investiert e.on in die elektromobilität ein-
zu legen. am 5. februar 2018 verkündeten e.on und sabanci,  schließlich des aufbaus einer ladeinfrastruktur in europa.
dass 20 prozent ihrer aktien von enerjisa enerji an internationale 
und türkische investoren verkauft wurden. der handel der aktie  •  mit dem programm „phoenix“ gestaltet e.on die strukturen 
wurde am 8. februar 2018 auf der borsa i̇stanbul unter dem  des hauptsitzes und der unterstützungsfunktionen kunden-
symbol „enjsa” aufgenommen. näher und reduziert unnötige bürokratie. beispielsweise 
wurden regelwerke im konzern auf den prüfstand gestellt 
uniper-abspaltung und deutlich schlanker gestaltet. e.on stärkt so die kunden-
nahen funktionen in ihrer entscheidungskompetenz und 
seit anfang 2016 ist uniper ein eigenständiges unternehmen.  ermöglicht eine schnellere entscheidung und umsetzung. 
im einklang mit der absicht, sich mittelfristig vollständig aus  unterstützungsfunktionen wie zum beispiel it oder einkauf 
dem aktionärskreis von uniper zurückzuziehen, wurde am  werden künftig stärker mit dem operativen geschäft ver-
26. september 2017 eine vereinbarung mit fortum zum verkauf  flochten. durch die ergebnisse des programms wird zudem 
der uniper-anteile unterschrieben. gemäß der vereinbarung hat  eine positive wirkung von 400 millionen euro jährlich ab 
fortum den anteilseignern von uniper ein freiwilliges öffentliches  2018 erreicht. durch wegfall oder auslagerung von aufgaben 
übernahmeangebot unterbreitet, das eine barzahlung von 22 €  werden konzernweit voraussichtlich bis zu 1.300 stellen 
je aktie einschließt. anfang januar 2018 hat e.on entschieden,  betroffen sein. e.on strebt dabei einvernehmliche lösungen 
das freiwillige übernahmeangebot von fortum anzunehmen  mit der mitbestimmung für mitarbeiter an, deren stellen 
und seine beteiligung von 46,65 prozent an uniper zu veräußern.  wegfallen, und konnte diese für die mehrzahl der betroffenen 
der vollzug der transaktion steht noch unter dem vorbehalt  stellen im jahr 2017 bereits umsetzen.
behördlicher genehmigungen.
konzerninitiativen finanzstrategie
das jahr 2017 war das erste jahr nach der abspaltung von  die erläuterungen zu e.ons finanzstrategie befinden sich im 
uniper, in welchem e.on wesentliche konzerninitiativen weiter- kapitel „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.
geführt und neue ins leben gerufen hat, um die wettbewerbs-
fähigkeit und kundennähe von e.on zu stärken. damit nimmt 
e.on eine wichtige weichenstellung für den nachhaltigen  personalstrategie
unternehmenserfolg in den kommenden jahren vor. alle initia-
tiven sind auf zeitnahe ergebnisse und schnelle umsetzung  die erläuterungen zu den wesentlichen bausteinen von e.ons 
ausgelegt. personalstrategie befinden sich im kapitel „mitarbeiter“ des 
zusammengefassten lageberichts.
zusammengefasster
lagebericht
•  bereinigtes ebit im kerngeschäft leicht gestiegen
•   bereinigter konzernüberschuss erheblich über vorjahreswert 
•    wirtschaftliche netto-verschuldung deutlich stärker gesunken 
als erwartet – bilanz gestärkt
•    zahlung an den fonds zur finanzierung der 
kerntechnischen entsorgung in höhe von 10,3 mrd €
geleistet; e.on ist damit enthaftet
•   andienung des uniper-anteils an fortum anfang 2018 erfolgt 
•   dividende in höhe von 0,30 € vorgeschlagen
•    für das jahr 2018 bereinigtes ebit zwischen 
2,8 und 3,0 mrd € erwartet
grundlagen des konzerns 22
grundlagen des konzerns tschechien, ungarn, rumänien, der slowakei und der türkei. zu 
den hauptaufgaben in diesem geschäftsfeld gehören der sichere 
geschäftsmodell betrieb der strom- und gasnetze, die durchführung aller erforder-
lichen instandhaltungs- und wartungsmaßnahmen sowie die 
e.on ist ein privates energieunternehmen mit rund 43.000 mit- erweiterung der strom- und gasnetze, oft im zusammenhang 
arbeitern, das von der konzernleitung in essen geführt wird.  mit der realisierung von kundenanschlüssen.
der konzern ist in drei ope rative geschäftsfelder – energienetze, 
kundenlösungen und erneuerbare energien – gegliedert.  kundenlösungen
daneben werden die nicht strategischen aktivitäten als nicht- das geschäftsfeld kundenlösungen bildet die plattform zur 
kerngeschäft ausgewiesen.  aktiven gestaltung der europäischen energiewende gemeinsam 
mit unseren kunden. es umfasst die versorgung der  kunden in 
konzernleitung europa (ohne die türkei) mit strom, gas und wärme sowie ihre 
hauptaufgabe der konzernleitung ist die führung des e.on- versorgung mit produkten und dienstleistungen, wie zum bei-
konzerns. dazu zählen die strategische weiterentwicklung des  spiel zur steigerung der energieeffizienz und energieautarkie. 
konzerns sowie die steuerung und finanzierung des bestehenden  unsere aktivitäten sind auf die individuellen bedürfnisse der 
geschäftsportfolios. aufgaben, die in diesem zusammenhang  kunden in den bereichen privatkunden, kleine und mittelständi-
unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und  sche sowie große geschäftskunden und kunden der öffentlichen 
marktübergreifende optimierung des gesamtgeschäfts unter  hand ausgerichtet. dabei ist der e.on-konzern insbesondere 
finanziellen, strategischen und risikogesichtspunkten sowie das  in den märkten deutschland, großbritannien, schweden, italien, 
stakeholdermanagement. tschechien, ungarn und rumänien vertreten. ferner ist hier 
e.on connecting energies mit der bereitstellung dezentraler kom-
im rahmen der neuausrichtung unserer geschäfte und mit  plettlösungen für unsere kunden zugeordnet. zur beschaffung 
beschlussfassung der hauptversammlung über die abspaltung  der erforderlichen strom- und gasmengen für die belieferung 
von uniper wurden die uniper-aktivitäten im jahr 2016 als  unserer kunden haben wir eine dezentrale einkaufsorganisation 
„nicht fortgeführte aktivität“ im e.on-konzernabschluss aus- in allen regionen aufgebaut.
gewiesen und nach wirksamwerden der entherrschungsverein-
barung uniper zum 31. dezember 2016 entkonsolidiert. die  erneuerbare energien
bei e.on verbliebenen anteile an uniper wurden als assoziiertes  im geschäftsfeld erneuerbare energien fassen wir die aktivitäten 
unternehmen nach der equity-methode in den konzernab- onshore-wind/solar und offshore-wind/sonstiges zusammen. 
schluss einbezogen. der uniper-ergebnisbeitrag wurde im nicht  dem bereich onshore-wind/solar sind alle auf dem festland 
operativen ergebnis ausgewiesen. im september 2017 haben  gebauten wind- und solarparks zugeordnet; offshore-wind/
e.on und das finnische energieunternehmen fortum eine ver- sonstiges beinhaltet alle windparks auf see. e.on nimmt die 
einbarung getroffen, wonach e.on anfang 2018 fortum den  planung, den bau und den betrieb sowie die steuerung der jewei-
46,65-prozentigen anteil an uniper im rahmen eines übernah- ligen stromerzeugungsanlagen wahr. die vermarktung der 
meangebots andienen konnte (siehe auch erläuterungen in  gewonnenen energie erfolgt teils im rahmen von anreizsystemen 
textziffer 4 des anhangs). seit ende september 2017 werden die  für erneuerbare energien, teils über langfristige stromliefer-
anteile an uniper als zur veräußerung gehaltener vermögens- verträge an großabnehmer und teils im rahmen von direkter 
wert ausgewiesen. im januar 2018 hat e.on entschieden, den  vermarktung in den jeweiligen märkten.
46,65-prozentigen anteil an uniper im rahmen des übernahme-  
angebots anzudienen, und die diesbezügliche option ausgeübt.  nicht-kerngeschäft 
der vollzug der transaktion steht noch unter dem vorbehalt  im nicht-kerngeschäft weisen wir die nicht strategischen akti-
behördlicher genehmigungen. vitäten des e.on-konzerns aus. dies betrifft den betrieb der 
deutschen kernkraftwerke, die von unserer operativen einheit 
energienetze preussenelektra gesteuert werden.
im geschäftsfeld energienetze werden die verteilnetze für strom 
und gas und die damit verbundenen aktivitäten zusammen-
gefasst. wir betreiben strom- und gasnetze in den regionalen 
märkten deutschland, schweden und zentraleuropa ost/türkei. 
zentraleuropa ost/türkei umfasst die geschäftstätigkeiten in 
brief des vorstandsvorsitzenden 23
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
steuerungssystem der roce (return on capitel employed) ist eine kapitalrendite vor 
steuern und misst den nachhaltig aus dem operativen geschäft 
im mittelpunkt unserer unternehmenspolitik steht die nachhal- erzielten erfolg auf das eingesetzte kapital. er wird als quotient 
tige steigerung des unternehmenswertes. zur wertorientierten  aus unserem bereinigten ebit und dem durchschnittlich gebun-
steuerung des konzerns sowie der  einzelnen geschäftsfelder  denen kapital (capital employed) berechnet. 
setzen wir ein konzernweit einheitliches  planungs- und control-
lingsystem ein, das die effi ziente verwendung unserer finanz- mit dem bereinigten konzernüberschuss weisen wir eine ergeb-
mittel gewährleistet. aber auch bei der nachhaltigkeit handeln  nisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom ertrag 
wir effizienz- und leistungsorientiert. dabei verankern wir unsere  sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss aus, die ebenfalls 
hohen nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit verbind- um nicht operative effekte bereinigt ist. darüber hinaus werden 
licher richtlinien, die mindeststandards definieren, immer tiefer  bei der überleitung zum bereinigten konzernüberschuss das 
im konzern, in allen geschäften, allen organisationseinheiten  neutrale zinsergebnis, die steuern auf das betriebliche ergebnis 
und allen prozessen.  und die entsprechenden anteile ohne beherrschenden einfluss 
am betrieblichen ergebnis berücksichtigt.
unsere wesentlichen kennzahlen zur steuerung des operativen 
geschäfts sind das bereinigte ebit und die ausgabewirksamen  die kapitalstruktur bei e.on wird mittels des verschuldungs-
investitionen. weitere kennzahlen zur steuerung des e.on- faktors (debt factor) gesteuert (siehe auch kapitel finanz-
konzerns sind neben dem bereinigten konzernüberschuss bezie- strategie auf seite 33). der debt factor ermittelt sich aus dem 
hungsweise dem darauf basierenden ergebnis je aktie (earnings  verhältnis der wirtschaftlichen netto-verschuldung zu unserem 
per share) auch die cash conversion rate und der roce.  bereinigten ebitda und stellt damit eine dynamische verschul-
dungsmessgröße dar. hierbei schließt die wirtschaftliche 
zur internen steuerung und als wichtigster indikator für die nach- netto-verschuldung neben den netto-finanzschulden auch die 
haltige ertragskraft eines geschäfts wird ein um nicht operative  pensions- und entsorgungsverpflichtungen ein.
effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen und steuern („bereinigtes 
ebit“) verwendet. der e.on-vorstand ist überzeugt, dass das  neben unseren wichtigsten finanziellen steuerungskennzahlen 
bereinigte ebit die geeignete kennzahl für die bestimmung des  geben wir im zusammengefassten lagebericht weitere finanzielle 
erfolgs eines geschäfts ist, weil diese kennzahl den operativen  und nichtfinanzielle kennzahlen an, um die entwicklung im 
ertrag einzelner geschäfte unabhängig von nicht operativen  operativen geschäft und im rahmen unserer verantwortung für 
einflüssen sowie zinsen und steuern darstellt. zu den bereinigun- alle unsere stakeholder – von den mitarbeitern über die kunden, 
gen zählen netto-buchgewinne, aufwendungen für bestimmte  aktionäre und anleihegläubiger bis hin zu den gesellschaften, in 
restrukturierungen, wertberichtigungen sowie das sonstige  denen wir tätig sind – darzustellen. beispiele für weitere finan-
nicht operative ergebnis, in dem unter anderem die stichtags- zielle kennzahlen sind der operative cashflow und der wertbei-
bezogene marktbewertung von derivaten aus gewiesen wird  trag (value added). im zusammenhang mit nachhaltigkeit 
(siehe auch erläuterungen auf den seiten 37 bis 38 des zusam-  verwenden wir beispielsweise die kennzahl trif, der die anzahl 
mengefassten lageberichts und in textziffer 33 des anhangs). der gemeldeten arbeitsbedingten unfälle und berufserkrankun-
gen misst. erläuterungen zu  dieser kennzahl befinden sich im 
die ausgabewirksamen investitionen entsprechen den auszah- kapitel mitarbeiter. diese kennzahl liegt aber nicht im fokus der 
lungen für investitionen, die wir in der kapitalflussrechnung des  laufenden steuerung unserer geschäfte.
e.on-konzerns zeigen.
die cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis 
von operativem cashflow vor zinsen und steuern und dem 
bereinigten ebitda. diese kennzahl weist darauf hin, ob aus 
dem operativen ergebnis ausreichend liquidität generiert wird.
grundlagen des konzerns 24
innovation  hierzu gehörte im jahr 2017 das deutsche unternehmen cuculus, 
ein softwareunternehmen mit sitz in ilmenau. gemeinsam mit 
der innovationsbereich bei e.on richtet sich, gemäß der unterneh- cuculus entwickeln wir lösungen für das intelligente haus der 
mensstrategie, konsequent auf die neue energiewelt mit selbst- zukunft. die technische grundlage hierfür ist das internet der 
ständigen und aktiven kunden, erneuerbarer und dezentraler  dinge (internet of things, iot), in dem unterschiedliche geräte 
energieerzeugung, energieeffizienz, lokalen energiesystemen  und systeme über das internet miteinander kommunizieren und 
und digitalen lösungen aus. sogenannte innovation hubs kon- sich steuern lassen. in der neuen energiewelt gehören solaran-
zentrieren sich deshalb auf folgende schwerpunkte: lagen, batteriespeicher – auch virtuelle speicher wie die e.on 
solarcloud – sowie elektrofahrzeuge samt ladesystemen zum 
•  vertriebs- und kundenlösungen: entwicklung neuer  haus. all diese systeme müssen fortlaufend automatisiert und 
geschäftsmodelle in der dezentralen energieversorgung,  koordiniert werden, um die energie möglichst effizient zu nutzen. 
der energieeffizienz und bei der mobilität. energiekunden werden dabei unabhängiger vom energieversor-
ger und gleichzeitig von der komplexität befreit, die mit der opti-
•  erneuerbare erzeugung: erhöhung der kosteneffizienz bei  mierung jedes einzelnen systems verbunden wäre. smart meter 
bestehenden windenergie- und solaranlagen sowie die  (intelligente stromzähler) und die iot-technologie ermöglichen 
erforschung neuer technologien im bereich erneuerbare  die für die koordinierung erforderliche kommunikation. 
energien.
im jahr 2017 haben wir unsere anteile an dem batterielösungs-
•  infrastruktur und energienetze: entwicklung von lösungen  anbieter greensmith an wärtsilä – ein weltweit führendes fin-
zur energiespeicherung und -verteilung in zunehmend  nisches unternehmen im bereich spitzentechnologie für den 
dezentralen und volatilen erzeugungssystemen. marine- und energiemarkt – verkauft. e.on begann die zusam-
menarbeit mit greensmith im jahr 2015 bei einem 10-mega-
•  intelligente nutzung von energie und energiesysteme:  watt-speicherprojekt in tucson, arizona. im september 2016 
erforschung von potenziellen fundamentalen veränderungen  erhöhte e.on seinen anteil an greensmith. parallel wurden zwei 
in energiesystemen sowie der rolle von daten in der neuen  weitere speicherprojekte in texas begonnen.
energiewelt.
strategische co-investitionen 
wir wollen vielversprechende zukünftige energietechnologien 
identifizieren, die sowohl unser angebot für millionen von kunden 
in ganz europa verbessern als auch uns zum vorreiter für den 
betrieb von intelligenten energiesystemen machen. wir wählen 
neue geschäfte aus, die uns in bezug auf zusammenarbeit, ver-
marktung und beteiligungsinvestitionen die besten chancen 
bieten. unsere investitionen konzentrieren sich auf strategische 
technologien und geschäftsmodelle, die es uns ermöglichen, den 
trend zu dezentralen, nachhaltigen und innovativen energiean-
geboten anzuführen. davon profitieren junge, innovative unter-
nehmen und e.on erhält zugang zu neuen geschäftsmodellen 
und partizipiert an der wertsteigerung dieser unternehmen.
brief des vorstandsvorsitzenden 25
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
projektbeispiele 2017 •  der peer-to-peer-energiehandel, also das lokale erzeugen 
kundenlösungen von strom aus erneuerbaren quellen und der direkte handel 
seit 2015 können e.on kunden über die app „e.on smart check“,  damit, beispielsweise unter nachbarn.
ein softwaretool für energietransparenz und verbrauchsver-
gleich, den energieverbrauch regelmäßig analysieren und sich  •  flexibilisierungsmaßnahmen wie die gezielte steuerung der 
so zum beispiel vor unerwarteten nachzahlungen schützen. nachfrage nach strom, je nachdem wie viel davon im markt 
verfügbar ist.
seit der einführung von e.on smart check wurden die in der app 
verfügbaren applikationen permanent weiterentwickelt. im  das projekt ist auf eine laufzeit von drei jahren ausgelegt. in das 
jahr 2017 war es verbrauchern, die an einem pilotprojekt teil- projekt involviert ist auch das e.on energy research center.
genommen haben, möglich, jedes einzelne elektrogerät im 
eigenen haushalt automatisch mit der app zu verbinden und  unterstützung von universitäten
dadurch wichtige informationen auszuwerten. zum beispiel  unsere innovationsaktivitäten umfassen partnerschaften mit 
konnte die app im test hinweise liefern, ob die waschmaschine  universitäten und forschungseinrichtungen, um forschungs-
verkalkt oder die wohnzimmerbeleuchtung ineffizient war. e.on  projekte in unterschiedlichen themengebieten durchzuführen. 
smart check wird bereits von über 120.000 kunden genutzt. wesentliches ziel der zusammenarbeit ist es, die potenziale 
der einsparung von energie und nachhaltiger energieversorgung 
verteilnetze zu erforschen und daraus neue angebote und lösungen für 
2017 haben wir unter dem dach des europäischen projekts „inter- kunden zu entwickeln. die forschung ist am e.on energy 
flex“ – eines teilprojekts des eu-förderprojekts „horizon 2020“  research center gebündelt und konzentriert sich auf die gebiete 
– zwei große initiativen zum thema intelligente netze ins leben  erneuerbare energien, zukunftsfähige stromnetze und effiziente 
gerufen. an dem smart-grid-projekt „interflex“ sind wir als einer  gebäudetechnik.
von insgesamt 20 projektpartnern beteiligt. ziel ist es, neue wege 
zur flexibilisierung und optimierung der stromversorgung auf 
lokaler ebene aufzuzeigen. in schweden und deutschland testen 
wir in diesem rahmen in drei demonstrationsvorhaben verschie-
dene zukunftsweisende konzepte. hierzu gehören:
•  der sogenannte „inselbetrieb“ von verteilnetzen – die echt-
zeitsteuerung von netzen, die auch isoliert von größerer 
netzinfrastruktur funktionieren, sowie die integration von 
dezentralen erzeugungsanlagen und energiespeichern in 
diese netze.
wirtschaftsbericht 26
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  co führen dürfte. das abkommen enthält zudem eine neue 
2
rahmenbedingungen regelung, die die einführung nationaler co-preise unterstützt. 
2
danach können die mitgliedstaaten zukünftig freiwillig zertifi-
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen kate vom markt nehmen, um ihre eigene co -preispolitik 
2
die oecd sieht das globale wirtschaftliche geschehen als  umzusetzen. 
gestärkt an. durch monetäre und fiskalische anreize konnten 
die meisten länder verbesserte wachstumsraten aufweisen.  die eu beabsichtigt außerdem, ihre position als weltweit füh-
allerdings stagnieren die privaten investitionen nach wie vor.  rende region für emissionsarme fahrzeuge zu stärken. sie hat 
das globale wirtschaftswachstum wird für das jahr 2017 auf  legislativvorschläge vorgelegt, die darauf abzielen, die kohlen-
3,6 prozent geschätzt. stoffintensität der europäischen fahrzeugflotte zu senken. die 
vorschläge konzentrieren sich auf die elektrifizierung, um damit 
den anteil der elektrofahrzeuge am aktuellen fahrzeugbestand 
entwicklung des realen  auf 7 prozent bis 2025 zu erhöhen. in der folge ist mit einer erheb-
bruttoinlandsprodukts 2017 lichen ausweitung und nachfrage nach ladeinfrastrukturen für 
elektrofahrzeuge zu rechnen. 
veränderung gegenüber dem vorjahr in prozent
die eu hat den prozess der umsetzung der im energie- und 
 klimapaket „saubere energie für alle europäer“ enthaltenen 
deutschland 2,5
maßnahmen fortgesetzt. da eine reihe von vorschlägen vor der 
formalen verabschiedung stehen, ist klar, dass die eu ihre ziele 
italien 1,6
für den einsatz erneuerbarer energien und die steigerung der 
euroraum 2,4 energieeffizienz erhöhen wird. am ende des gesetzgebungsver-
fahrens wird sich die eu im energiebereich darauf konzentrieren 
schweden 3,1
sicherzustellen, dass die mitgliedstaaten ihren verpflichtungen 
nachkommen. 
großbritannien 1,5
usa 2,2 deutschland
der bundestag hat am 30. juni 2017 das gesetz zur moderni-
oecd 2,4
sierung der netzentgeltstruktur (nemog) beschlossen. inhalte 
sind die schaffung der rechtlichen grundlagen für die bundes-
türkei 6,1
weite vereinheitlichung der übertragungsnetzentgelte und 
  änderungen bei der vergütung sogenannter vermiedener netz-
  0 1 2 3 4 5 6 entgelte nach § 18 stromnev. unter berücksichtigung der 
vorgesehenen schrittweisen umsetzung ergeben sich bis zum 
quelle: oecd 2017 jahr 2023 für unsere verteilnetzkunden erhebliche entlastungen. 
energiepolitisches umfeld das bundesverfassungsgericht hat die kernbrennstoffsteuer 
international rückwirkend für nichtig erklärt. für e.on entstand damit ein 
auf der 23. klimaschutzkonferenz in bonn vom 6. bis zum  erstattungsanspruch in höhe von rund 2.850 mio €. die erstat-
17. november 2017 stand weiterhin die praktische umsetzung  tung wurde im juni 2017 vollständig geleistet. der ausweis 
des pariser klimavertrags im vordergrund. das 2°c-ziel ist nur mit  der erstattung erfolgt im sonstigen betrieblichen ertrag sowie 
stärkeren anstrengungen zu erreichen, wenn man den szenarien  im operativen cashflow. weitere informationen befinden sich 
von weltenergierat und internationaler energieagentur folgt.  in textziffer 7 des anhangs.
europa
die europäische union (eu) hat ein zweijähriges gesetzgebungs-
verfahren zur reform des emissionshandelssystems für den 
zeitraum 2021 bis 2030 abgeschlossen. das neue abkommen 
sieht einen stetigen rückgang des überangebots an emissions-
zertifikaten vor, was zu einem anstieg des gesamtpreises für 
brief des vorstandsvorsitzenden 27
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
durch die novellierung des kraft-wärme-kopplungs-(kwk-) italien 
gesetzes erfolgt die vergütung für kwk-anlagen in der größen- in italien will der regulator den wettbewerb auf endkundenseite 
ordnung zwischen 1 und 50 mw nunmehr über ausschreibun- stärken und zielt darauf ab, regulierte tarife zu ersetzen. im 
gen, die von der bundesnetzagentur durchgeführt werden. dies  november 2017 wurde ferner eine nationale energiestrategie 
hat den wettbewerbsdruck erhöht und die vergütungshöhe von  für die nächsten zehn jahre veröffentlicht. diese beinhaltet die 
7 cent/kwh auf rund 4 cent/kwh gesenkt.  förderung von energieeffizienzmaßnahmen, den ausbau von 
erneuerbaren energien, die stärkung der versorgungssicherheit, 
die eu-kommission beabsichtigt, die beihilferechtliche begren- die verringerung von preisspannen für energie, die förderung 
zung der umlage im zusammenhang mit dem gesetz zum  nachhaltiger mobilität und umweltfreundlicher brennstoffe sowie 
 vorrang erneuerbarer energien (eeg) auf 40 prozent für kwk- das auslaufen von energieerzeugung aus kohle.
neuanlagen, die nach dem 1. august 2014 in betrieb genommen 
wurden, nicht weiter zu genehmigen. ab dem 1. januar 2018  schweden
besteht damit ein vollzugsverbot. für kwk-neuanlagen (eeg- schweden beschäftigt sich im rahmen der energiepolitik mit der 
eigenversorgungsregelung § 61b nr. 2 eeg) ist daher eine  implementierung von zielen und maßnahmen aus der verein-
gesetzliche neuregelung notwendig. bis zu einer genehmigten  barung zur energiezukunft, die im jahr 2016 getroffen wurde. 
neuregelung müssen alle kwk-neuanlagen vorläufig die volle  hier spielen die verlängerung der fördermechanismen für erneu-
eeg-umlage zahlen. erbare energien (bis 2030), die entwicklung von strategien zur 
energieeffizienz, solarenergie und nachfrageflexibilität eine 
durch die einführung des sogenannten mieterstroms im eeg  wesentliche rolle. die schwedische regierung hat zudem ambi-
2017 (förderanspruch für direkt gelieferten strom aus solar- tionierte klimaziele (bis zum jahr 2030) für den transportsektor 
anlagen auf wohngebäuden) profitieren mieter und vermieter  und neue instrumente zur förderung von elektromobilität und 
künftig gemeinsam vom ausbau der erneuerbaren energien, wie  gasbetriebenen kraftfahrzeugen verabschiedet. der regulator 
der errichtung von fotovoltaikanlagen auf dem dach. dadurch  hat darüber hinaus vorschläge für eine neue netzregulierungs-
ergeben sich neue wachstumsmöglichkeiten für das dezentrale  periode ab 2020 und ein neues marktmodell für stromanbieter 
geschäft. vorgestellt.
im koalitionsvertrag für die beabsichtigte fortsetzung der großen  zentralosteuropa
koalition haben sich cdu, csu und spd zu den klimazielen für  in der tschechischen republik wurde ende august 2017 eine 
2030 und 2050 bekannt. der anteil der erneuerbaren energien  verlängerung der aktuellen regulierungsperiode für die strom- 
am bruttostromverbrauch soll bis 2030 auf etwa 65 prozent  und gaspreise um zwei jahre bis 2020 angekündigt. für die 
ausgebaut werden. die energienetze sollen mit einem ambitio- nächste regulierungsperiode ab 2021 will der regulator einer-
nierten maßnahmenplan modernisiert und ausgebaut werden.  seits kosteneffizienz fördern, andererseits investitionen in netze 
dabei wird die gestiegene bedeutung der verteilnetze anerkannt.  über eine angemessene und stabile verzinsung anstoßen. das 
der spielraum für digitale geschäftsmodelle soll erweitert wer- liberalisierungsprogramm in rumänien wurde fortgeführt. am 
den. gleichzeitig soll der datenschutz eine hohe priorität erhalten. 1. april 2017 wurde der gasgroßhandel vollständig liberalisiert 
und im strombereich wurde der letzte schritt zur liberalisierung 
großbritannien am 1. juli 2017 vollzogen. in ungarn startete 2017 die neue 
die britische regierung hat einen gesetzentwurf veröffentlicht,  regulierungsperiode im strom- und gasbereich mit positiven 
der eine deckelung der grundversorgungstarife für haushalts- auswirkungen auf das verteilnetzgeschäft. neue methodische 
kunden bis 2020 vorsieht. eine verlängerung bis 2023 ist möglich.  ansätze für investitionen in die stromverteilnetze, anreize für 
der entwurf wird derzeit im parlament geprüft. die umsetzung  investitionen in erneuerbare energien und steuervorteile für inves-
durch die regierung wird für 2019 erwartet. während vor allem  titionen in energieeffizienzprojekte wurden eingeführt. ferner 
die brexit-verhandlungen die politik beschäftigen, besteht  diskutiert die regierung wege, netzanschlussprozesse zu verein-
 weiterhin unsicherheit in bezug auf die zukünftige einbindung  fachen und zu beschleunigen.
großbritanniens in die energiepolitik und -regulierung der eu. 
die eigenen verpflichtungserklärungen sollen dennoch erfüllt 
und die co-reduzierende politik fortgeführt werden. dies bein-
2
haltet den weiteren ausbau in den bereichen elektroautos, 
erneuerbare energien, energieeffizienz und neue technologien.
wirtschaftsbericht 28
ertragslage unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
aktivitäten im jahr 2017
geschäftsentwicklung 2017 die folgenden wesentlichen transaktionen haben wir im 
im geschäftsjahr 2017 hat sich unser operatives geschäft  jahr 2017 durchgeführt. ausführliche beschreibungen befinden 
erfreulich entwickelt. der umsatz lag mit 38,0 mrd € auf dem  sich in textziffer 4 des anhangs:
niveau des vorjahres. im kern geschäft lag unser bereinigtes 
ebit mit 2,6 mrd € um 38 mio € über dem vorjahreswert.   •  die anteile an uniper
•  hamburg netz  
das bereinigte ebit für den konzern lag mit 3,1 mrd € um  •  e.on värme lokala energilösningar (kleinere und mittelgroße 
38 mio € unter dem vorjahresniveau (angepasst um den beitrag  fernwärmenetze in schweden)
der 2016 veräußerten aktivitäten 9 mio € unter dem vorjahres-
wert). der bereinigte konzernüberschuss stieg um rund 0,5 mrd €  aus desinvestitionen wurden im jahr 2017 insgesamt zahlungs-
auf 1,4 mrd €. damit lagen bereinigtes ebit und bereinigter  wirksame effekte in höhe von 770 mio € (vorjahr: 836 mio €) 
konzernüberschuss an der oberen grenze der von uns prognos- realisiert. darin ist auch der im jahr 2017 bereits zugeflossene 
tizierten bandbreiten von 2,8 bis 3,1 mrd € beziehungsweise  verkaufspreis für hamburg netz enthalten.
1,20 bis 1,45 mrd €. darüber hinaus hatten wir das ziel, eine 
cash conversion rate von mindestens 80 prozent zu erreichen.  umsatz
diese kennzahl berechnet sich aus dem verhältnis von opera- im jahr 2017 lag der umsatz mit 38,0 mrd € rund 0,2 mrd € 
tivem cashflow vor zinsen und steuern und dem bereinigten  unter dem vorjahreswert. im geschäftsfeld energienetze übertraf 
ebitda (rund 5,0 mrd €). der operative cashflow vor zinsen und  der umsatz das vorjahresniveau um 1,1 mrd €. grund hierfür 
steuern wurde im jahr 2017 wesentlich durch die sondereffekte  waren vor allem gestiegene kosten von vorgelagerten netzbe-
aus der zahlung an den kernenergiefonds und der erstattung  treibern im stromnetz in deutschland, die an die kunden weiter-
der deutschen kernbrennstoffsteuer beeinflusst und lag bei  belastet wurden. in schweden und zentraleuropa ost/türkei 
-2,2 mrd €. bereinigt um diese effekte läge die cash conversion  legte der umsatz preis- beziehungsweise auch mengenbedingt 
rate über 100 prozent. der roce betrug 10,5 prozent. damit  leicht zu. bei den kundenlösungen ging der umsatz um 0,8 mrd € 
liegt diese kennzahl leicht über dem von uns genannten ziel von  zurück. ursachen waren insbesondere geringere absatzmengen 
8 bis 10 prozent. und  währungsumrechnungseffekte in großbritannien sowie das 
auslaufen von beschaffungsverträgen für die erfolgte übertra-
unsere investitionen in höhe von 3,3 mrd € lagen leicht über  gung von großhandelskunden auf uniper in deutschland. im 
dem vorjahresniveau von 3,2 mrd €, aber unter der größen- geschäftsfeld erneuerbare energien nahm der umsatz im ver-
ordnung von 3,6 mrd €, die wir im rahmen unserer mittelfrist- gleich zum vorjahr um rund 250 mio € zu. gründe waren vor 
planung für das jahr 2017 vorgesehen hatten. die abweichung  allem die gestiegene eigenerzeugung infolge der inbetriebnahme 
ist insbesondere auf das geschäftsfeld erneuerbare energien  von neuen windparks in den usa und günstige windverhältnisse 
zurückzuführen. hier haben sich zahlungen für projekte in das  in polen, deutschland, großbritannien und schweden. im nicht-
jahr 2018 verschoben. kerngeschäft lag der umsatz auf dem niveau des vorjahres. im 
bereich konzernleitung/sonstiges waren in den vorjahreszahlen 
der operative cashflow nahm mit -3,0 mrd € deutlich gegenüber  noch die 2016 veräußerten e&p-aktivitäten in der nordsee 
dem vorjahreswert von 3,0 mrd € ab. dieser rückgang resultierte  enthalten.  
vor allem aus der im juli 2017 an den fonds zur finanzierung 
der kerntechnischen entsorgung geleisteten zahlung. gegen-
läufig wirkte sich die erstattung der kernnbrennstoffsteuer aus.
brief des vorstandsvorsitzenden 29
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
umsatz
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2017 2016 +/- % 2017 2016 +/- %
energienetze 4.123 3.685 +12 16.990 15.892 +7
kundenlösungen 6.088 6.289 -3 21.567 22.368 -4
erneuerbare energien 474 335 +41 1.604 1.357 +18
nicht-kerngeschäft 355 470 -24 1.585 1.538 +3
konzernleitung/sonstiges 234 279 -16 796 1.124 -29
konsolidierung -1.246 -1.083 – -4.577 -4.106 –
e.on-konzern 10.028 9.975 +1 37.965 38.173 -1
weitere positionen der gewinn- und verlustrechnung die abschreibungen haben sich gegenüber der vorjahres-
die anderen aktivierten eigenleistungen lagen mit 524 mio €  vergleichsperiode von 3.823 mio € auf 2.769 mio € deutlich 
auf dem niveau des vorjahres (529 mio €). die aktivierungen  verringert. die abschreibungen entfielen insbesondere auf 
stehen überwiegend im zusammenhang mit der fertigstellung   aktivierte rückbaukosten, die im zuge des gesetzes zur neu-
von it-projekten und netzinvestitionen. ordnung der verantwortung in der kerntechnischen entsorgung 
im geschäftsjahr 2016 anzusetzen waren. die außerplanmäßi-
die sonstigen betrieblichen erträge sind um 3 prozent auf  gen abschreibungen stiegen im vergleich zum vorjahr an und 
7.649 mio € gestiegen (vorjahr: 7.448 mio €). der anstieg resul- betrafen vor allem die geschäftsfelder erneuerbare energien und 
tierte im wesentlichen aus der rückerstattung der in vorjahren  kundenlösungen in großbritannien. 
gezahlten kernbrennstoffsteuer (2.850 mio €). zudem entstan-
den aus dem verkauf von wertpapieren sowie aus der auflösung  die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 6.475 mio € 
von rückstellungen höhere erträge als im vorjahr. gegenläufig  um 18 prozent unter dem niveau des vorjahres (7.867 mio €). 
sanken die erträge aus währungskursdifferenzen von 5.039 mio €  insbesondere die aufwendungen aus währungskursdifferenzen 
auf 1.950 mio € und die erträge aus derivativen finanzinstru- sanken signifikant von 4.925 mio € auf 1.663 mio €. gegen-
menten von 1.141 mio € auf 613 mio €. korrespondierende  läufig stiegen die aufwendungen aus derivativen finanzinstru-
positionen aus währungskursdifferenzen und derivativen finanz- menten von 231 mio € auf 1.838 mio € an. darüber hinaus 
instrumenten befinden sich in den sonstigen betrieblichen  erhöhten sich die sonstigen betrieblichen aufwendungen durch 
aufwendungen. die verpflichtung zur weiterreichung von teilen der rückerstatte-
ten kernbrennstoffsteuer an minderheitsgesellschafter von 
der materialaufwand lag mit 29.788 mio € deutlich unter dem  gemeinschaftskraftwerken (327 mio €).
niveau des vorjahres (32.325 mio €). im vorjahr wurde der 
materialaufwand durch die erforderlichen zuführungen zu den  das ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen lag mit 
rückstellungen für die entsorgung im kernenergiebereich  716 mio € deutlich über dem niveau des vorjahrs (285 mio €). 
infolge des im dezember 2016 von bundestag und bundesrat  der anstieg von 431 mio € resultierte vor allem aus der einbe-
beschlossenen gesetzes zur neuordnung der verantwortung in  ziehung der beteiligung an der uniper se als at equity bewertetes 
der kerntechnischen entsorgung belastet.  unternehmen in den ersten drei quartalen des berichtsjahres 
(+466 mio €). in der bilanz wird die beteiligung an der uniper se 
der personalaufwand lag mit 3.162 mio € um 323 mio € über  seit ende september 2017 als zur veräußerung gehaltener 
dem wert des vorjahres (2.839 mio €). der anstieg resultierte  vermögenswert ausgewiesen, sodass im vierten quartal 2017 
im wesentlichen aus den kosten für das seit beginn des jahres  keine equity-fortschreibung mehr erfolgte.  
2017 laufende reorganisationsprogramm. gegenläufig vermin-
derte sich der personalaufwand durch einen niedrigeren dienst-
zeitaufwand für pensionspläne.
 
wirtschaftsbericht 30
bereinigtes ebit kraftwerk brokdorf und gesunkene vermarktungspreise bei 
im jahr 2017 nahm unser bereinigtes ebit im kerngeschäft  preussenelektra sowie der weg fallende ergebnisbeitrag der 
um 38 mio € gegenüber dem vorjahreswert zu. im geschäftsfeld  2016 veräußerten e&p-aktivitäten in der nordsee.
energienetze stieg das ergebnis um 270 mio €. gründe waren 
vor allem der regulierungsbedingte zeitversatz bei der verrech- e.on erwirtschaftet einen hohen anteil des bereinigten ebit in 
nung von personalnebenkosten in deutschland sowie eine ver- sehr stabilen geschäftsfeldern. insgesamt resultierte der über-
besserte bruttomarge im bereich strom durch tariferhöhungen  wiegende anteil am bereinigten ebit im jahr 2017 aus dem 
in schweden. in zentraleuropa ost/türkei lag das bereinigte ebit  regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 
insgesamt über dem vorjahresniveau. in tschechien und ungarn  kontrahierten geschäft. 
stieg das bereinigte ebit insbesondere margenbedingt an. dies 
wurde durch einen geringeren ergebnisbeitrag unserer equity- das regulierte geschäft umfasst bereiche, in denen erlöse weit-
beteiligung in der türkei teilweise kompensiert. bei den kunden- gehend anhand rechtlich bindender vorgaben durch die  kosten 
lösungen lag das bereinigte ebit 286 mio € unter dem vorjahres- bestimmt werden. deshalb sind die erträge in hohem maße 
niveau. ursachen waren insbesondere witterungsbedingt  planbar und stabil. 
geringere absatzmengen und gestiegene kosten in großbritan-
nien sowie in deutschland sondereffekte, absatzpreissenkungen  unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem geschäft 
im gasbereich und ein anhaltend hoher wettbewerbs- und  werden tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 
margendruck. darüber hinaus wirkten sich höhere bezugskosten  hohen grad an planbarkeit der erträge auszeichnen, da wesent-
im strom- und gasbereich, vor allem in rumänien, und niedrigere  liche erlöskomponenten (preis und/oder menge) durch gesetz-
verkaufspreise und höhere bezugskosten in ungarn negativ aus.  liche vorgaben oder individualvertragliche vereinbarungen mittel- 
im geschäftsfeld erneuerbare energien nahm das bereinigte ebit  bis langfristig in hohem maße fixiert sind. hierbei handelt es 
um 24 mio € zu. grund hierfür waren eine bessere anlagenver- sich beispielsweise um teile des segments erneuerbare energien 
fügbarkeit und höhere winderträge. mit entsprechenden anreizmechanismen oder den verkauf von 
kontrahierter erzeugungsleistung.
das bereinigte ebit für den konzern lag um 38 mio € unter dem 
vorjahreswert. gründe waren neben den bereits genannten  das marktbestimmte geschäft umfasst die aktivitäten, die nicht 
effekten im kerngeschäft der ungeplante anlagenstillstand im  unter den beiden anderen kategorien subsumiert  werden können. 
bereinigtes ebit
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2017 2016 +/- % 2017 2016 +/- %
energienetze 524 475 +10 1.941 1.671 +16
kundenlösungen 173 264 -34 526 812 -35
erneuerbare energien 206 121 +70 454 430 +6
konzernleitung/sonstiges -92 -261 – -342 -398 –
konsolidierung -3 -6 – -11 15 –
bereinigtes ebit kerngeschäft 808 593 +36 2.568 2.530 +2
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 149 208 -28 506 553 -8
sonstiges (veräußerte aktivitäten) – – – – 29 –
bereinigtes ebit 957 801 +19 3.074 3.112 -1
brief des vorstandsvorsitzenden 31
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
konzernüberschuss/-fehlbetrag im geschäftsjahr 2017 lagen die netto-buchgewinne erheblich 
der anteil der gesellschafter der e.on se am konzernüberschuss  über dem vorjahreswert. sie resultierten aus der veräußerung 
und das entsprechende ergebnis je aktie für das jahr 2017  von wertpapieren, die im zusammenhang mit der im juli fälligen 
betrugen 3,9 mrd € beziehungsweise 1,84 €. dem standen im  überweisung an den staatlichen fonds zur finanzierung der 
vorjahr ein konzernfehlbetrag von -8,5 mrd € und ein ergebnis  zwischen- und endlagerung von atommüll verkauft wurden, und 
je aktie von -4,33 € gegenüber. dem verkauf einer beteiligung im bereich kundenlösungen in 
schweden. im jahr 2016 standen buchgewinnen aus der veräu-
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten wird gemäß  ßerung von wertpapieren ein abgangsverlust aus der abgabe des 
ifrs in der gewinn- und verlustrechnung gesondert ausgewie- britischen explorations- und produktionsgeschäfts gegenüber.
sen und enthält im vorjahr vor allem den uniper betreffenden 
ergebnisbeitrag. weitere informationen hierzu befinden sich in  die aufwendungen für restrukturierung sind im vergleich zum 
textziffer 4 des anhangs.  vorjahr deutlich gestiegen. die aufwendungen fielen hierbei wie 
im vorjahr im wesentlichen im rahmen der eingeleiteten inter-
der steueraufwand betrug wie im vorjahr 0,4 mrd €. im jahr  nen restrukturierungsprogramme und im rahmen des one2two-
2017 ergab sich bei einem positiven ergebnis vor steuern eine  projekts an. der anstieg ist vor allem auf den höheren aufwand 
steuerquote von 10 prozent (2016: -25 prozent). wesentliche  im rahmen der internen restrukturierungsprogramme, insbeson-
veränderungen der steuerquote gegenüber dem vorjahr beruhten  dere des reorganisationsprojektes phoenix, zurückzuführen. 
auf den einmaleffekten aus der erstattung der kernbrennstoff-
steuer sowie der daraus resultierenden ertragsteuerbelastung in 
deutschland. die kernbrennstoffsteuereffekte führten zu einer 
nutzung von steuerlichen verlustvorträgen und unterliegen der 
sogenannten mindestbesteuerung.
konzernüberschuss/-fehlbetrag
4. quartal 1.–4. quartal
in mio €  2017 2016 2017 2016
konzernüberschuss/-fehlbetrag 277 -6.708 4.180 -16.007
 anteil der gesellschafter der e.on se 219 -4.502 3.925 -8.450
 anteile ohne beherrschenden einfluss 58 -2.206 255 -7.557
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten – 3.549 – 13.842
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 277 -3.159 4.180 -2.165
steuern vom einkommen und vom ertrag -164 -184 440 440
finanzergebnis 134 123 44 1.314
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 247 -3.220 4.664 -411
beteiligungsergebnis -52 -10 -3 -19
ebit 195 -3.230 4.661 -430
nicht operative bereinigungen 762 4.031 -1.587 3.542
netto-buchgewinne (-)/-verluste (+) -87 -62 -375 -63
aufwendungen für restrukturierung 368 53 541 274
marktbewertung von derivaten 498 -164 951 -932
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 921 350 916 394
sonstiges nicht operatives ergebnis  -938 3.854 -3.620 3.869
bereinigtes ebit 957 801 3.074 3.112
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-)  33 44 75 48
planmäßige abschreibungen  425 454 1.806 1.779
bereinigtes ebitda  1.415 1.299 4.955 4.939
wirtschaftsbericht 32
aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten, mit  bereinigter konzernüberschuss
denen das operative geschäft gegen preisschwankungen abge- der konzernüberschuss wird wie das ebit durch nicht operative 
sichert wird, sowie sonstigen derivaten, resultierte ein negativer  effekte, wie zum beispiel die marktbewertung von derivaten, 
effekt von 951 mio € (vorjahr: +932 mio €). im wesentlichen  beeinflusst. mit dem bereinigten konzernüberschuss weist e.on 
stammt der effekt aus dem bereich konzernleitung/sonstiges,  eine ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und 
dem geschäftsfeld kundenlösungen und dem nicht-kernge- vom ertrag sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss aus, die 
schäft. im vorjahr resultierte der positive effekt vor allem aus  um nicht operative effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen 
dem geschäftsfeld kundenlösungen. zählen neben den effekten aus der marktbewertung von deri-
vaten auch buchgewinne und -verluste aus desinvestitionen, 
im berichtszeitraum 2017 fielen wertberichtigungen insbeson- bestimmte restrukturierungsaufwendungen, sonstige nicht ope-
dere in den bereichen erneuerbare energien und kundenlösungen  rative aufwendungen und erträge (nach steuern und anteilen 
in großbritannien an. im vorjahr wurden wertberichtigungen  ohne beherrschenden einfluss), sofern von wesent licher bedeu-
in den bereichen erneuerbare energien und kundenlösungen in  tung, und das neutrale zinsergebnis, das sich aus dem auf nicht 
großbritannien sowie auf einen gasspeicher in deutschland  operative effekte entfallenden zinsergebnis ergibt. darüber hin-
vorgenommen. aus ist das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten nicht im 
bereinigten konzernüberschuss enthalten. 
der signifikante anstieg im sonstigen nicht operativen ergebnis 
ist vor allem auf effekte infolge der höchstrichterlichen entschei- der e.on-vorstand verwendet diese kennzahl grundsätzlich im 
dung über die nichtigkeit der kernbrennstoffsteuer zurückzu- zusammenhang mit einer kontinuierlichen dividendenpolitik 
führen. ferner trug der bis ende september 2017 aufgelaufene  und strebt dabei eine ausschüttungsquote auf dem niveau der 
equity-ergebnisbeitrag von uniper zu der erhöhung bei. das  relevanten wettbewerbsunternehmen an. für das geschäftsjahr 
ergebnis im jahr 2016 war im wesentlichen durch effekte im  2017 schlägt e.on den aktionären eine dividende von 0,30 € 
zusammenhang mit dem im dezember 2016 von bundestag  pro aktie vor. im zusammenhang mit dem geplanten erwerb 
und bundesrat beschlossenen gesetz zur neuordnung der ver- von innogy im rahmen eines weitreichenden tauschs von 
antwortung in der kerntechnischen entsorgung geprägt, die  geschäftsaktivitäten mit rwe haben wir beschlossen, für das 
hier vollständig einschließlich der damit zusammenhängenden  geschäftsjahr 2018 eine festdividende von 0,43 € pro aktie 
wertberichtigungen enthalten waren. vorzusehen.
bereinigter konzernüberschuss
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2017 2016 2017 2016
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 247 -3.220 4.664 -411
beteiligungsergebnis -52 -10 -3 -19
ebit 195 -3.230 4.661 -430
nicht operative bereinigungen 762 4.031 -1.587 3.542
bereinigtes ebit 957 801 3.074 3.112
zinsergebnis -82 -113 -41 -1.295
neutraler zinsaufwand (+)/zinsertrag (-) -87 -221 -703 -157
betriebliches ergebnis vor steuern 788 467 2.330 1.660
steuern auf das betriebliche ergebnis -227 -91 -613 -478
anteile ohne beherrschenden einfluss am betrieblichen ergebnis -99 -113 -290 -278
bereinigter konzernüberschuss 462 263 1.427 904
brief des vorstandsvorsitzenden 33
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
finanzlage wirtschaftliche netto-verschuldung
im vergleich zum 31. dezember 2016 (26,3 mrd €) sank unsere 
e.on stellt die finanzlage des konzerns unter anderem mit den  wirtschaftliche netto-verschuldung deutlich um 7,1 mrd € auf 
kennzahlen wirtschaftliche netto-verschuldung, debt factor  19,2 mrd €.
und  operativer cashflow dar. 
die aktuelle entwicklung der netto-finanzposition wird dabei 
finanzstrategie maßgeblich durch die im märz 2017 durchgeführte kapital-
unsere finanzstrategie fokussiert auf die kapitalstruktur. im  erhöhung sowie den negativen operativen cashflow beeinflusst. 
vordergrund steht hierbei, stets einen dem schuldenstand  letzterer beinhaltet einerseits positive effekte aus der erstattung 
angemessenen zugang zum kapitalmarkt zu gewährleisten. der kernbrennstoffsteuer und aus der laufenden geschäftstätig-
keit, andererseits wird er durch die zahlung an den staatlichen 
wir verfolgen das ziel, mit der angestrebten kapitalstruktur  fonds zur finanzierung der kerntechnischen entsorgung belas-
dauerhaft ein starkes rating von bbb/baa zu sichern.  tet. da in gleicher höhe kernenergierückstellungen abgelöst 
wurden, ist dieser effekt in summe neutral für die entwicklung 
die kapitalstruktur bei e.on wird mittels des verschuldungs- der wirtschaftlichen netto-verschuldung.
faktors (debt factor) gesteuert. der debt factor ermittelt sich 
aus dem verhältnis der wirtschaftlichen netto-verschuldung zu 
unserem bereinigten ebitda und stellt damit eine dynamische  wirtschaftliche netto-verschuldung
messgröße für die verschuldung dar. hierbei schließt die wirt-
31. dezember
schaftliche netto-verschuldung neben den netto-finanzschulden 
in mio €  2017 2016
auch die pensions- und entsorgungsverpflichtungen ein. 
liquide mittel 5.160 8.573
langfristige wertpapiere 2.749 4.327
aufgrund des weiterhin sehr niedrigen zinsumfelds fallen bei 
der bewertung der entsorgungs- und rückbauverpflichtungen  finanzverbindlichkeiten -13.021 -14.227
zum teil negative realzinsen an. dadurch liegt, wie bereits im  effekte aus währungssicherung 114 390
vorjahr, der rückstellungswert über dem verpflichtungsbetrag,  netto-finanzposition -4.998 -937
der sich zum 31. dezember 2017 ohne die berücksichtigung  pensionsrückstellungen -3.620 -4.009
von diskontierungs- und kosteneskalationseffekten ergeben  entsorgungs- und rückbauverpflichtungen1) -10.630 -21.374
würde. dies schränkt die steuerungsrelevanz der wirtschaftlichen 
wirtschaftliche netto-verschuldung -19.248 -26.320
netto-verschuldung ein. um eine sinnvolle steuerungskennzahl 
bereinigtes ebitda 4.955 4.939
und eine adäquate darstellung der verschuldung zu erhalten, 
verschuldungsfaktor (debt factor) 3,9 5,3
berücksichtigt e.on seit dem geschäftsjahresende 2016 bei 
wesentlichen rückstellungswerten, die auf basis eines negativen  1) der wert der entsorgungs- und rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
realzinses berechnet wurden, den verpflichtungsbetrag anstatt  werten (31. dezember 2017: -11.673 mio €; 31. dezember 2016: -22.515 mio €), da bei 
der ermittlung der wirtschaftlichen netto-verschuldung teilweise auf verpflichtungsbeträge 
des bilanzwerts bei der berechnung der wirtschaftlichen netto- abgestellt wird.
verschuldung. 
als mittelfristige steuerungsgröße streben wir einen debt factor 
von 4 an. 
wirtschaftsbericht 34
finanzierungspolitik und -maßnahmen neben dem debt-issuance-programm stehen uns ein euro- 
für die finanzierungspolitik von e.on ist der jederzeitige zugang  commercial-paper-programm mit einem volumen von 10 mrd € 
zu unterschiedlichen finanzierungsquellen von großer bedeutung.  und ein us-dollar-commercial-paper-programm in höhe von 
dies stellen wir mit einer möglichst breiten diversifikation der  10 mrd us-$ zur verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige 
investoren durch die nutzung verschiedener märkte und instru- schuldverschreibungen begeben können. zum jahresende 2017 
mente sicher. dabei werden anleihen mit solchen laufzeiten  standen erneut keine commercial paper aus.
ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen fälligkeiten-
profil führen. darüber hinaus werden großvolumige benchmark- daneben steht e.on die am 13. november 2017 mit 18 banken 
anleihen gegebenenfalls mit kleineren, opportunistischen anleihen  abgeschlossene syndizierte kreditlinie mit einem volumen von 
kombiniert. im regelfall werden externe finanzierungen von  2,75 mrd € und einer laufzeit von fünf jahren – zuzüglich zweier 
der e.on se durchgeführt und die mittel innerhalb des konzerns  optionen zur verlängerung um jeweils ein weiteres jahr – zur 
weitergeleitet. in der vergangenheit wurden externe finanzierun- verfügung, die die vorherige kreditlinie in höhe von 3,5 mrd € 
gen auch von der niederländischen finanzierungsgesellschaft  ersetzt hat. diese kreditlinie ist nicht gezogen, sondern dient 
e.on international finance b.v. (eif) unter garantie der e.on se  vielmehr als verlässliche und nachhaltige liqui ditäts reserve des 
durchgeführt. die e.on se hat im mai 2017 drei anleihen mit  konzerns. alle 18 eingeladenen banken nehmen an der kredit-
laufzeiten von 4,25 jahren, 7 jahren und 12 jahren und einem  linie teil und stellen damit e.ons kernbankengruppe.
gesamtvolumen von 2,0 mrd € emittiert. dagegen standen 
fälligkeiten in höhe von 0,9 mrd € und rund 1,8 mrd € im mai  neben den finanzverbindlichkeiten ist e.on im rahmen der 
beziehungsweise oktober 2017, die vollständig zurückgezahlt  geschäftstätigkeit haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
wurden. verpflichtungen eingegangen. hierzu zählen insbesondere 
garantien und bürgschaften, verpflichtungen aus rechtsstreitig-
keiten und schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 
finanzverbindlichkeiten vertragliche und gesetzliche sowie sonstige verpflichtungen. 
weitere erläuterungen zu ausstehenden e.on-anleihen und zu 
31. dezember 
verbindlichkeiten, haftungsverhältnissen sowie sons tigen ver-
in mrd € 2017 2016
pflichtungen befinden sich in den textziffern 26, 27 und 31 des 
anleihen1) 10,7 11,9
anhangs zum konzernabschluss.
in eur 4,0 4,7
in gbp 3,9 4,0
in usd 2,5 2,8 e.ons kreditwürdigkeit wird von standard & poor’s („s&p“) und 
in jpy 0,2 0,2
moody’s mit langfrist-ratings von bbb beziehungsweise baa2 
in sonstigen währungen 0,1 0,2
bewertet. sowohl s&p als auch moody’s haben das rating im 
schuldscheindarlehen 0,4 0,4
märz 2017 von bbb+ beziehungsweise baa1 mit jeweils einem 
commercial paper – –
negativen ausblick herabgestuft. der ausblick ist bei beiden 
sonstige verbindlichkeiten 1,9 1,9
ratings nun stabil. die ratingeinstufungen erfolgten in beiden 
summe 13,0 14,2
fällen auf basis der erwartung, dass e.on einen für diese ratings 
erforderlichen verschuldungsgrad kurz- bis mittelfristig einhalten 
1) inklusive privatplatzierungen
wird. die kurzfrist-ratings liegen unverändert bei a-2 (s&p) 
beziehungsweise p-2 (moody’s).
alle derzeit ausstehenden anleihen der e.on se und der e.on 
international finance b.v. (eif) wurden mit ausnahme der im 
jahr 2008 begebenen us-anleihe unter dem dokumentations- ratings der e.on se
rahmen des debt-issuance-programms emittiert. ein debt-
lang fristiges  kurz fristiges 
issuance-programm vereinfacht die zeitlich flexible emission von    rating rating ausblick
schuldtiteln in form von öffentlichen und privaten platzierungen  moody’s baa2 p-2 stabil 
an investoren. das debt-issuance-programm der e.on se wurde 
standard & poor’s bbb a-2 stabil
zuletzt im märz 2017 mit einem programmrahmen von insge-
samt 35 mrd € erneuert (hiervon waren zum jahresende 2017 
rund 9,0 mrd € genutzt). die e.on se strebt im jahr 2018 eine 
erneuerung des programms an.
brief des vorstandsvorsitzenden 35
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
e.on ist generell bestrebt, dem vertrauen der ratingagenturen  finanzzentren europas, telefonkonferenzen für kreditanalysten 
und investoren mit einer klaren strategie und einer transparen- und investoren sowie ein jährliches informationstreffen für 
ten kommunikation jederzeit rechnung zu tragen. zu diesem  e.ons kernbankengruppe.
zweck veranstaltet e.on debt investor updates in den großen 
anleihen und schuldscheindarlehen der e.on se und der e.on international finance b.v.  – fälligkeitsstruktur
in mrd €  stand: 31. dezember 2017
4,0
3,0
2,0
1,0
 
  2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026+
investitionen im geschäftsfeld energienetze lagen die investitionen auf dem 
im jahr 2017 lagen die investitionen im kern geschäft und für  vorjahresniveau. in schweden investierten wir in die modernisie-
den gesamten konzern über dem vorjahresniveau. auf sachan- rung und instandhaltung der netze mit 345 mio € 54 mio € 
lagen und immaterielle vermögenswerte entfielen rund 3,1 mrd €  mehr als im vorjahr. im bereich zentraleuropa ost/türkei wurden 
(vorjahr: 3,0 mrd €). die investitionen in betei ligungen betrugen  89 mio € mehr investiert. der zuwachs ist insbesondere auf 
232 mio € gegenüber 134 mio € im vorjahr. eine verschiebung von investitionsprojekten – wie zum beispiel 
wartung und reparaturen sowie neuanschlüsse an das netz – 
zwischen den geschäftsfeldern energienetze und kundenlösun-
investitionen gen in tschechien zurückzuführen. in deutschland haben wir dage-
gen mit 702 mio € deutlich weniger als im vorjahr (846 mio €) 
in mio € 2017 2016 +/- %
investiert. 
energienetze 1.418 1.419 –
kundenlösungen 595 580 +3
im geschäftsfeld kundenlösungen übertrafen die investitionen 
erneuerbare energien 1.225 1.070 +14
das vorjahresniveau leicht. in schweden investierten wir deutlich 
konzernleitung/sonstiges 53 98 -46
mehr in die instandhaltung, die modernisierung und den ausbau 
konsolidierung 3 -21 – bestehender anlagen sowie in das wärmeverteilnetz. dagegen 
investitionen kerngeschäft 3.294 3.146 +5 führte die bereits genannte verschiebung von investitionspro-
nicht-kerngeschäft  jekten zwischen den geschäftsfeldern energienetze und kunden-
(preussenelektra) 14 15 -7 lösungen in tschechien zu deutlich geringeren investitionen. 
sonstiges  darüber hinaus lagen die investitionen bei e.on connecting 
(veräußerte aktivitäten) – 8 –
energies unter dem niveau des vorjahres. 
investitionen e.on-konzern 3.308 3.169 +4
wirtschaftsbericht 36
im geschäftsfeld erneuerbare energien lagen die investitionen  vvag i. l. (vke i. l.) den investiven cashflow. die zahlungswirksa-
um 155 mio € über dem vorjahreswert. im bereich onshore- men investitionen und desinvestitionen lagen mit -2,5 mrd € 
wind/ solar erhöhten sich die investitionen um 103 mio €  um -0,2 mrd € leicht über dem vorjahresniveau von -2,3 mrd €. 
gegenüber dem vorjahr. der anstieg resultierte vor allem aus den  die desinvestitionen entfielen im wesentlichen auf den anste-
ausgaben für die zwei großen neubauprojekte radford’s run  henden verkauf von aktivitäten der hamburg netz gmbh im 
und bruenning’s breeze, die ende 2017 ans netz gingen. die  segment energienetze deutschland sowie auf die veräußerung 
investitionen im bereich offshore-wind/sonstiges stiegen insbe- der e.on värme lokala energilösningar ab im segment kunden-
sondere aufgrund der beteiligungs investitionen in das projekt  lösungen in schweden.
arkona um insgesamt 52 mio €. 
die investitionen im nicht-kerngeschäft (deutsche kernenergie- cashflow1)
aktivitäten) lagen 1 mio € unter dem vorjahresniveau. 
in mio € 2017 2016
operativer cashflow -2.952 2.961
cashflow
operativer cashflow vor zinsen und  steuern -2.235 3.974
der operative cashflow lag mit -3,0 mrd € um 5,9 mrd € unter 
cashflow aus der investitionstätigkeit -391 -3.041
dem vorjahresniveau. der rückgang resultierte vor allem aus der 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit 540 -1.152
im juli 2017 an den fonds zur finanzierung der kerntechnischen 
entsorgung geleisteten zahlung von 10,3 mrd €. gegenläufig 
1) aus fortgeführten aktivitäten
wirkten sich die zahlungen im zusammenhang mit den erstattun-
gen der deutschen kernbrennstoffsteuer aus, die sich nach 
teilweiser weitergabe an die mitgesellschafter der anlagen auf  im berichtszeitraum betrug der cashflow aus der finanzierungs-
rund 3,1 mrd € belaufen. weitere effekte ergaben sich aus einer  tätigkeit fortgeführter aktivitäten +0,5 mrd € gegenüber 
positiven entwicklung des working capitals. -1,2 mrd € im vorjahreszeitraum. die veränderung von +1,7 mrd € 
beruhte vor allem auf maßnahmen zur finanzierung der im juli 
der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivi- 2017 geleisteten zahlung an den staatlichen fonds zur finanzie-
täten lag mit -0,4 mrd € deutlich über dem wert des vorjahres  rung der kerntechnischen entsorgung. im wesentlichen handelte 
(-3 mrd €). die veränderung von +2,6 mrd € ging im wesent- es sich um einzahlungen aus der begebung von anleihen in höhe 
lichen auf höhere nettoeinzahlungen aus dem verkauf von wert- von 2,0 mrd €, eine im märz von der e.on se vorgenommene 
papieren und festgeldanlagen sowie der tilgung von finanz- kapitalerhöhung in höhe von 1,35 mrd € sowie eine im vergleich 
forderungen zurück. gegenläufig belastete ein anstieg der  zum vorjahr um 0,6 mrd € niedrigere dividendenzahlung an die 
verfügungsbeschränkten liquiden mittel zur erfüllung versiche- aktionäre der e.on se. gegenläufig wurden im vierten quartal 
rungsrechtlicher verpflichtungen der versorgungskasse energie  des geschäftsjahres 2017 anleihen getilgt (-1,9 mrd €).
brief des vorstandsvorsitzenden 37
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
vermögenslage die eigenkapitalquote (einschließlich der anteile ohne beherr-
schenden einfluss) belief sich am 31. dezember 2017 auf 
die bilanzsumme lag mit 56,0 mrd € rund 7,6 mrd € beziehungs- 12 prozent und weist damit im vergleich zum 31. dezember 
weise 12 prozent unter dem wert zum jahresende 2016. die  2016 eine steigerung um rund 10 prozentpunkte auf. zu dieser 
maßgeblichen ursachen für diesen rückgang resultieren aus  entwicklung trugen neben dem positiven konzernüberschuss 
den entwicklungen im kernenergiebereich und wurden bereits  des geschäftsjahres 2017 die bereits oben erwähnte kapital-
bei der veränderung der wirtschaftlichen netto-verschuldung  erhöhung sowie die verminderung der bilanzsumme bei. insbe-
beschrieben. sondere die rückerstattung der in vorjahren gezahlten kern-
brennstoffsteuer beeinflusste den konzernüberschuss positiv. 
das langfristige vermögen (40,3 mrd €) lag 6,1 mrd € unter dem  das auf die anteilseigner der e.on se entfallende eigenkapital 
niveau vom 31. dezember 2016. zu dieser entwicklung trugen  beträgt zum 31. dezember 2017 rund 4,0 mrd €, während auf 
insbesondere die umgliederung des buchwerts der uniper se in  anteile ohne beherrschenden einfluss ein eigenkapital von rund 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte sowie der verkauf  2,7 mrd € entfällt.
langfristiger wertpapiere bei. 
der rückgang der langfristigen schulden (-10 prozent beziehungs-
das kurzfristige vermögen verminderte sich von 17,4 mrd € auf  weise -4,1 mrd €) resultierte insbesondere aus einer verminde-
15,8 mrd € (-9 prozent). ein rückgang der liquiden mittel um  rung der verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten, 
rund 3,4 mrd € sowie der forderungen aus lieferungen und leis- geringeren pensionsverpflichtungen sowie einem rückgang der 
tungen und sonstiger betrieblicher vermögenswerte um rund  entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich. 
1,0 mrd € wurde vor allem durch die umgliederung des beteili-
gungsbuchwerts der uniper se in zur veräußerung gehaltene  bedingt durch die umsetzung des gesetzes zur neuordnung der 
vermögenswerte überwiegend kompensiert. der rückgang der  verantwortung in der kerntechnischen entsorgung wurden die 
liquiden mittel resultierte im wesentlichen aus der überführung  zum jahresende 2016 bestehenden entsprechenden bilanziellen 
finanzieller mittel in den staatlichen fonds zur finanzierung  verpflichtungen durch zahlung beglichen. insbesondere hierdurch 
der kerntechnischen entsorgung (10,3 mrd €). zur finanzierung  reduzierten sich die kurzfristigen schulden gegenüber dem 
hatte e.on im ersten quartal des geschäftsjahres 2017 eine  31. dezember 2016 deutlich (-9,1 mrd €).
kapitalerhöhung von 1,35 mrd € durchgeführt. ferner erhöhten 
sich die liquiden mittel durch die im zweiten quartal von e.on 
begebenen anleihen in höhe von 2,0 mrd € sowie durch die 
rückerstattung der in den vorjahren bezahlten kernbrennstoff-
steuer zuzüglich verzinsung.
konzernbilanzstruktur
31. dez.  31. dez. 
in mio € 2017 % 2016 %
langfristige vermögenswerte 40.164 72 46.296 73
kurzfristige vermögenswerte 15.786 28 17.403 27
aktiva 55.950 100 63.699 100
eigenkapital 6.708 12 1.287 2
langfristige schulden 35.198 63 39.287 62
kurzfristige schulden 14.044 25 23.125 36
passiva 55.950 100 63.699 100
weitere erläuterungen zur vermögenslage befinden sich in den 
textziffern 4 bis 26 des anhangs zum konzernabschluss.
wirtschaftsbericht 38
ertrags-, finanz- und vermögenslage  die ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se als 
der e.on se  konzernmuttergesellschaft ist durch das beteiligungsergebnis 
geprägt. zu diesem positiven beteiligungsergebnis haben 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des   insbesondere die erträge aus der gewinnabführung der e.on 
handelsgesetzbuches (hgb) und der verordnung über das statut  energie ag mit 3.414 mio € und der e.on beteiligungen gmbh 
der europäischen gesellschaft (se) in verbindung mit dem aktien- mit 2.118 mio € beigetragen. dagegen wirkten sich die auf-
gesetz (aktg) sowie des gesetzes über die elektrizitäts- und  wendungen aus verlustübernahmen der e.on finanzanlagen 
gasversorgung (energiewirtschaftsgesetz – enwg) aufgestellt.  gmbh in höhe von 752 mio €, der e.on climate & renewables 
gmbh mit 56 mio € sowie der e.on us holding gmbh in höhe 
von 47 mio € negativ aus. 
bilanz der e.on se (kurzfassung)
die zahlung an den staatlichen fonds zur finanzierung der kern-
31. dezember
technischen entsorgung im juli 2017, und die damit zusammen-
in mio €  2017 2016
hängende finanzierung, waren im vergangenen jahr von zen-
sachanlagen 12 14
traler bedeutung für die finanzposition der e.on se. in diesem 
finanzanlagen 37.358 37.368
zusammenhang stellen die eigenkapitalerhöhung in höhe von 
anlagevermögen 37.370 37.382 1.349 mio € im märz 2017 wie auch die begebung von euro-
forderungen gegen verbundene  anleihen mit einem nominalwert von insgesamt 2.000 mio € 
 unternehmen 7.697 8.089
wesentliche effekte dar. ebenfalls zu nennen ist hier die verrin-
übrige forderungen 1.349 1.734 gerung der liquiden mittel in höhe von 2.639 mio €. das ins-
liquide mittel 2.025 4.664 gesamt positive beteiligungsergebnis in höhe von 4.676 mio € 
umlaufvermögen 11.071 14.487 führt durch gleichlautende gewinnabführungen beziehungs-
rechnungsabgrenzungsposten 36 30 weise verlustübernahmeverpflichtungen zu einer weiteren ver-
aktiver unterschiedsbetrag aus der  ringerung der netto-verbindlichkeiten-position an verbundene 
 vermögensverrechnung 1 15 unternehmen.
gesamtvermögen 48.478 51.914
eigenkapital 9.029 5.384 das durch die abspaltung von uniper zuletzt reduzierte eigen-
kapital konnte im geschäftsjahr 2017 gestärkt werden. neben 
rückstellungen 2.127 2.578
der bereits genannten kapitalerhöhung, die am 16. märz 2017 
anleihen 2.000 –
durch den vorstand beschlossen und vom aufsichtsrat geneh-
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
unternehmen 34.350 43.102 migt wurde, trägt das positive ergebnis in höhe von 2.640 mio € 
zu dieser deutlichen steigerung bei. für das geschäftsjahr 2016 
übrige verbindlichkeiten 970 845
wurden im rahmen einer wahldividende dividendenansprüche 
rechnungsabgrenzungsposten 2 5
der aktionäre in höhe von 107 mio € durch ausgabe von eigenen 
gesamtkapital 48.478 51.914
aktien bedient. diese spiegeln sich in entsprechender höhe in 
brief des vorstandsvorsitzenden 39
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der zunahme des eigenkapitals wider. gegenläufig wirkte sich  163 mio €, aus aufwendungen für beratungs- und prüfungs-
die verwendung des bilanzgewinns aus dem vorjahr in höhe  kosten mit 157 mio € sowie aus erträgen aus der erforderlichen 
von 452 mio € aus. anpassung der rückstellungen für bestimmte rekultivierungs- 
und sanierungsverpflichtungen von vorgängergesellschaften in 
informationen zu eigenen anteilen befinden sich in textziffer 19  höhe von insgesamt 88 mio €.
des anhangs.
der aufwand aus steuern betrifft vor allem steuern vom ein-
kommen und vom ertrag. für das jahr 2017 ergeben sich unter 
gewinn- und verlustrechnung der e.on se  anwendung der mindestbesteuerung eine festzusetzende 
(kurzfassung)  körperschaftsteuer in höhe von 147 mio € nebst solidaritäts-
zuschlag in höhe von 8 mio € sowie eine gewerbesteuer in höhe 
in mio € 2017 2016
von 167 mio €. für vorjahre ergibt sich ein steuerertrag von 
beteiligungsergebnis 4.676 2.134
165 mio €. darüber hinaus wird in dieser position der aufwand 
zinsergebnis -1.368 -546
aus sonstigen steuern in höhe von 15 mio € ausgewiesen.
übrige aufwendungen und erträge -497 -551
steuern -171 -160 der vorstand schlägt der hauptversammlung am 9. mai 2018 
jahresfehlbetrag/jahresüberschuss 2.640 877 vor, aus dem bilanzgewinn eine dividende von 0,30 € je dividen-
entnahme aus der kapitalrücklage – 3.357 denberechtigter stückaktie auszuschütten und den restbetrag 
entnahme aus den gewinnrücklagen – 3.612 in höhe von 670 mio € in die anderen gewinnrücklagen einzu-
vermögensminderung durch abspaltung – -6.969 stellen.
einstellung in die gewinnrücklagen -1.320 -425
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die dividen-
bilanzgewinn 1.320 452
denberechtigten aktien zum zeitpunkt der aufstellung des 
 jahresabschlusses am 12. märz 2018. 
die negative entwicklung im zinsergebnis ist vor allem auf den 
marktwertausgleich in höhe von 754 mio € zurückzuführen,  der vom abschlussprüfer pricewaterhousecoopers gmbh, 
der infolge der konzerninternen umstrukturierung der verbind- wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, mit einem 
lichkeiten durch die übertragung von darlehen auf die e.on   uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehene vollstän-
finanzholding se & co. kg entstanden ist.  dige jahresabschluss der e.on se wird im elektronischen 
 bundesanzeiger bekannt gemacht. er kann als sonderdruck 
der negative saldo aus den übrigen aufwendungen und erträgen  bei der e.on se angefordert werden. im internet ist er unter 
resultiert überwiegend aus aufwendungen für bezogene  www.eon.com abrufbar.
fremdleistungen mit 291 mio €, aus dem personalaufwand mit 
wirtschaftsbericht 40
weitere finanzielle und nichtfinanzielle  wertanalyse mit roce und value added 
leistungsindikatoren der roce ist eine kapitalrendite vor steuern und wird als quo-
tient aus unserem bereinigten ebit und dem durchschnittlich 
wertmanagement gebundenen kapital (ø capital employed) berechnet.  
kapitalkosten
wir ermitteln die kapitalkosten als gewichteten durchschnitt  das durchschnittlich gebundene kapital spiegelt das im konzern 
der eigen- und fremdkapitalkosten. die renditeansprüche der  operativ zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird 
eigen- und fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den jeweili- das unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den betrieb-
gen marktwerten in die mittelwertbildung ein. die eigenkapital- lich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten 
kosten entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition  abgezogen. die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte 
in die e.on-aktie erwarten. als kosten des fremdkapitals setzen  werden zu buchwerten berücksichtigt. firmenwerte aus akqui-
wir die langfristigen finanzierungskonditionen des e.on-konzerns  sitionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, 
an. die prämissen der kapitalkostenfestlegung werden jährlich  solange sie als werthaltig zu betrachten sind. unterjährige port-
überprüft.  folioänderungen werden bei der ermittlung des durchschnittlich 
gebundenen kapitals berücksichtigt. 
die aktualisierung der prämissen im jahr 2017 hat zu einem 
anstieg der kapitalkosten nach steuern von 4,0 auf 4,7 prozent  marktbewertungen der übrigen beteiligungen und der derivate 
geführt. die gestiegenen kapitalkosten resultieren im wesent- werden nicht im durchschnittlich gebundenen kapital abgebildet. 
lichen aus einem höheren risikolosen zinssatz entsprechend der  damit soll eine konsistente ermittlung der wertentwicklung 
entwicklung des allgemeinen zinsumfelds. der damit einherge- gewährleistet werden.   
hende rückgang der marktrisikoprämie wirkt dagegen mindernd 
auf die eigenkapitalkosten. die nachfolgende tabelle zeigt die  der value added spiegelt den operativen erfolg wider, der über 
herleitung der kapitalkosten vor und nach steuern.  die kosten des eingesetzten kapitals hinaus erwirtschaftet wird. 
die kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
kapitalkosten value added = (roce – kapitalkosten) x ø capital employed
 
  2017 2016
risikoloser zinssatz 1,25 % 0,50 %
marktrisikoprämie1) 6,25 % 6,75 %
unverschuldeter beta-faktor 0,50 0,50
verschuldeter beta-faktor2) 1,01 0,92
eigenkapitalkosten nach steuern 7,50 % 6,70 %
durchschnittlicher steuersatz 27 % 31 %
eigenkapitalkosten vor steuern 10,3 % 9,7 %
fremdkapitalkosten vor steuern 2,4 % 2,6 %
grenzsteuersatz 27 % 31 %
fremdkapitalkosten nach steuern 1,80 % 1,80 %
anteil eigenkapital 50 % 45 %
anteil fremdkapital 50 % 55 %
kapitalkosten nach steuern 4,70 % 4,00 %
kapitalkosten vor steuern 6,40 % 5,80 %
1) die marktrisikoprämie entspricht der langfristigen überrendite des aktienmarkts im vergleich 
zu risikofreien staatsanleihen.
2) der beta-faktor dient als maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich zum 
gesamten aktienmarkt: ein beta größer 1 signalisiert ein höheres risiko, ein beta kleiner 1 
dagegen ein niedrigeres risiko als der gesamtmarkt.
brief des vorstandsvorsitzenden 41
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
renditeentwicklung im geschäftsjahr 2017 energien, und der vorteilhaften entwicklung des working capi-
der anstieg des roce von 10,4 prozent im jahr 2016 auf  tals im deutschen netzgeschäft.  
10,6 prozent im jahr 2017 ergibt sich vor allem aus dem gerin-
geren durchschnittlichen capital employed. dies resultierte im  die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung von roce und 
wesentlichen aus einer reduzierung des buchwertes von sach- value added für den e.on-konzern. 
anlagevermögen insbesondere im geschäftsfeld erneuerbare 
return on capital employed (roce)
in mio € 2017 2016
sachanlagen, immaterielle vermögensgegenstände und goodwill1) 30.345 31.034
beteiligungen 4.339 4.486
anlagevermögen 34.684 35.520
vorräte 794 785
übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver rechnungsabgrenzungsposten 
und latenter steuern2) -5.688 -4.929
umlaufvermögen -4.893 -4.144
unverzinsliche rückstellungen3) -1.541 -1.402
capital employed der fortgeführten aktivitäten 28.250 29.974
ø capital employed4) der fortgeführten aktivitäten 29.112 29.546
bereinigtes ebit5) 3.074 3.083
roce6) 10,6% 10,4%
kapitalkosten vor steuern 6,4% 5,8%
value added7) 1.211 1.370
1) die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte werden zu buchwerten berücksichtigt. firmenwerte aus akquisitionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, solange sie als 
werthaltig zu betrachten sind.
2) übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise die ertragsteueransprüche und ertragsteuern sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus derivaten.
3) zu den unverzinslichen rückstellungen zählen kurzfristige rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktorientierten verpflichtungen. insbesondere pensions- und 
 entsorgungsrückstellungen werden nicht in abzug gebracht.
4) um unterjährige schwankungen in der kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das durchschnittliche capital employed grundsätzlich als mittelwert von jahresanfangs- und -endbestand.   
5) um nicht operative effekte sowie um nicht fortgeführte und veräußerte aktivitäten bereinigt
6) roce = bereinigtes ebit/ø capital employed 
7) value added = (roce – kapitalkosten vor steuern) x ø capital employed
wirtschaftsbericht 42
corporate sustainability die cdp-initiative ist einer der größten zusammenschlüsse 
die erwartungen an uns und die gesamte energiewirtschaft sind  von internationalen investoren. sie bietet orientierung bei der 
hoch und sie stammen von vielen unterschiedlichen anspruchs- beurteilung, ob ein unternehmen das thema klimawandel 
gruppen – von kunden und mitarbeitern über politik, behörden,   ausreichend in seinen entscheidungen und strukturen berück-
lieferanten, nichtregierungsorganisationen, regionalen inter- sichtigt. darüber hinaus ist e.on weiterhin in beiden europäi-
essengruppen und gewerkschaften bis hin zu analysten und  schen „euronext vigeo 120“-nachhaltigkeitsindizes vertreten. 
investoren. bereits seit 2006 analysieren wir deshalb regelmäßig 
mithilfe eines systematischen prozesses, welche erwartungen  schwerpunkte 2017
unsere stakeholder an e.on haben. über themen, die sowohl von  wir führen unsere nachhaltigkeitsaktivitäten ausgewogen in 
unseren stakeholdern als auch von uns als unternehmen als  den bereichen umwelt-, sozial- und corporate-governance 
wesentlich eingestuft werden, berichten wir jährlich transparent  (environment, social, governance – esg) durch. unser ziel ist 
in unserem nachhaltigkeitsbericht. dabei legen wir offen, wie  es, uns kontinuierlich zu verbessern und so langfristig eines der 
wir mit diesen wesentlichen themen umgehen. bei der bericht- führenden nachhaltigen unternehmen in unserem sektor zu 
erstattung orientieren wir uns an der aktuellsten version der  werden. deshalb haben wir fünf für e.on wesentliche fokus-
leitlinien der global reporting initiative (gri) – den sogenannten  gebiete definiert, auf die wir unsere konzernweiten aktivitäten 
sustainability reporting standards (gri srs) von 2016. konzentrieren:
zusätzlich veröffentlichen wir in diesem jahr erstmals einen  •  wir behandeln unsere kunden fair
zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen bericht als  •  wir helfen unseren kunden, ihren energieverbrauch zu 
separates dokument auf unserer internetseite. auch in diesem   optimieren
orientieren wir uns bei der beschreibung unserer konzepte in  •  wir errichten und integrieren erneuerbare erzeugungs-
den bereichen umwelt-, arbeitnehmer- und sozialbelange sowie  kapazitäten
menschrechte und antikorruption an den gri srs. unser  •  wir schützen die gesundheit und sorgen für die sicherheit 
zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller bericht dient  unserer kunden und kollegen
der erfüllung der berichtspflicht im sinne des csr-richtlinie- •  wir fördern vielfalt und teilhabe in unseren belegschaften
umsetzungsgesetzes (§§ 289b – e sowie 315b – c hgb). 
gleichzeitig unterstützen wir damit auch die erreichung der 
nachhaltigkeits-ratings und -rankings „sustainable development goals“ der vereinten nationen. dabei 
zur transparenz gehört für uns auch, dass wir uns der externen  leisten wir insbesondere einen beitrag dazu, den zugang zu 
bewertung unserer nachhaltigkeitsleistung stellen. solche aus- bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und sauberer energie 
führlichen beurteilungen werden von spezialisierten agenturen  für alle zu ermöglichen und maßnahmen zum klimaschutz 
oder von kapitalmarkt-analysten durchgeführt. die ergebnisse   voranzutreiben.
geben investoren wichtige orientierung und helfen uns, stärken 
und schwächen zu identifizieren und unsere leistung weiter zu  informationen zu unserem nachhaltigkeitsansatz, unseren kon-
verbessern. zepten und fortschritten sowie detailliertere informationen zu 
unseren emissionen und zum klimaschutz finden sie im nach-
so haben wir uns 2017 für die erneute aufnahme in das  haltigkeitsbericht und im zusammengefassten gesonderten nicht-
 robecosam sustainability jahrbuch als eines der führenden  finanziellen bericht 2017, die online unter eon.com1) zeitgleich 
unternehmen mit silber-auszeichnung qualifiziert. darüber  mit dem geschäftsbericht veröffentlicht wurden. diese berichte 
hinaus wurde e.on von cdp (ehemals carbon disclosure project)  sind nicht bestandteil des zusammengefassten lageberichts.
als ein führendes unternehmen in der klimaberichterstattung 
mit a- ausgezeichnet. hierbei wurden qualität, prozess und 
transparenz der daten zu co und zum klimawandel gewürdigt. 
2
1) direkter link zum zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen bericht 2017: www.eon.com/content/dam/eon/eon-com/documents/en/sustainability-report/nichtfinanziellerbericht2017.pdf
brief des vorstandsvorsitzenden 43
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
mitarbeiter und geschäftsstrategischen gegebenheiten eigenständig 
people-strategie  auszuführen. das ziel der „people commitments“ ist, einen 
e.ons people-strategie soll unabhängig davon sein, wie wir das  arbeitsplatz zu schaffen,
geschäft strukturieren und wie sich unsere strategischen priori-
täten ändern, um den kundenanforderungen gerecht zu werden. •  an dem e.ons werte und führungsprinzipien gefördert 
und aktiv gelebt werden,
unsere drei people-strategie-schwerpunkte sind gleich geblieben: 
„unsere mitarbeiter auf die zukunft vorbereiten“, „neue mög- •  wo mitarbeiter hervorragende ergebnisse erzielen können 
lichkeiten schaffen“ und „leistung anerkennen“. diese schwer- und ihr potenzial entfalten,
punkte haben wir auch 2017 weiter mit leben gefüllt. initiativen, 
die wir in dieser zeit umgesetzt haben, waren beispielsweise:  •  wo mitarbeiter ihre fähigkeiten und talente entwickeln 
k önnen,
•  implementierung des konzernweiten rahmenmodells 
„grow@e.on“ zur persönlichen und fachlichen weiter- •  der zu einem fairen, vielfältigen und gleichberechtigten 
entwicklung unserer mitarbeiter und führungskräfte  arbeitsumfeld beiträgt,
(auf die zukunft vorbereiten)
•  der den systematischen ansatz verstärkt, die erfüllung 
•  ausbau der bestehenden talentprogramme und einführung  gesetzlicher vorgaben und der anforderungen unserer 
sogenannter talent boards, in denen wir sicherstellen, dass   kunden sicherzustellen.
persönliche entwicklungspläne unserer mitarbeiter und füh-
rungskräfte optimal auf die bedürfnisse des unternehmens  abschluss der mitarbeiterzuordnung one2two
abgestimmt sind (neue möglichkeiten schaffen) während die mitarbeiterzuordnung im rahmen des one2two-
programmes planmäßig im jahr 2016 abgeschlossen werden 
•  einführung sogenannter yes!-awards – ein instrument,  konnte, wurden die e.on business services erst nach der erfolg-
mit dem wir außerordentliche erfolge zeitlich unmittelbar  ten abspaltung der uniper geteilt, um die notwendige konti-
anerkennen und mitarbeiter weiter motivieren (leistung  nuität bei der it-unterstützung zu gewährleisten. auch für alle 
anerkennen) mitarbeiter der e.on business services erfolgte eine zuordnung 
zu e.on beziehungsweise uniper. der personalübergang wurde 
zusätzlich haben wir die digitalisierung im personalbereich  gemäß den konzernregelungen für one2two in zwei schritten 
 weiter vorangetrieben. insbesondere die grundkomponenten von  (1. januar 2017 und 1. juli 2017) vollzogen und mit der lokalen 
„grow@e.on“ wurden in modernen und zukunftsweisenden  mitbestimmung einvernehmlich geregelt. 
it-plattformen realisiert, die cloudbasierte zugriffe ermöglichen.
die e.on zugeordneten mitarbeiter blieben in den bisherigen 
um dem  phoenix-grundprinzip der dezentralität künftig in  legalen einheiten, die uniper zugeordneten mitarbeiter gingen 
angemessener weise rechnung zu tragen, haben wir im laufe  in die entsprechenden unternehmen der uniper über.
des jahres die sogenannten „people commitments“ gemeinsam 
mit dem e.on-vorstand entwickelt und verabschiedet. mit den 
„people commitments“ haben wir zwölf zentrale grundsätze zum 
werteverständnis und zum umgang mit unseren mitarbeitern 
verbindlich für den gesamten e.on-konzern festgelegt. gleich-
zeitig stärken wir unsere  e.on-einheiten vor ort darin, die 
umsetzung dieser grundsätze gemäß gesetzlichen, kulturellen 
wirtschaftsbericht 44
programm phoenix und einbindung der mitbestimmung darüber hinaus wurden für deutschland in einer ergänzenden 
nach der erfolgreichen abspaltung von uniper und um e.on fit  vereinbarung zur oben genannten gemeinsamen erklärung und 
für die zukunft zu machen, wurde 2016 das phoenix-programm  eckpunktevereinbarung  zwischen dem konzernbetriebsrat 
aufgesetzt. damit sollen strukturen und prozesse optimiert,  und dem unternehmen die verhandlungspartner der interessen-
bürokratie und komplexität reduziert, entscheidungsfreiheit,  ausgleichsverhandlungen festgelegt, eine freiwilligeninitiative 
geschwindigkeit und agilität erhöht und die nähe zum kunden  für mitarbeiter zum frühzeitigen austritt aus dem unternehmen 
gesteigert werden. durch die umsetzung des programms werden  geregelt, maßnahmen zur aufrechterhaltung des geschäfts-
die kundennahen funktionen in ihrer entscheidungskompetenz  betriebs bei betroffenen gesellschaften getroffen sowie grund-
gestärkt und unterstützungsfunktionen wie zum beispiel it oder  sätze zum stellenbesetzungsverfahren beschrieben. 
einkauf stärker mit dem operativen geschäft verflochten. bei 
der umstrukturierung sollen konzernweit bis zu 1.300 arbeits- zusammenarbeit mit der mitbestimmung 
plätze entfallen, davon bis zu 1.000 in deutschland. im jahr 2017  die partnerschaftliche zusammenarbeit mit der mitbestimmung 
wurde bereits ein abbau von rund 700 arbeitsplätzen mit den  hat bei e.on eine lange tradition und ist damit teil unserer 
zuständigen mitbestimmungsgremien verhandelt. zur erreichung  e.on-kultur.
dieses personalabbaus wurden individuelle einvernehmliche ver-
einbarungen mit mitarbeitern geschlossen. für die bereiche it  unternehmen und se-betriebsrat der e.on se – bestehend aus 
(outsourcing) und einkauf werden die verhandlungen 2018  vertretern aller europäischen länder, in denen e.on aktiv ist – 
abgeschlossen. neueinstellungen werden im interesse aller mit- arbeiten auf europäischer ebene eng zusammen. dabei ist der 
arbeiter während des programms begrenzt. se-betriebsrat der e.on se gemäß der „se-vereinbarung“ bei 
grenzüberschreitenden themen zu informieren und anzuhören. 
auch in der begleitung des phoenix-programms haben wir auf  dem frühzeitigen und offenen austausch bei mitarbeiterrelevan-
die bei e.on bewährte form der zusammenarbeit mit der mit- ten themen kommt bei der zusammenarbeit eine besondere 
bestimmung und auf eine frühzeitige einbindung der arbeitneh- bedeutung zu. 
mervertreter gesetzt. hierfür wurde bereits im november 2016 
und damit zu einem sehr frühen zeitpunkt im programm eine  vor dem hintergrund der einführung der funktionalen steuerung 
gemeinsame erklärung und eckpunktevereinbarung des vor- hat e.on in deutschland im jahr 2014 mit dem konzernbetriebs-
stands der e.on se, des se-betriebsrats der e.on se und des  rat die „vereinbarung über die künftige zusammenarbeit der 
konzernbetriebsrats der e.on se vereinbart. sie bildet die grund- betriebspartner im rahmen des funktionalen steuerungsmodells“ 
lage für die offene und konstruktive zusammenarbeit zwischen  verabschiedet. diese vereinbarung legt grundsätze der partner-
mitbestimmung und arbeitgeberseite im programm phoenix. ein  schaftlichen zusammenarbeit zwischen unternehmen und mit-
projektbeirat aus hochrangigen mitbestimmungsvertretern des  bestimmung fest und ist damit ausdruck einer gemeinsamen 
europäischen se-betriebsrats sowie des deutschen konzern- verantwortung für das unternehmen und seine beschäftigten. 
betriebsrats wurde in regelmäßigen sitzungen im vorfeld aller  sie hat sich bewährt und bildet bis heute die grundlage für eine 
umsetzungsmaßnahmen informiert und somit aktiv in die pro- erfolgreiche betriebliche sozialpartnerschaft bei e.on.
jektarbeit eingebunden. anregungen des projektbeirats wurden 
gemeinsam diskutiert und vor umsetzung der jeweiligen maß-
nahmen bewertet und berücksichtigt.
brief des vorstandsvorsitzenden 45
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
sowohl auf europäischer als auch auf nationaler ebene sind somit  verhaltensweisen weiter gewährleistet ist. darüber hinaus 
die voraussetzungen für einen vertrauensvollen, respektvollen  haben wir unsere talent-landschaft komplett überarbeitet. 
und transparenten dialog zwischen unternehmen und mitbe- alle unternehmensteile haben die möglichkeit, je nach bedarf 
stimmung gegeben. zum nutzen unserer mitarbeiter sowie  standortbestimmungen zur individuellen planung der weiter-
unserer unternehmen ist das gemeinsame ziel von unternehmen  bildung und karriereentwicklung durchzuführen oder formate 
und mitbestimmung, diese bewährte partnerschaftliche zusam- zur identifikation von talenten zu erhalten.
menarbeit auch zukünftig kontinuierlich fortzusetzen.
weiterbildung
talent-management  im zuge des im märz 2017 kommunizierten restrukturierungs-
auch 2017 hat e.on erfolgreich vielfältige anstrengungen unter- programms phoenix wurden unter anderem auch die weiterbil-
nommen, um hoch qualifizierte externe talente für unseren  dungsaktivitäten bei e.on weitestgehend dezentralisiert. e.on 
konzern zu gewinnen und die kontinuierliche weiterentwicklung  hat dieses programm mit flankierenden maßnahmen begleitet. 
unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu gewährleisten.   so wurde zum beispiel die gerade erst neu eingeführte lern-
plattform „hr online learning app“ inklusive aller prozesse und 
die attraktivität von e.on als erstklassiger arbeitgeber wurde  daten den erfordernissen der dezentralisierung folgend ange-
auch in diesem jahr von renommierten rankings wie dem „top  passt. darüber hinaus wurde mit crossknowledge eine neue 
employer“ bestätigt.  globale digitale plattform eingeführt. unsere mitarbeiter können 
hierüber auf für e.on selektierte e-learnings zugreifen. des 
entsprechend konnten wir unter anderem von hochschulen  weiteren wurde der mit phoenix einhergehende veränderungs-
talente für e.on gewinnen. eine der begehrtesten einstiegsmög- prozess dahin gehend begleitet, dass führungskräften und 
lichkeiten war erneut unser traineeprogramm „e.on graduate  mitarbeitern ein online verfügbares „change support package“ 
program“. während des programms lernen die teilnehmer ver- zur verfügung gestellt wurde. dieses beinhaltet insbesondere 
schiedene konzerneinheiten im in- und ausland kennen und erhal- hilfsmittel zum besseren umgang mit den besonderen heraus-
ten einen persönlichen mentor sowie spezielle weiterbildungen.  forderungen in einem restrukturierungsprozess. das im jahr 
2016 gestartete executive-programm „2020 leadership“, wel-
als grundlage für das interne strategische und bedarfsorientierte  ches e.on-führungskräfte gezielt auf die neuen führungsan-
talent-management bei e.on wurde auch im jahr 2017 der  forderungen im digitalen zeitalter vorbereiten soll, wurde 2017 
management-review-prozess konzernweit durchgeführt. er trägt  fortgeführt. ebenfalls wurde die initiative „learning take away 
zu einer stetigen weiterentwicklung der einzelnen führungs- days“ in komprimierter form auch 2017 neu aufgelegt. 
kräfte, der verschiedenen einheiten und jobfamilien sowie der 
gesamten organisation bei. gleichzeitig schafft er transparenz 
über die aktuelle talent-situation und den zukünftigen bedarf.
das jahr 2017 haben wir darüber hinaus genutzt, um unser 
neues globales kompetenzmodell „grow@e.on“ einzuführen und 
in unseren prozessen zu verankern. feedback ist ein wichtiger 
teil unserer kultur und basiert nunmehr auf „grow@e.on“. hierzu 
wurden lösungen geschaffen, die unsere mitarbeiter unter-
stützen, sich weiterzuentwickeln. auch bei stellenbesetzungen 
kommt „grow@e.on“ zum tragen. damit wollen wir sicher-
stellen, dass die übersetzung unserer visionswerte in konkrete 
wirtschaftsbericht 46
insgesamt sind für das jahr 2017 im hinblick auf die formalen  unsere vielfalt basiert dabei auf einem ganzheitlichen ansatz, 
kursangebote 119.893 teilnahmen (2016: 109.036) im zent- der alle diversity-dimensionen umfasst, um chancengleichheit 
ralen learning management system erfasst worden. das ent- für alle mitarbeiter sicherzustellen und vielfalt individuell zu 
spricht einer gesamtdauer von 91.503  tagen (2016: 72.805)  fördern und zu nutzen. die dimensionen geschlecht, alter und 
für präsenzkurse, die 60 prozent (2016: 70 prozent) des gesamt- internationalität bilden jedoch unseren schwerpunkt. 
volumens der trainingsangebote ausmachen. durchschnittlich 
erhielt jeder beschäftigte 2,1 tage (2016: 1,7 tage) weiterbildung  auch im vergangenen jahr haben wir zahlreiche maßnahmen 
pro jahr. die dauer der onlinebasierten lernmethoden wird  zur förderung der vielfalt bei e.on ergriffen. ein wichtiger 
nicht erfasst. bestandteil unserer maßnahmen ist die karriereentwicklung von 
weiblichen führungskräften. wir haben uns neue ambitionierte 
diversity ziele gegeben, um den anteil an frauen in führungspositionen 
vielfalt stellt ein wichtiges element der wettbewerbsfähigkeit  zu erhöhen. bis 2026 wollen wir den anteil an frauen in der 
von e.on dar, denn vielfalt und eine wertschätzende unterneh- gesamtbelegschaft von 32 prozent (stand 31. dezember 2016) 
menskultur sind zentrale treiber für kreativität und innovationen.  auch in den führungskräfteebenen widerspiegeln. neben kon-
dies ist auch zentraler aspekt in unserer e.on-vision. bei e.on  kreten zielvorgaben für jede einzelne konzerneinheit, die in regel-
arbeiten menschen zusammen, die sich in vielerlei hinsicht von- mäßigen abständen überprüft werden, gibt es eine konzern-
einander unterscheiden, zum beispiel durch nationalität, alter,  weite recruiting- und besetzungsrichtlinie für positionen im 
geschlecht, religion oder kulturelle und soziale herkunft. wir  führungskräftebereich. danach ist im besetzungsprozess jeweils 
fördern und nutzen diese vielfalt im unternehmen gezielt und  mindestens ein mann und eine frau auf der finalen shortlist 
schaffen ein integratives umfeld. denn dies ist wichtig für  für eine vakante position im führungskräftebereich zu benennen. 
unseren erfolg: studien belegen, dass gemischte teams bessere  so haben wir konzernweit den frauenanteil in führungsposi-
leistungen bringen als homogene gruppen. auch angesichts  tionen von gut 11 prozent im jahr 2010 auf 19,6 prozent ende 
der demografischen entwicklung ist vielfalt entscheidend: nur  2017 erhöht  (deutschlandweit von knapp 9 auf 15,3 prozent). 
ein unternehmen, das vielfalt effektiv zu seinen gunsten zu  unterstützende maßnahmen wie mentoring-programme für 
nutzen weiß, bleibt auch in zukunft ein attraktiver arbeitgeber  führungsnachwuchskräfte, coaching, unconscious bias trainings, 
und wird dadurch vom mangel an qualifizierten arbeitskräften  bereitstellung von kitaplätzen oder flexible arbeitsmodelle sind 
weniger betroffen sein. darüber hinaus ermöglicht die vielfalt  in unseren unternehmensbereichen seit jahren fest etabliert 
unserer belegschaft im unternehmen uns auch, auf die spezi- und tragen damit den unterschiedlichen bedürfnissen der mit-
fischen bedürfnisse und anforderungen unserer kunden noch  arbeiter rechnung. eine erhöhung des anteils von frauen in den 
besser einzugehen. bereits 2006 haben wir eine konzernweite  internen talentpools sehen wir als eine weitere voraussetzung 
leitlinie für chancengleichheit und vielfalt bei e.on verabschie- dafür, den anteil in führungs- und spitzenpositionen langfristig 
det. dieses bekenntnis zu mehr vielfalt bei e.on wurde ende  zu steigern. 
2016 gemeinsam mit dem se-betriebsrat der e.on se noch ein-
mal erneuert. das bekenntnis zu fairness und wertschätzung 
gegenüber ihren mitarbeitern hat e.on bereits 2008 öffentlich 
mit der unterzeichnung der „charta der vielfalt“ bekräftigt. 
e.on gehört damit zu einem unternehmensnetzwerk von circa 
2.700 mitunterzeichnern, die sich zum wirtschaftlichen nutzen 
von vielfalt sowie zu toleranz, fairness und wertschätzung 
bekennen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 47
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
um unterschiedlichkeit und vielfalt bei e.on für alle mitarbeiter  im geschäftsfeld energienetze hatten insbesondere die über-
erlebbar zu machen und das bewusstsein für den beitrag eines  nahme von mitarbeitern in tschechien, die vorher dem geschäfts-
jeden einzelnen zu schärfen, haben über das jahr hinweg zahl- feld kundenlösungen zugehörig waren, sowie die besetzung 
reiche aktivitäten und initiativen zum thema stattgefunden, wie  von vakanzen – in deutschland überwiegend durch ausgelernte 
zum beispiel eine ausstellung zum thema behinderung oder  auszubildende – wesentlichen einfluss auf den anstieg der 
konzernweite aktionen zum internationalen frauentag. mitarbeiterzahl.
viele der aufgeführten maßnahmen zeigen ihre wirkung. dies  die mitarbeiterzahl im geschäftsfeld kundenlösungen hat sich 
verdeutlichen auch externe auszeichnungen, wie zum beispiel  leicht erhöht. übergänge zum uniper-konzern und in nicht kon-
das total-e-quality-prädikat, welches e.on bereits zum dritten  solidierte gesellschaften sowie der transfer von mitarbeitern in 
mal in folge für vorbildlich an chancengleichheit orientierte  tschechien zum geschäftsfeld energienetze wurden durch die 
personalpolitik und diversity erhalten hat.  besetzung von vakanzen in ungarn und rumänien, einstellungen 
im bereich service in großbritannien und im vertrieb in italien 
weitere informationen zur umsetzung des gesetzes für die  ausgeglichen.
gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs-
positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst  der ausbau des geschäfts in den usa führte zu einem personal-
finden sich in der erklärung zur unternehmensführung. aufbau im geschäftsfeld erneuerbare energien.
entwicklung der mitarbeiterzahlen im bereich konzernleitung/sonstiges führte insbesondere der 
am 31. dezember 2017 waren im e.on-konzern weltweit  transfer von e.on business services-mitarbeitern zum uniper-
42.699 mitarbeiter, 942 auszubildende sowie 129 vorstände und  konzern zu einem deutlichen rückgang der mitarbeiterzahl.
geschäftsführer beschäftigt. die zahl der mitarbeiter ging damit 
im vergleich zum 31. dezember 2016 leicht (-1,0 prozent) zurück. das nicht-kerngeschäft spiegelt die aktivitäten der deutschen 
  kernenergie wider. wechsel in den ruhestand und das auslaufen 
von befristungen waren maßgeblich für den rückgang der 
mitarbeiter1) mitarbeiterzahl, der teilweise durch die übernahme von aus-
zubildenden kompensiert wurde.
31. dezember
personen  2017 2016 +/- %
energienetze 17.281 16.814 +3
kundenlösungen 19.222 19.106 +1
erneuerbare energien 1.206 1.082 +11
konzernleitung/sonstiges2) 3.078 4.102 -25
mitarbeiter kerngeschäft 40.787 41.104 -1
nicht-kerngeschäft 
(preussenelektra) 1.912 2.034 -6
mitarbeiter e.on-konzern 42.699 43.138 -1
1) ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on business services
wirtschaftsbericht 48
geografische struktur
der anteil der im ausland tätigen mitarbeiter (26.561) ist mit 
62 prozent gegenüber dem vorjahr (60 prozent) geringfügig 
gestiegen. 
mitarbeiter nach regionen1)
personen fte3)
31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
  2017 2016 2017 2016
deutschland 16.138 17.239 15.635 16.695
großbritannien 9.975 9.850 9.504 9.363
rumänien 5.711 5.464 5.648 5.415
ungarn 5.081 5.000 5.073 4.992
tschechische republik 2.563 2.401 2.549 2.387
schweden 1.990 1.999 1.968 1.967
usa 585 475 585 475
weitere länder2) 656 710 647 702
1) ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2) unter anderem polen, italien, dänemark etc. 
3) vollzeitäquivalent
anteil weiblicher beschäftigter, altersstruktur,  das durchschnittsalter im e.on-konzern betrug zum jahresende 
 teilzeitbeschäftigung  rund 42 jahre und die durchschnittliche betriebszugehörigkeit 
der frauenanteil an der belegschaft lag zum 31. dezember 2017  rund 14 jahre.
wie im vorjahr bei insgesamt 32 prozent.
 
altersstruktur
frauenanteil 
in prozent zum jahresende 2017 2016
in prozent 2017 2016 bis 30 jahre 18 18
energienetze 20 20 zwischen 31 und 50 jahren 54 55
kundenlösungen 43 43 über 50 jahre 28 27
erneuerbare energien 21 21
konzernleitung/sonstiges1) 45 45
kerngeschäft 32 33
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 13 13
e.on-konzern 32 32
1) einschließlich e.on business services
brief des vorstandsvorsitzenden 49
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
insgesamt waren am jahresende im e.on-konzern 3.395 mit- arbeitssicherheit und gesundheitsschutz 
arbeiter in teilzeit beschäftigt, davon 2.794 frauen (82 prozent).  arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
die teilzeitquote betrug somit 8 prozent. priorität. im jahr 2017 konnten wir den „trif“ für unsere 
 mitarbeiter mit 2,3 im vergleich zum vorjahr (2,5) auf ähnlich 
niedrigem niveau halten. 
teilzeitquote
der „trif“ misst die anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten 
in prozent 2017 2016
unfälle und berufserkrankungen einschließlich tödlicher unfälle, 
energienetze 5 4
arbeits- und dienstwegeunfälle mit und ohne ausfalltage, die 
kundenlösungen 11 11
einer ärztlichen behandlung bedurften oder wo weiteres arbeiten 
erneuerbare energien 3 3
nur an einem ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein einge-
konzernleitung/sonstiges1) 12 12
schränktes weiterarbeiten möglich war, pro eine million arbeits-
kerngeschäft 8 8 stunden. im trif berücksichtigt sind alle meldungen, auch die 
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 6 5 von nicht vollkonsolidierten unternehmen, die unter der betriebs-
e.on-konzern 8 8 führerschaft von e.on stehen. 
1) einschließlich e.on business services
leider sind im jahr 2017 drei e.on-mitarbeiter, darunter ein 
auszubildender, bei der verrichtung ihrer betrieblichen tätig-
die auf freiwilligen kündigungen basierende fluktuation lag im  keiten für den e.on-konzern sowie ein weiterer mitarbeiter bei 
konzerndurchschnitt bei 4,6 prozent und ist damit gegenüber  einem verkehrsunfall ums leben gekommen. hinzu kommt 
dem vorjahr (5,3 prozent) gesunken. noch ein beschäftigter einer partnerfirma, der bei der erfüllung 
der aufgabe bedauerlicherweise sein leben verlor. die unfälle 
ereigneten sich in deutschland, großbritannien und rumänien; 
fluktuationsquote in der türkei kamen leider zwei mitarbeiter ums leben.
in prozent 2017 2016
um eine weitere verbesserung der arbeitssicherheitsleistung 
energienetze 1,7 4,1
zu erreichen, sind in den einheiten international anerkannte 
kundenlösungen 6,7 6,0
health, safety & environment-(hse-)managementsysteme im 
erneuerbare energien 9,3 8,1
einsatz. daneben entwickeln die einheiten regelmäßig basierend 
konzernleitung/sonstiges1) 8,6 7,7
auf einem management review pläne zur verbesserung in den 
kerngeschäft 4,8 5,5 hse-bereichen. diesbezüglich waren die fortführung der hse 
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 2,1 1,7 leadership trainings aus dem vorjahr sowie die überprüfung 
e.on-konzern 4,6 5,3 der risiken, die mit neuen kundenlösungen im zusammenhang 
stehen,  zentrale vorgaben für alle einheiten.
1) einschließlich e.on business services
die gesundheitssysteme der länder, in denen e.on als unter-
nehmen tätig ist, sind kaum vergleichbar, zu unterschiedlich sind 
die medizinischen versorgungsstrukturen, die kranken- und 
rentenversicherungssysteme sowie die gesetzlichen vorgaben 
wirtschaftsbericht 50
des arbeits- und gesundheitsschutzes. gleich sind jedoch in  leistungen der betrieblichen altersversorgung sind ein wichtiger 
allen ländern die diagnosen, die am häufigsten zu arbeitsunfähig- bestandteil der gesamtvergütung und haben im e.on-konzern 
keit führen: muskel-skelett-erkrankungen, psychische störungen  von jeher einen hohen stellenwert. sie sind für die mitarbeiter 
und atemwegsinfekte. gleich sind auch die führenden todes- eine wichtige säule der vorsorge für das alter und tragen zugleich 
ursachen: herz-kreislauf-erkrankungen und krebs. unsere akti- zu ihrer bindung an das unternehmen bei. die leistungen der 
vitäten im betrieblichen gesundheitsmanagement nehmen  e.on-unternehmen werden dabei durch attraktive betriebliche 
die prävention dieser krankheiten in den fokus. „mental health  angebote zur eigenvorsorge ergänzt.
trainings“ (trainings für psychische gesundheit) und eap-
(employee assistance program-)angebote (externe mitarbeiter- ausbildung
beratung) dienen der prävention psychischer beanspruchungen.  auf die berufsausbildung junger menschen wird bei e.on weiter-
check-ups und vorsorgen in den betriebsärztlichen diensten  hin großer wert gelegt. der e.on-konzern beschäftigt am 
reduzieren allgemeine und arbeitsplatzspezifische risiken. des  31. dezember 2017 insgesamt 942 auszubildende und duale stu-
weiteren sensibilisieren arbeitsplatznahe kampagnen, zum bei- denten. die ausbildungsquote konnte mit 5,5 prozent (vorjahr: 
spiel zur darmkrebsprävention und für die krebsfrüherkennung.  5,3 prozent) gegenüber dem vorjahr leicht gesteigert werden.
influenza-impfaktionen schützen vor riskanten atemwegserkran-
kungen. damit tragen wir der größer werdenden bedeutung der  e.on bildet in mehr als 20 ausbildungsberufen und dualen 
erhaltung der arbeitsfähigkeit unserer mitarbeiter rechnung.  studiengängen aus, um den eigenen bedarf an facharbeitskräften 
zu decken und dem demografischen wandel gezielt entgegen-
vergütung, altersversorgung, mitarbeiterbeteiligung zuwirken. im rahmen der e.on ausbildungsinitiative erhielten in 
zu einem wettbewerbsfähigen arbeitsumfeld zählen auch eine  diesem jahr 250 junge menschen eine unterstützung zum start 
attraktive vergütung sowie ansprechende nebenleistungen. in  ins berufsleben, unter anderem in form von ausbildungsvorbe-
den vergütungssystemen nahezu aller mitarbeiter im konzern  reitenden praktika und schulprojekten. die anzahl der teilnehmer 
ist ein vom unternehmenserfolg abhängiges element enthalten.  ist im vergleich zum vorjahr (460 teilnehmer) gesunken. ein 
dieses element orientiert sich häufig an denselben kennziffern,  ausschlaggebender punkt dafür ist die abspaltung von uniper.
die auch für die vergütung des vorstands von bedeutung sind.
ausbildung in deutschland
personen quote in prozent
zum jahresende 2017 2016 2017 2016
energienetze 846 821 8,5 8,4
kundenlösungen 20 17 0,8 0,6
erneuerbare energien – – – –
konzernleitung/sonstiges 29 63 1,3 2,0
kerngeschäft 895 901 5,9 5,6
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 47 70 2,4 3,3
e.on-konzern 942 971 5,5 5,3
brief des vorstandsvorsitzenden 51
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
prognosebericht wir erwarten ein bereinigtes konzern-ebit im bereich von 
2,8 bis 3,0 mrd €. für den bereinigten konzernüberschuss rech-
wirtschaftliche rahmenbedingungen nen wir 2018 mit einem ergebnis von 1,3 bis 1,5 mrd €. darüber 
hinaus planen wir für den konzern eine zielerreichung für die 
gesamtwirtschaftliche situation  cash conversion rate von mindestens 80 prozent und den roce 
die oecd prognostiziert für 2018 und 2019 eine weitere stärkung  von 8 bis 10 prozent.
des globalen wachstums. das weltweite wirtschaftswachstum 
wird 2018 bei 3,7 prozent und 2019 bei 3,6 prozent gesehen.  aussagen zu möglichen künftigen auswirkungen aus dem 
während für die usa werte von 2,5 prozent beziehungsweise  erwerb von innogy im rahmen eines weitreichenden tauschs 
2,1 prozent prognostiziert werden, wird für den euroraum mit  von geschäftsaktivitäten mit rwe sind insbesondere auch 
2,1 prozent beziehungsweise 1,9 prozent ein leicht schwächeres   aufgrund des vorbehalts üblicher kartellrechtlicher freigaben 
wachstum erwartet. zum jetzigen zeitpunkt nicht enthalten.
mitarbeiter zu den segmenten im einzelnen:
die zahl der mitarbeiter im e.on-konzern (ohne auszubildende 
und geschäftsführer) wird sich aufgrund der anforderungen  bereinigtes ebit1)
des geschäftsbetriebs leicht erhöhen. 
pro forma 
in mrd €  2018 (prognose) 2017
erwartete ertragslage 
energienetze unter vorjahr 2,0
kundenlösungen unter vorjahr 0,5
voraussichtliche ergebnisentwicklung 
erneuerbare energien über vorjahr 0,5
unsere prognosen für das geschäftsjahr 2018 sind nach wie vor 
konzernleitung/sonstiges deutlich über vorjahr -0,3
durch die energiewirtschaftlichen rahmenbedingungen – wie 
nicht-kerngeschäft deutlich unter vorjahr 0,4
zum beispiel  regulatorische markteingriffe in deutschland und 
e.on-konzern 2,8 bis 3,0 3,1
in großbritannien – geprägt. das niedrigzinsumfeld und die 
wachsende wettbewerbsdynamik in unseren kernmärkten 
1) um nicht operative effekte bereinigt
drücken weiterhin auf die erzielbaren renditen.
wir setzen weiter darauf, mit unseren kerngeschäftsfeldern die  für das geschäftsfeld energienetze rechnen wir für das jahr 
energiewelt der zukunft aktiv zu gestalten. deshalb haben wir  2018 mit einem unter dem vorjahr liegenden bereinigten ebit. 
anfang 2018 unter anderem einige strukturelle veränderungen  in deutschland wird sich das netzgeschäft operativ stabil 
vorgenommen, die wir schon in der ergebnisprognose für das   entwickeln. der positive einmaleffekt im jahr 2017 aus dem 
jahr 2018 berücksichtigt haben. das erzeugungsgeschäft in  regulierungsbedingten zeitversatz bei der verrechnung von per-
der türkei weisen wir jetzt im nicht-kerngeschäft aus. innerhalb  sonalnebenkosten sowie die entkonsolidierung des hambur ger 
des geschäftsbereichs kundenlösungen wird das deutsche  gasnetzes werden jedoch insgesamt zu einem spürbaren rück-
wärmegeschäft nunmehr dem bereich sonstiges zugeordnet.  gang des ergebnisses führen. darüber hinaus wird sich die 
ferner werden bisher im bereich konzernleitung/sonstiges  kommende regulierungsperiode für den gasbereich in rumänien 
enthaltene kosten für den weiteren aufbau des geschäfts mit  negativ auswirken. dagegen tragen verbesserte tarife im strom- 
neuen digitalen produkten und dienstleistungen sowie innovati- und gasbereich in schweden positiv bei. 
ven projekten sachgerecht den operativen einheiten im bereich 
kundenlösungen zugeordnet. die vorjahreswerte wurden ent-
sprechend angepasst.
prognosebericht 52
wir erwarten für das geschäftsfeld kundenlösungen, dass das  geplante investitionen
bereinigte ebit unter dem vorjahresniveau liegen wird. das ergeb- im rahmen unserer mittelfristplanung haben wir für das jahr 
nis wird vor allem in großbritannien durch die interventionen  2018 investitionen in höhe von 3,8 mrd € geplant. 2017 war 
der britischen wettbewerbsbehörde und restrukturierungsauf- ein erfolgreiches jahr für uns. schneller als geplant konnten wir 
wendungen negativ beeinflusst. in deutschland wird das ergebnis  unsere verschuldung verringern und das eigenkapital stärken. 
bei intensivem wettbewerb im strom- und gaskundengeschäft  e.on kann daher mehr investieren und nachhaltig wachsen. 
und aufgrund des wegfalls von einmaleffekten über dem niveau  selbstverständlich achten wir weiterhin auf eine gezielte und 
des vorjahres liegen.   disziplinierte kapitalverwendung.  
bei unserem geschäftsfeld erneuerbare energien gehen wir 
davon aus, dass das bereinigte ebit über dem niveau des vor- ausgabewirksame investitionen: planung 2018
jahres liegen wird. insbesondere der offshore-windpark ram-
  mrd € anteile in %
pion wird nach seiner inbetriebnahme zum ergebnis beitragen.
energienetze 1,7 45
kundenlösungen 1,0 26
im bereich konzernleitung/sonstiges erwarten wir, dass sich 
erneuerbare energien 1,1 29
das ergebnis verbessern und damit deutlich über dem vorjahres-
konzernleitung/sonstiges – –
wert liegen wird. grund sind vor allem kosteneinsparungen 
aus dem reorganisationsprogramm phoenix und effekte aus  nicht-kerngeschäft – –
der restrukturierung der altersversorgung in deutschland. summe 3,8 100
im nicht-kerngeschäft rechnen wir bei preussenelektra damit, 
dass das bereinigte ebit aufgrund von rückläufigen vermark- die investitionen im geschäftsfeld energienetze betreffen insbe-
tungspreisen deutlich unter dem vorjahresniveau  liegen wird.  sondere zahlreiche einzelinvestitionen für den erhalt und aus-
bau von mittel- und niederspannungsleitungen, schaltanlagen 
erwartete finanzlage  sowie mess- und regeltechnik, um eine sichere und störungs-
freie stromübertragung und -verteilung zu gewährleisten. 
geplante finanzierungsmaßnahmen
im jahr 2018 wird es neben den vorgesehenen investitionen  im geschäftsfeld kundenlösungen fließen die investitionen in 
und dividenden für das jahr 2017 auch zu auszahlungen für  zähler-, modernisierungs- und effizienzprojekte. darüber hinaus 
fällig werdende anleihen kommen. die finanzierung wird im  investieren wir in schweden, deutschland und großbritannien 
jahresverlauf überwiegend durch verfügbare liquide mittel aus  in das wärmegeschäft.
der erwarteten veräußerung der aktien der uniper se sowie aus   
der veräußerung von wertpapieren erfolgen.  
dividende
für das geschäftsjahr 2017 schlägt e.on den aktionären eine 
dividende von 0,30 € pro aktie vor. im zusammenhang mit 
dem geplanten erwerb von innogy im rahmen eines weitreichen-
den tauschs von geschäftsaktivitäten mit rwe haben wir 
beschlossen, für das geschäftsjahr 2018 eine festdividende 
von 0,43 € pro aktie vorzusehen.
brief des vorstandsvorsitzenden 53
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der schwerpunkt der investitionen im geschäftsfeld erneuerbare  „let’s create a better tomorrow“ und „improve people’s lives“ 
energien wird auf offshore-windparks in europa und onshore- sind unsere versprechen für eine bessere zukunft. dazu haben 
windparks in den usa liegen. beispiele im bereich offshore sind  wir e.on unternehmerischer und kundennäher aufgestellt. denn 
die windparks rampion und arkona und im bereich onshore  unsere kunden sollen sich bei uns besser aufgehoben fühlen 
der windpark stella in den usa. weitere investitionen fließen in  als bei unseren wettbewerbern. darüber hinaus muss e.on 
fotovoltaikprojekte. ein noch attraktiverer arbeitgeber für heutige und zukünftige 
 mitarbeiter werden. daran wollen wir in enger zusammenarbeit 
– auch mit den arbeitnehmervertretern – weiter arbeiten. 
gesamtaussage zur voraussichtlichen 
entwicklung der geplante verkauf unserer anteile an uniper ist ein weiterer 
wesentlicher schritt zur konsolidierung unserer bilanz. wir 
die energiewirtschaftlichen rahmenbedingungen – wie zum  sehen jetzt die chance, unser ziel zum schuldenabbau zu über-
beispiel regulatorische markteingriffe in deutschland und in  treffen und in wachstum zu investieren. 
großbritannien – und das niedrigzinsumfeld sowie die wach-
sende wettbewerbsdynamik in unseren kernmärkten werden  mit unseren wachstumszielen für e.on und der strategie, mit 
sich weiterhin negativ auf unser operatives geschäft auswirken.  der wir diese ziele erreichen wollen, setzen wir weiter darauf, 
e.on kann aber optimistisch in die zukunft blicken, obwohl wir  mit unseren kerngeschäftsfeldern die energiewelt der zukunft 
für das bereinigte konzern-ebit im jahr 2018 einen rückgang  aktiv zu gestalten: stromnetze smarter machen, passgenaue 
prognostizieren. wir sind auf dem richtigen weg. das hat das  energielösungen für unsere kunden entwickeln und erneuerbare 
vergangene jahr gezeigt. wir haben die verschuldung deutlich  energien weiter entwickeln. in allen bereichen gibt es viel 
vermindert und unser eigenkapital gestärkt. wir können mehr  potenzial. dabei soll klarer werden, wofür e.on künftig steht.
investieren. grundlage hierfür ist, dass wir unsere unterschied-
lichen finanziellen ziele nicht nur erreicht, sondern deutlich  aussagen zu möglichen künftigen auswirkungen aus dem 
übertroffen haben. im geschäftsjahr 2018 ist für uns folgendes  erwerb von innogy im rahmen eines weitreichenden tauschs 
wichtig:  von geschäftsaktivitäten mit rwe sind insbesondere auch 
 aufgrund des vorbehalts üblicher kartellrechtlicher freigaben 
eine klare verbesserung unserer arbeitssicherheit soll dazu  zum jetzigen zeitpunkt nicht enthalten.
führen, dass schwere arbeitsunfälle oder gar todesfälle bei uns   
und unseren auftragnehmern vermieden werden. dazu wird 
es initiativen überall bei e.on geben. zum beispiel werden alle 
führungskräfte spezielle hse-trainings absolvieren. jede füh-
rungskraft trägt eine hohe verantwortung für sicherheit und 
gesundheit aller mitarbeiter. 
der zusammengefasste lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen annahmen und prognosen der unternehmens leitung des 
e.on-konzerns und anderen derzeit verfügbaren informationen beruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken und ungewissheiten sowie sonstige faktoren können dazu führen, 
dass die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung oder die leistung der gesellschaft wesentlich von den hier abgegebenen einschätzungen abweichen. die e.on se beabsichtigt 
nicht und übernimmt keinerlei verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete aussagen zu aktualisieren und an zukünftige ereignisse oder entwicklungen anzupassen.
risiko- und chancenbericht 54
risikomanagementsystem im engeren sinne
konzern- risikokomitee vorstand der  aufsichtsrat  steuerung
entscheidungs- e.on se der e.on se
gremien
prüfungs- und 
risikoausschuss
i
n
t
konzern zentrales enterprise risk management standard- e
r
setzung  n
e
und konsoli-  r
e
dierung v
is
io
n
einheiten und  kunden- energie- erneuerbare  nicht-kern- konzern- identiﬁ kation, 
bereiche lösungen netze energien geschäft leitung bewertung 
und manage-
lokale risikokomitees ment
ziel das risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 
steuerungsansatz mit standardisierten prozessen und werk-
unser enterprise risk management (erm) vermittelt dem  zeugen. diese beinhalten die identifikation, die bewertung, 
management aller einheiten und dem e.on-konzern eine faire  gegenmaßnahmen, überwachung und berichterstattung von 
und realistische einschätzung der risiken und chancen, die sich  risiken und chancen. der gesamte prozess wird vom konzern-
aus den geplanten geschäftsaktivitäten ergeben. zur verfügung  risikomanagement im auftrag des risikokomitees der e.on se 
gestellt werden gesteuert. 
•  aussagekräftige informationen zu risiken und chancen in  alle risiken und chancen werden einem verantwortlichen vor-
den geschäftseinheiten, die es ermöglichen, individuelle  standsmitglied und einem risikoeigner, der operativ für das 
risiken und chancen sowie aggregierte risikoprofile über  risiko oder die chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 
den zeitraum der mittelfristplanung (3 jahre) abzuleiten dedizierten bottom-up-prozess ermittelt.
•  transparenz über e.ons risikoposition in verbindung mit 
rechtlichen anforderungen einschließlich kontrag, bilmog 
und bilreg
brief des vorstandsvorsitzenden 55
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
umfang begrenzung von operativen und it-risiken
zur begrenzung von operativen und it-risiken werden wir unser 
unser risikomanagementsystem im weiteren sinne hat  netzmanagement und den optimalen einsatz unserer anlagen 
 insgesamt vier komponenten: weiter verbessern. zugleich führen wir betriebliche und infra-
strukturelle verbesserungen durch, die die sicherheit unserer 
•  ein internes überwachungssystem erzeugungsanlagen und verteilnetze auch unter außergewöhn-
•  ein management-informations-system lichen belastungen erhöhen. zusätzlich haben wir die operativen 
•  präventive maßnahmen und finanziellen auswirkungen von umweltrisiken auf unser 
•  das erm, ein risikomanagementsystem im engeren sinne geschäft in eine ausfallplanung integriert. sie sind teil einer 
erfassung von krisen- und störfallszenarien, die unser notfall- 
ziel des internen überwachungssystems ist, funktionierende und  und krisenmanagement-team für den konzern vorbereitet.
angemessene geschäftsprozesse sicherzustellen. es beinhaltet 
organisatorische vorbeugende maßnahmen – wie richtlinien und  die optimierung und aufrechterhaltung der it-systeme wird 
arbeitsanweisungen – und interne kontrollen und prüfungen,  durch den einsatz qualifizierter interner und externer experten 
insbesondere durch die interne revision. sowie durch diverse technologische sicherungsmaßnahmen 
gewährleistet. daneben begegnet der e.on-konzern den risiken 
über das e.on-interne management-informations-system  aus unberechtigtem datenzugriff, datenmissbrauch und 
werden risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig  datenverlust mit diversen gegenmaßnahmen technischer und 
aktiv adressiert werden können. von besonderer bedeutung  organisatorischer art.
für die risikofrüherkennung sind berichte aus den bereichen 
controlling, finanzen und rechnungswesen sowie berichte der  begrenzung von risiken in den bereichen gesundheit, 
internen revision.   arbeitsschutz, sicherheit & umweltschutz (hsse), 
human resources und sonstiges
maßnahmen zur allgemeinen  wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 
risikobegrenzung  maßnahmen, um solchen risiken (auch in verbindung mit 
 operativen und it-risiken) zu begegnen:
um risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift e.on die nach-
folgenden präventiven maßnahmen. •  systematische schulungs-, weiterbildungs- und qualifika-
tionsprogramme für unsere mitarbeiter
begrenzung von rechtlichen und regulatorischen risiken •  weiterentwicklung und optimierung unserer produktions-
risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  verfahren, -prozesse und -technologien
umfeld des e.on-konzerns versuchen wir durch einen intensiven  •  regelmäßige wartung und inspektion unserer anlagen und 
und konstruktiven dialog mit behörden und politik zu begegnen.  netze
ferner soll bei neubauvorhaben durch eine entsprechende  •  richtlinien sowie arbeits- und verfahrensanweisungen
 projektbetreuung sichergestellt werden, risiken frühzeitig zu  •  qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
erkennen und zu minimieren.  •  projekt-, umwelt- und alterungsmanagement
•  krisenabwehrorganisation und notfallplanungen
risiken aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns 
in verbindung mit rechtsstreitigkeiten und laufenden planungs- gegen dennoch eintretende schadensfälle sind wir in einem 
verfahren versuchen wir durch eine geeignete verfahrensbe- wirtschaftlich sinnvollen umfang versichert. 
treuung und entsprechende vertragsgestaltungen im vorfeld zu 
minimieren.
risiko- und chancenbericht 56
begrenzung von marktrisiken ausführliche erläuterungen zur verwendung und bewertung 
margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes vertriebs- derivativer finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte befinden 
controlling und ein intensives kundenmanagement. sich in der textziffer 30 des anhangs. in textziffer 31 werden 
allgemeine grundsätze zum risikomanagement beschrieben 
zur begrenzung von preisänderungsrisiken betreiben wir ein  sowie geeignete risikomaße zur quantifizierung der risiken im 
systematisches risikomanagement. kernelemente sind – neben  commodity-, kredit-, liquiditäts-, zins- und währungsbereich 
den konzernweit bindenden richtlinien und dem unternehmens- genannt.
weiten berichtssystem – die verwendung quantitativer kenn-
ziffern sowie die limitierung von risiken und die funktionale  enterprise risk management (erm)
trennung von bereichen. darüber hinaus setzen wir im markt 
übliche derivative instrumente ein, die mit finanzinstituten,  unser erm, das die basis für die nachfolgend dargestellten 
brokern, strombörsen und drittkunden kontrahiert werden. deren  risiken und chancen ist, umfasst folgendes:
bonität überwachen wir laufend. die lokalen vertriebseinheiten 
und die verbleibenden erzeugungsaktivitäten führen ein lokales  •  die systematische identifizierung von risiken und chancen
risikomanagement gemäß dem zentralen steuerungsansatz 
ein, um die entsprechenden commodity-risiken zu überwachen  •  die analyse und bewertung von risiken und chancen
und durch hedging zu minimieren.
•  das management und die überwachung von risiken und 
begrenzung von strategischen risiken chancen sowie die analyse und bewertung von gegenmaß-
möglichen risiken in verbindung mit akquisitionen und investitio- nahmen und präventiven maßnahmen
nen begegnen wir mit umfangreichen präventiven maßnahmen. 
diese beinhalten, soweit möglich, – neben den zugrunde liegen- •  die dokumentation und die berichterstattung 
den richtlinien und handbüchern – unter anderem umfassende 
due-diligence-prüfungen und die rechtliche absicherung im  gemäß den gesetzlichen anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
rahmen von verträgen sowie ein mehrstufiges genehmigungs- überprüfung der wirksamkeit unseres risikofrüherkennungs-
verfahren und ein beteiligungs- beziehungsweise projektcon- systems durch unsere interne revision. ebenfalls gemäß 
trolling. nachgelagerte umfangreiche projekte tragen darüber  den bestimmungen von § 91 abs. 2 aktg zur einrichtung eines 
hinaus zu einer erfolgreichen integration bei. überwachungs- und risikofrüherkennungssystems besteht 
ein risikokomitee für den e.on-konzern sowie für die jeweiligen 
begrenzung von finanz- und treasury-risiken lokalen einheiten. die aufgabe des risikokomitees ist, einen 
diese kategorie umfasst kredit-, zins- und währungs-, steuer-  umfassenden überblick der risikopositionen für den konzern 
und assetmanagement-risiken und -chancen. zins- und  und die einheiten zu vermitteln und die risiken aktiv unter ein-
 währungsrisiken werden mithilfe unseres systematischen risiko- haltung der risikostrategie zu managen. 
managements gesteuert und durch den einsatz derivativer und 
originärer finanzinstrumente abgesichert. die e.on se über- unser erm erfasst alle vollkonsolidierten konzerngesellschaften 
nimmt hierbei eine zentrale funktion, sie bündelt mittels konzern- und alle at equity einbezogenen gesellschaften mit einem buch-
interner geschäfte die entstehenden risikopositionen und sichert  wert von mehr als 50 mio €. das risiko- und chanceninventar 
diese am markt. die risikoposition der e.on se ist aufgrund der  wird zu jedem quartalsstichtag erhoben. 
durchleitenden funktion somit weitgehend geschlossen. 
konzernweit wurde 2017 zur einheitlichen finanzbericht-
im rahmen des konzernweiten kreditrisikomanagements wird  erstattung ein zentrales und standardisiertes system eingeführt, 
die bonität der geschäftspartner auf grundlage konzernweiter  das einen effektiven und automatisierten risikoberichtsprozess 
mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. das  ermöglicht. unternehmensdaten werden systematisch gesam-
kreditrisiko wird durch den einsatz geeigneter maßnahmen  melt, transparent aufbereitet und zentral sowie dezentral in den 
gesteuert. hierzu zählen unter anderem die hereinnahme von  einheiten zur analyse bereitgestellt. 
sicherheiten und die limitierung. das risikokomitee des e.on-
konzerns wird regelmäßig über die kreditrisiken unterrichtet. 
eine weitere grundlage für die steuerung von risiken ist eine 
konservative anlagepolitik bezüglich finanzieller mittel und eine 
breite diversifizierung des portfolios. 
brief des vorstandsvorsitzenden 57
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
risiken und chancen
methodik
unser it-gestütztes risiko- und chancenberichtssystem 
 beinhaltet die folgenden risikokategorien: 
risikokategorien
risikokategorie ausprägung
rechtliche und regulatorische risiken politische und rechtliche risiken und chancen, regulatorische risiken, risiken aus  öffentlichen 
konsensprozessen
operative und it-risiken it- und prozessuale risiken und chancen, risiken und chancen beim betrieb von anlagen und 
aus neubauprojekten
gesundheit, arbeitsschutz, sicherheit & umweltschutz  risiken und chancen im bereich gesundheit und arbeitssicherheit sowie im bereich umwelt 
(hsse), human resources und sonstiges
marktrisiken risiken und chancen aus der entwicklung von commodity-preisen und margen sowie aus der 
veränderung der marktliquidität
strategische risiken risiken und chancen aus investitionen und desinvestitionen
finanz- und treasury-risiken kreditrisiken, zins- und währungsrisiken, steuer- und assetmanagement-risiken beziehungs-
weise  entsprechende chancen
e.on verfolgt einen mehrstufigen prozess im rahmen der risiko-  e.on nutzt das 5- und das 95-prozent-quantil dieser aggre-
und chancenerfassung, -bewertung, -simulation und -katego- gierten risikoverteilung im sinne einer best-case- beziehungs-
risierung. zunächst sind die risiken und chancen grundsätzlich  weise worst-case-betrachtung. dies bedeutet, dass sich 
auf basis objektivierter einschätzungen zu berichten. wo dies   statistisch die planabweichung zum bereinigten ebit aus dieser 
nicht möglich ist, erfolgt die bewertung auf basis interner exper- risikoverteilung mit 90-prozentiger wahrscheinlichkeit innerhalb 
teneinschätzungen. die bewertung der risiken erfolgt gegenüber  dieser so ermittelten bandbreite bewegt. 
den aktuellen internen ergebnisplanungen, wobei entsprechende 
gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt werden  in einem letzten schritt wird die aggregierte risikoverteilung 
(bewertung des netto-risikos).  entsprechend dem 5- und 95-prozent-quantil in wertklassen 
kategorisiert, wobei diese entsprechend der auswirkung auf 
für quantifizierbare risiken und chancen erfolgt anschließend  das geplante bereinigte ebit aufsteigend von niedrig über 
eine bewertung der eintrittswahrscheinlichkeit und der schadens- moderat, mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. die 
höhe. so kann beispielsweise in einem windpark mehr oder  folgende tabelle stellt diese wertklassen dar:
weniger wind wehen. in diesem fall würde das risiko normal-
verteilt modelliert. diese modellierung wird mit einem gruppen-
weiten it-system unterstützt. sehr unwahrscheinliche ereignisse  wertklassen
werden dabei als sogenannte tail events erfasst. für diese liegt 
niedrig x < 10 mio €
die eintrittswahrscheinlichkeit bei 5 prozent oder weniger. die-
moderat 10 mio € ≤ x < 50 mio €
letztgenannten risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 
mittel 50 mio € ≤ x < 200 mio €
beschriebene quantitative simulation ein. 
wesentlich 200 mio € ≤ x < 1 mrd 
hoch x ≥ 1 mrd €
auf basis dieser statistischen zuordnung erlaubt das interne 
risikosystem eine anschließende simulation dieser risiken im 
rahmen einer sogenannten monte-carlo-simulation. hieraus 
ergibt sich eine quantitative risikoverteilung als abweichung zu 
unserer aktuellen ergebnisplanung für das bereinigte ebit. 
risiko- und chancenbericht 58
generelle risikosituation
die unten stehende tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 
risikoposition (aggregierte risikoverteilung) über den mittel-
fristplanungszeitraum für alle quantitativen chancen und risiken 
(ohne tail events) für jede risikokategorie, basierend auf der 
wichtigsten finanziellen steuerungskennzahl, dem bereinigten 
ebit:
risikopositionen
risikokategorie worst case (5-prozent-quantil) best case (95-prozent-quantil)
rechtliche und regulatorische risiken wesentlich moderat
operative und it-risiken mittel moderat
gesundheit, arbeitsschutz, sicherheit & umweltschutz  niedrig niedrig
(hsse), human resources und sonstiges
marktrisiken wesentlich wesentlich
strategische risiken mittel niedrig
finanz- und treasury-risiken moderat mittel
wesentliche risikopositionen befinden sich in den kategorien  preismoratorien, regulierten preissenkungen und änderungen 
rechtliche und regulatorische risiken und marktrisiken. daraus  in den fördersystemen von erneuerbaren energien sichtbar, 
ergibt sich auch für die e.on se als gruppe eine aggregierte  die ein risiko für e.ons aktivitäten in diesen ländern darstellen 
gesamtrisikoposition von wesentlicher natur. interpretation: in  können. auch können letzte, aber wesentliche risiken aus den 
95 prozent aller fälle sollte das durchschnittliche jährliche risiko  verpflichtungen nach der uniper-abspaltung durch regulatorische 
für das bereinigte ebit des e.on-konzerns eine schadenshöhe  anforderungen bestehen. neben diesen risiken und chancen 
zwischen 200 mio € und 1 mrd € pro jahr nicht übersteigen. umfassen diese risiken auch eventuelle gerichtsverfahren, 
bußgelder und rechtsansprüche, governance- und compliance-
risiken und chancen nach kategorien sachverhalte sowie risiken und chancen aus verträgen und 
im folgenden werden die ermittelten wesentlichen risiken und  genehmigungen. änderungen in diesem umfeld können zu 
chancen nach risikokategorie dargestellt. sofern wesentlich,  erheblichen planungsunsicherheiten und unter umständen zu 
werden ebenfalls risiken und chancen aus zuvor beschriebenen  außerplanmäßigen wertberichtigungen führen, aber auch 
tail events sowie qualitative risiken mit einer auswirkung auf  chancen schaffen. hieraus entsteht eine wesentliche risiko-
das bereinigte ebit von mehr als 200 mio € aufgeführt. zusätz- position und eine moderate chancenposition.
lich ergänzt werden diese chancen und risiken um positionen, die 
gleichlautende auswirkungen auf das geplante konzernergebnis  preussenelektra
und/oder den cashflow haben.  das geschäft von preussenelektra wird erheblich von regulie-
rungen beeinflusst, die generell risiken für das verbleibende 
rechtliche und regulatorische risiken geschäft beinhalten können. ein beispiel sind die auswirkungen 
aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen umfeld  des reaktorunfalls in fukushima. solche ereignisse können 
des e.on-konzerns ergeben sich risiken – wie zum beispiel  über politische maßnahmen direkten einfluss auf den weiteren 
beschlüsse, aus der erzeugung mit bestimmten energieträgern  betrieb von kernkraftwerken haben. darüber hinaus können 
auszusteigen. infolge der wirtschafts- und finanzkrise in vielen  sie über eine durch die deutschen betreiber vereinbarte solidar-
eu-mitgliedstaaten sind zunehmend politische und regulatorische  haftpflicht zu hohen zahlungsverpflichtungen führen. ferner 
interventionen in form von zusätzlichen steuern, zusätzlichen 
reporting-anforderungen (beispielsweise emir, remit, mifid2), 
brief des vorstandsvorsitzenden 59
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
können neue regulatorische anforderungen zu betriebsunter- energienetze
brechungen und zu höheren kosten – zum beispiel für sicher- in deutschland, in schweden, aber auch in den anderen ländern 
heitsmaßnahmen – führen. auch kann es zu klagen gegen die  unterliegt der betrieb von energienetzen weitgehend einer staat-
grundsätzliche betreibung von kernkraftwerken kommen. die  lichen regulierung. neue gesetze und regulierungsperioden 
regulierung könnte aber auch höhere rückstellungen für den  verursachen unsicherheiten für das geschäft. zusätzlich können 
rückbau erforderlich machen. aus diesen aspekten können  sachverhalte wie in deutschland im zusammenhang mit dem 
wesentliche risiken für e.on entstehen. gesetz zum vorrang erneuerbarer energien – etwa der fotovol-
taik – zeitweise zu schwankungen bei cashflow und bereinigtem 
die im jahr 2003 erteilte genehmigung nach § 6 atg für die  ebit führen. hieraus können sich insgesamt sowohl wesentliche 
lagerung bestrahlter kernbrennstoffe im standortzwischenlager  chancen als auch wesentliche risiken ergeben.
unterweser wurde seinerzeit beklagt. die kläger verlangen die 
aufhebung der genehmigung durch das gericht mit der  erneuerbare energien
begründung, das lager sei nicht ausreichend gegen terroristische  auch aus dem geschäft mit erneuerbaren energien ergeben sich 
angriffe geschützt. derzeit laufen vergleichsgespräche zwischen  sowohl regulatorische als auch rechtliche risiken. so können 
den klägern und der beklagten behörde. sollte der klage rechts- zum beispiel auch gerichtsverfahren um genehmigungen zu 
kräftig stattgegeben werden, könnte der kernbrennstoff aus  einem wesentlichen risiko führen.
dem kernkraftwerk unterweser nicht zum geplanten zeitpunkt 
entfernt werden. der rückbauzeitraum würde sich dadurch  operative und it-risiken
deutlich verlängern und zu entsprechend höheren kosten führen.  die operative und strategische steuerung unseres konzerns ist 
hieraus kann ein wesentliches risiko entstehen. maßgeblich abhängig von einer komplexen informationstechno-
logie. dies beinhaltet risiken und chancen im zusammenhang 
am 6. dezember 2016 hat das bundesverfassungsgericht ent- mit der informationssicherheit.
schieden, dass die 13. atg-novelle grundsätzlich verfassungs-
gemäß ist. mit dem grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich,  bei der erzeugung und verteilung von energie werden techno-
dass bei einzelnen betreibern altstrommengen aus dem jahr  logisch komplexe produktionsanlagen eingesetzt. hier bestehen 
2002 nicht verstromt werden können und keine regelung zum  risiken hinsichtlich beschaffung und logistik, bau, betrieb 
ausgleich für investitionen in die laufzeitverlängerung vor- und wartung der anlagen sowie generelle projektrisiken. bei 
gesehen ist. der gesetzgeber muss bis zum 30. juni 2018 eine  preussenelektra umfasst dies ebenfalls die rückbauaktivitäten. 
neuregelung treffen. außerdem müssen für einen betrieb der  im hinblick auf unsere deutschen und internationalen aktivitäten 
kernkraftwerke bis zu den gesetzlichen enddaten zusätzlich  existiert das risiko eines stromausfalls, einer abschaltung von 
produktionsrechte, sogenannte reststrommengen, vorhanden  kraftwerken sowie höherer kosten und zusätzlicher investitionen 
sein. aus diesen sachverhalten ergeben sich sowohl eine wesent- infolge unvorhergesehener betriebsstörungen oder sonstiger 
liche chance als auch ein wesentliches risiko. probleme. betriebsstörungen oder längere produktionsausfälle 
von anlagen oder komponenten und umweltschäden könnten 
kundenlösungen unsere ertragslage beeinträchtigen beziehungsweise unsere 
aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns ergeben  kostensituation beeinflussen oder es könnten etwaige strafzah-
sich einzelne risiken in verbindung mit rechtsstreitigkeiten,  lungen anfallen. im einzelfall kann dies zu einem hohen risiko 
laufenden planungsverfahren und regulatorischen änderungen.  führen. hieraus entsteht insgesamt in dieser kategorie eine 
beispiel hierfür ist großbritannien, wo die aktuelle diskussion  mittlere risikoposition und eine moderate chancenposition.
um das thema price cap für weitere unsicherheit im markt sorgt. 
dazu zählen aber auch insbesondere klagen und  verfahren  projektrisiken beinhalten generell zeitliche verzögerungen und 
auf vertrags- und preisanpassungen zur abbildung von markt- steigende investitionen. im bereich erneuerbare energien 
umbrüchen oder (auch als folge der energiewende) geänderten   können verzögerungen bei der realisierung eines projekts zum 
wirtschaftlichen verhältnissen im strom- und gasbereich, wegen  verlust von fördermitteln führen und potenzielle partner zum 
angeblicher preisabsprachen und marktmissbräuchlichen verhal- ausstieg veranlassen, was ebenfalls in einem unwahrscheinlichen 
tens. hieraus kann ein wesentliches und hohes risiko entstehen. fall zu einem hohen risiko führen kann.
risiko- und chancenbericht 60
wir könnten darüber hinaus – in verbindung mit dem betrieb von  kunden ebenso wie temporäre volumeneffekte im netzgeschäft. 
kraftwerken – durch umweltschädigungen aus der umwelt- hieraus entsteht in dieser kategorie eine wesentliche risiko-
haftpflicht beansprucht werden, was unser geschäft deutlich  position sowie eine wesentliche chancenposition.
negativ beeinflussen könnte. zusätzlich können neue oder 
geänderte umweltgesetze und -regelungen eine zunahme der  die nachfrage nach strom und gas ist grundsätzlich saisonal. 
kosten für uns bedeuten.  im allgemeinen existiert eine höhere nachfrage während der 
kalten monate oktober bis märz sowie eine geringere nachfrage 
gesundheit, arbeitsschutz, sicherheit & umweltschutz  während der wärmeren monate april bis september. im ergebnis 
(hsse), human resources und sonstiges bedeutet diese saisonale struktur, dass unsere umsätze und 
gesundheit und arbeitssicherheit sind wichtige aspekte in  operativen ergebnisse im ersten und vierten quartal höher 
unserem täglichen geschäft. in unserem operativen geschäft  beziehungsweise im zweiten und dritten quartal geringer sind. 
können deshalb risiken in diesen bereichen auftreten sowie  unsere umsätze und operativen ergebnisse können jedoch 
risiken und chancen im sozialen umfeld und im bereich umwelt  bei ungewöhnlich warmen wetterperioden während der herbst- 
entstehen. zusätzlich sind wir in unserem operativen geschäft  und wintermonate negativ beeinflusst werden. wir erwarten 
risiken aus menschlichem fehlverhalten und der fluktuation  auch weiterhin saisonale und wetterbedingte fluktuationen im 
von mitarbeitern ausgesetzt. wichtig sind verantwortungsvolles  hinblick auf unsere umsätze und operativen ergebnisse. perioden 
handeln entlang unserer gesamten wertschöpfungskette und  mit äußerst kühler witterung – sehr niedrige durchschnittliche 
konsistente botschaften gegenüber unseren stakeholdern, aber  temperaturen oder extreme tagestiefstwerte – im herbst oder 
auch ein verstärkter dialog und gute beziehungen zu wichtigen  winter können aber auch zu einer höheren nachfrage nach strom 
interessengruppen. e.on berücksichtigt umweltaspekte, soziale  und gas führen und somit positive auswirkungen bieten. 
aspekte und themen der verantwortlichen unternehmensfüh-
rung. damit unterstützen wir geschäftliche entscheidungen  das portfolio von e.on aus anlagen, langfristverträgen und end-
und unsere außendarstellung. ziel ist es, reputationsrisiken zu  kunden ist unsicherheiten aus commodity-preisschwankungen 
minimieren und gesellschaftliche akzeptanz zu erhalten, damit  ausgesetzt. ein wesentliches risiko und eine wesentliche chance 
wir unser geschäft weiterhin erfolgreich führen können. aktuell  ergeben sich hieraus jedoch nur bei preussenelektra. nach der 
ergibt sich aus diesen sachverhalten keine wesentliche risiko-  abspaltung von uniper hat e.on eine eigene beschaffungsorga-
oder chancenposition. nisation für das vertriebsgeschäft aufgebaut und sich so den 
marktzugang für die verbliebene energieproduktion gesichert, 
rechtliche vorgänger der e.on se haben in der vergangenheit  um die verbleibenden commodity-risiken entsprechend zu 
bergbau betrieben. daraus resultieren in nordrhein-westfalen  managen. 
und bayern verpflichtungen. die e.on se kann für eventuelle 
schäden verantwortlich gemacht werden. hieraus können sich  strategische risiken
wesentliche einzelrisiken ergeben, die wir aktuell nur qualitativ  unsere strategie bezieht akquisitionen und investitionen in unser 
berücksichtigen können. kerngeschäft sowie desinvestitionen mit ein. diese strategie 
hängt in teilen von unserer fähigkeit ab, unternehmen erfolg-
marktrisiken reich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die unser 
das internationale marktumfeld, in dem sich unsere einheiten  energiegeschäft unter annehmbaren bedingungen sinnvoll 
bewegen, ist durch allgemeine risiken der konjunktur gekenn- ergänzen. um die notwendigen zustimmungen für akquisitionen 
zeichnet. unser in- und ausländisches stromgeschäft sieht sich  zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, andere teile 
zudem, bedingt durch neu in den markt tretende anbieter,  unseres geschäfts zu veräußern oder zugeständnisse zu leisten, 
aggressiveres vorgehen bereits bestehender marktteilnehmer  die unser geschäft beeinflussen. zusätzlich können wir nicht 
sowie reputationsrisiken, einem verstärkten wettbewerb aus- garantieren, dass wir die rendite erzielen, die wir von jeder 
gesetzt, der unsere margen reduzieren könnte. die marktent- möglichen akquisition oder investition erwarten. es ist zudem 
wicklungen können sich aber auch positiv auf unser geschäft 
auswirken. diese faktoren umfassen großhandels- und end-
verkaufspreisentwicklungen sowie das wechselverhalten von 
brief des vorstandsvorsitzenden 61
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
möglich, dass wir unsere strategische ambition in bezug auf  aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zins-
die ausweitung unserer investitionspipeline nicht halten können  derivaten, die auf variablen zinsen basieren, sowie rückbau-
und wesentliches kapital für andere opportunitäten genutzt  verpflichtungen können sich für e.on ergebnisrisiken ergeben.
werden könnte. des weiteren beinhalten akquisitionen und inves-
titionen in neue geografische gebiete oder geschäftsbereiche,  darüber hinaus ergeben sich kursänderungs- und weitere 
dass wir uns mit neuen absatzmärkten und wettbewerbern   unsicherheiten aus kurz- und langfristigen kapitalanlagen, die bei 
vertraut machen und uns mit den entsprechenden wirtschaft- e.on zur deckung langfristiger verpflichtungen, insbesondere 
lichen risiken auseinandersetzen.  im pensions- und entsorgungsbereich, dienen und im einzelfall 
wesentlich sein können. 
bei geplanten desinvestitionen besteht für e.on das risiko des 
nichteintretens oder der zeitlichen verzögerung sowie das risiko,  sinkende oder steigende diskontierungszinsen können eine erhö-
dass e.on einen geringeren als den erwarteten beteiligungs- hung oder senkung der rückstellungen für pensionen und rück-
wert als veräußerungserlös erhält. nach dem vollzug von trans- bauverpflichtungen einschließlich der ewigkeitslasten zur folge 
aktionen kann darüber hinaus ein wesentliches haftungsrisiko  haben. dies kann eine hohe unsicherheit für e.on beinhalten.
aus vertraglichen verpflichtungen entstehen.
grundsätzlich können sich auch steuerliche risiken und chancen 
die gesamtrisiko- und chancenposition in der kategorie war  mit einer im einzelfall hohen chancenposition ergeben.
zum stichtag nicht wesentlich.
die gesamte risiko- und chancenposition in dieser kategorie ist 
finanz- und treasury-risiken  nicht wesentlich.
e.on ist aufgrund der operativen geschäftstätigkeit sowie durch 
den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken ausgesetzt.  beurteilung der risikosituation durch den 
kreditrisiken resultieren aus der nicht- oder teil erfüllung der   vorstand
gegenleistung für erbrachte vorleistungen, der nicht- oder teil-
erfüllung bestehender forderungen durch die geschäftspartner  am jahresende 2017 bleibt die gesamt-risikolage des e.on-
und aus wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden geschäften.  konzerns im operativen geschäft gegenüber dem jahresende 
so birgt zum beispiel die historische verflechtung mit uniper  2016  nahezu unverändert. auch wenn das durchschnittliche 
weiterhin ein wesentliches wenn auch unwahrscheinliches  jährliche risiko für das bereinigte ebit des e.on-konzerns als 
risiko. in einem unwahrscheinlichen fall kann sich zudem ein  wesentlich eingestuft ist, sehen wir aus heutiger sicht keine 
hohes risiko aus der gesamtschuldnerischen haftung beim  risikoposition, die den fortbestand der e.on se, des konzerns 
betrieb von gemeinschaftskraftwerken ergeben.  oder einzelner segmente gefährden könnte.
e.on ist aufgrund der internationalen geschäftstätigkeit risiken 
aus wechselkursschwankungen ausgesetzt. solche risiken 
entstehen einerseits aufgrund von zahlungen in einer anderen 
währung als der funktionalen währung der gesellschaft 
(transaktionsrisiko). andererseits führen wechselkursschwan-
kungen zu einem bilanziellen effekt aufgrund der umrechnung 
der bilanzpositionen sowie der erträge und aufwendungen 
der ausländischen konzerngesellschaften im konzernabschluss 
(translationsrisiko). die wechselkursrisiken stammen im 
wesentlichen aus positionen in us-dollar, britischen pfund, 
schwedischen kronen, tschechischen kronen, rumänischen 
leu, ungarischen forint und türkischen lira. aus positiven 
entwicklungen von wechselkursen können sich auch chancen 
für das operative geschäft ergeben.
geschäftsfelder 62
energienetze 
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige 
nicht finanzielle kennzahlen wie durchgeleitete strom- und 
gasmengen, netzanschlusspunkte und netzlängen. 
durchgeleitete energiemengen
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei summe
in mrd kwh 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
4. quartal                
strom 35,6 35,1 9,6 9,8 9,7 9,5 54,9 54,4
netzverluste, eigenverbrauch etc. 1,1 1,1 0,3 0,4 0,7 0,8 2,1 2,3
gas 35,1 31,8 0,8 1,0 15,2 16,7 51,1 49,5
1.–4. quartal                
strom 119,2 117,2 36,9 37,3 37,3 36,3 193,4 190,8
netzverluste, eigenverbrauch etc. 3,8 3,7 1,1 1,1 2,8 2,8 7,7 7,6
gas 110,6 106,8 3,9 4,9 45,2 44,3 159,7 156,0
durchgeleitete strom- und gasmengen netzanschlusspunkte und -längen 
die durchgeleiteten strommengen lagen im jahr 2017 um rund  mit rund 350.000 km im strom- sowie rund 60.000 km im 
2,6 mrd kwh über dem vorjahresniveau. abweichend vom  gasnetz liegen die netzlängen in deutschland in etwa auf dem 
vorjahr ist in den durchleitungsmengen auch die 110-kv-ebene  niveau des vorjahres. im versorgungsnetz gab es zum jahres-
enthalten. gleiches gilt für den eigenverbrauch und die netz- ende wie im vorjahr rund 5,7 millionen entnahmestellen im 
verluste. die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  strom- sowie circa 0,9 millionen ausspeisepunkte im gasnetz. 
die durchgeleiteten gasmengen stiegen 2017 im vergleich zum 
berichtszeitraum 2016 um 3,7 mrd kwh an. in schweden lag die netzlänge im strombereich mit rund 
136.900 km leicht über dem vorjahreswert von 136.400 km, 
die durchgeleiteten strommengen und die netzverluste in  im gasverteilnetz mit 1.900 km unter dem vorjahreswert von 
deutschland lagen mit 119,2 mrd kwh beziehungsweise  2.100 km. die zahl der netzanschlusspunkte im stromverteilnetz 
3,8 mrd kwh auf dem niveau des vorjahres. das durchleitungs- lag unverändert bei 1,0 millionen.
volumen im gasnetz lag mit 110,6 mrd kwh ebenfalls auf dem 
vorjahresniveau. mit rund 232.000 km im strom- sowie rund 45.000 km im 
gasnetz lagen die netzlängen in zentraleuropa ost in etwa auf 
in schweden lagen die durchgeleiteten strommengen auf dem  dem niveau des vorjahres. mit rund 4,7 millionen im strom- und 
niveau des vorjahres. die durchgeleiteten gasmengen sanken  etwa 1,3 millionen im gasnetz lag die anzahl der netzanschluss-
infolge der schließung eines kraftwerks in malmö und des  punkte ebenfalls auf dem vorjahresniveau.
übergangs einer gesellschaft an den bereich kundenlösungen.
im bereich zentraleuropa ost/türkei lagen die durchgeleiteten 
strommengen in tschechien, rumänien und ungarn auf dem 
vorjahresniveau.
brief des vorstandsvorsitzenden 63
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
umsatz und bereinigtes ebit in schweden lag der umsatz preisbedingt leicht über dem vor-
der umsatz im geschäftsfeld energienetze lag 2017 um  jahresniveau. das bereinigte ebit stieg durch eine  verbesserte 
1.098 mio € über dem vorjahreswert. das bereinigte ebit stieg  bruttomarge infolge von tariferhöhungen im bereich strom 
um 270 mio €. deutlich.
in deutschland lagen die umsatzerlöse über dem niveau des  im bereich zentraleuropa ost/türkei lag der umsatz aufgrund 
vorjahres. grund hierfür waren vor allem gestiegene kosten von  von mengen- und preiseffekten in tschechien sowie höherer 
vorgelagerten netzbetreibern im stromnetz, die an die kunden  absätze in ungarn um 61 mio € über dem vorjahresniveau. das 
weiterbelastet wurden. diese kosten sind für e.on durchlaufend  bereinigte ebit übertraf das vorjahresniveau um 38 mio €. in 
und ergebnisneutral. gegenläufig ist die im zusammenhang mit  tschechien legte das ergebnis aufgrund höherer margen und 
dem gesetz zum vorrang erneuerbarer energien (eeg) in die  geringerer kosten für vom geschäftsfeld kundenlösungen 
e.on-netze eingespeiste energiemenge (inklusive erzeugungs- bereitgestellte dienstleistungen zu. auch in ungarn verbesserte 
management) leicht gesunken. die umsatzerlöse im gasbereich  sich das ergebnis margenbedingt infolge höherer volumina 
entsprachen in etwa dem vorjahresniveau. das bereinigte ebit  und regulierungsbedingt höherer preise. diese positiven effekte 
übertraf mit 1.050 mio € deutlich das ergebnis des berichts- wurden durch das verschlechterte equity-ergebnis unserer 
zeitraums 2016. der ergebnisanstieg resultierte vor allem aus  beteiligung in der türkei teilweise kompensiert, das insbesondere 
dem regulierungsbedingten zeitversatz bei der verrechnung  durch einen buchverlust aus der veräußerung eines wasser-
von personalnebenkosten.  kraftwerks sowie fremdwährungsverluste geprägt war. durch 
höhere regulierte preise konnte der ergebnisrückgang teilweise 
ausgeglichen werden.
energienetze
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei summe
in mio € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
4. quartal                
umsatz 3.402    2.917    241    293    480    475    4.123    3.685   
bereinigtes ebitda 424    423    165    151    203    182    792    756   
bereinigtes ebit 262    256    129    110    133    109    524    475   
1.–4. quartal                
umsatz 14.199    13.205    1.072    1.029    1.719    1.658    16.990    15.892   
bereinigtes ebitda 1.641    1.507    632    562    654    610    2.927    2.679   
bereinigtes ebit 1.050    894    474    398    417    379    1.941    1.671   
geschäftsfelder 64
kundenlösungen 
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige 
nicht finanzielle kennzahlen wie strom- und gasabsatz sowie 
die kundenzahlen. 
stromabsatz 
deutschland großbritannien sonstige1) summe
in mrd kwh 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 4,7 5,1 5,2 5,7 5,9 5,9 15,8 16,7
industrie- und geschäftskunden 1,6 2,4 3,7 3,8 6,9 7,0 12,2 13,2
vertriebspartner 0,1 0,1 – – 0,5 0,6 0,6 0,7
kundengruppen 6,4 7,6 8,9 9,5 13,3 13,5 28,6 30,6
großhandel 4,5 4,7 0,5 0,4 2,8 1,9 7,8 7,0
summe 10,9 12,3 9,4 9,9 16,1 15,4 36,4 37,6
1.–4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 17,0 18,0 18,9 21,2 21,7 21,0 57,6 60,2
industrie- und geschäftskunden 8,3 9,4 14,8 15,1 26,4 27,6 49,5 52,1
vertriebspartner 0,4 0,9 – – 2,2 2,3 2,6 3,2
kundengruppen 25,7 28,3 33,7 36,3 50,3 50,9 109,7 115,5
großhandel 14,2 18,0 1,1 1,1 9,5 7,2 24,8 26,3
summe 39,9 46,3 34,8 37,4 59,8 58,1 134,5 141,8
1) ohne e.on connecting energies
gasabsatz 
deutschland großbritannien sonstige1) summe
in mrd kwh 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 7,0 8,2 11,8 12,8 9,8 10,9 28,6 31,9
industrie- und geschäftskunden 1,6 1,4 2,1 2,4 6,4 6,9 10,1 10,7
vertriebspartner – – – – 1,5 0,5 1,5 0,5
kundengruppen 8,6 9,6 13,9 15,2 17,7 18,3 40,2 43,1
großhandel 3,5 3,5 – – 1,2 0,5 4,7 4,0
summe 12,1 13,1 13,9 15,2 18,9 18,8 44,9 47,1
1.–4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 21,9 23,9 34,8 39,8 28,9 28,0 85,6 91,7
industrie- und geschäftskunden 5,0 5,0 7,7 8,6 20,9 20,2 33,6 33,8
vertriebspartner – – – – 2,2 1,3 2,2 1,3
kundengruppen 26,9 28,9 42,5 48,4 52,0 49,5 121,4 126,8
großhandel 17,0 12,0 – – 2,7 4,0 19,7 16,0
summe 43,9 40,9 42,5 48,4 54,7 53,5 141,1 142,8
1) ohne e.on connecting energies
brief des vorstandsvorsitzenden 65
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
strom- und gasabsatz der stromabsatz in den sonstigen regionen (schweden, ungarn, 
im geschäftsjahr 2017 ist der stromabsatz um 7,3 mrd kwh  tschechien, rumänien und italien) ist um 1,7 mrd kwh gestie-
und der gasabsatz um 1,7 mrd kwh gesunken. gen. gründe waren vor allem die gewinnung neuer kunden in 
rumänien und ungarn. dagegen sank der absatz nachfragebe-
der stromabsatz in deutschland lag mit 39,9 mrd kwh unter  dingt in italien. der gasabsatz nahm um 1,2 mrd kwh zu. dies 
dem niveau des vorjahres (-14 prozent). ein zunehmender  war im wesentlichen auf den witterungsbedingten mehrabsatz 
wettbewerb führte zu einem rückgang der absatzmengen bei  an privat-, industrie-, geschäfts- und großhandelskunden in 
privat- und kleineren geschäftskunden. der rückgang bei  rumänien sowie eine witterungsbedingt leicht gestiegene nach-
industrie- und geschäftskunden resultierte im wesentlichen aus  frage bei industrie- und geschäftskunden beziehungsweise 
dem übergang der restlichen großhandelskunden an uniper.  vertriebspartnern in italien zurückz uführen. dagegen wirkte sich 
der gegenüber dem vorjahr geringere stromabsatz im bereich  in schweden die beendigung der belieferung eines großkunden 
vertriebspartner ist im wesentlichen durch den wegfall der  negativ aus.
belieferung eines stadtwerkes und durch ausweisänderungen 
bedingt. der stromabsatz im großhandelsmarkt lag aufgrund  entwicklung der kundenzahlen
auslaufender beschaffungsverträge für großkunden, die von  die kundenzahl lag mit rund 21,1 millionen unter dem vorjahres-
e.on auf uniper übergegangen sind, unter dem vorjahresniveau.  niveau von circa 21,4 millionen. in großbritannien nahm sie von 
der gasabsatz nahm mit 43,9 mrd kwh gegenüber dem vorjahr  7,0 auf 6,8 millionen ab. die kundenverluste entfallen überwie-
(+7 prozent) zu. der rückgang bei privat- und kleineren geschäfts- gend auf stromkunden. in deutschland ging sie von 6,1 millionen 
kunden ist auf einen zunehmenden wettbewerb zurückzuführen.  im jahr 2016 auf 5,9 millionen zurück, wovon 5,1 millionen 
der gestiegene gasabsatz im großhandelsmarkt im vergleich  auf den strom- und 0,8 millionen auf den gasbereich entfallen 
zum vorjahr ist auf eine ausweisänderung der rückverkäufe an  (2016: 5,3 millionen stromkunden, 0,8 millionen gaskunden). 
uniper zurückzuführen, die 2016 noch saldiert auf der bezugs- durch den positiven trend der kundenneugewinnung konnten 
seite gezeigt wurden. die netto-kundenverluste in einem zunehmenden wettbewerb 
im markt begrenzt werden.  
in großbritannien nahm der stromabsatz um 2,6 mrd kwh ab. 
negative effekte ergaben sich bei privat- und kleineren 
geschäftskunden aus sinkenden kundenzahlen. bei industrie- 
und geschäftskunden führte eine reduktion ihres abnahme-
volumens sowie eine verringerte zahl der belieferten betriebe 
zu dem absatzrückgang. der gasabsatz ging um 5,9 mrd kwh 
zurück. der absatz an privat- und kleinere geschäftskunden 
nahm aufgrund geringerer kundenzahlen und einer teilweise 
witterungsbedingt rückläufigen nachfrage ab. der grund für 
den rückgang bei industrie- und geschäftskunden ist derselbe 
wie im strombereich. 
geschäftsfelder 66
umsatz und bereinigtes ebit in großbritannien nahm der umsatz aufgrund von geringeren 
der umsatz im geschäftsfeld kundenlösungen lag 2017 um  absätzen wegen regulatorischer eingriffe, rückläufiger kunden-
801 mio € unter dem vorjahreswert. das bereinigte ebit ver- zahlen, gesunkener nachfrage, ungünstigen witterungsverhält-
ringerte sich um 286 mio €.  nissen und währungsumrechnungseffekten um 586 mio € ab. 
das bereinigte ebit sank wegen witterungsbedingt geringerer 
im vergleich zum vorjahr sank der umsatz in deutschland vor  absatzmengen und aufgrund gestiegener kosten im zusammen-
allem wegen des auslaufens von beschaffungsverträgen für die  hang mit regulatorischen energieeffizienz-verpflichtungen. 
erfolgte übertragung von großhandelskunden auf uniper. dar-
über hinaus führt ein rückgang der abgesetzten strommengen  im bereich sonstige stieg der umsatz um 114 mio €. gründe 
bei privatkunden sowie der abgesetzten gasmengen bei privat-  waren vor allem witterungsbedingt höhere absätze in rumänien 
und geschäftskunden zu einem rückgang des umsatzes. das  und die übernahme einer gesellschaft aus dem bereich energie-
bereinigte ebit lag unter dem vorjahresniveau. der rückgang  netze in schweden. in italien ging der umsatz preisbedingt 
ist vor allem auf sondereffekte zurückzuführen. darüber hinaus  zurück. das bereinigte ebit nahm um 57 mio € ab. dies war ins-
belasteten eine senkung der absatzpreise im gasbereich im  besondere auf höhere bezugskosten im strom- und gasbereich, 
november 2016 und ein anhaltend hoher wettbewerbs- und  vor allem in rumänien, zurückzuführen. darüber hinaus wirkten 
margendruck das ergebnis. sich niedrigere verkaufspreise und höhere bezugskosten in 
ungarn negativ aus. 
kundenlösungen
deutschland großbritannien sonstige summe
in mio € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
4. quartal                
umsatz 2.028    2.255    2.122    2.115    1.938    1.919    6.088    6.289   
bereinigtes ebitda 45    107    135    163    83    77    263    347   
bereinigtes ebit 25    88    106    138    42    38    173    264   
1.–4. quartal                
umsatz 7.452    7.781    7.205    7.791    6.910    6.796    21.567    22.368   
bereinigtes ebitda 192    299    353    460    302    351    847    1.110   
bereinigtes ebit 118    232    250    365    158    215    526    812   
brief des vorstandsvorsitzenden 67
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
erneuerbare energien 
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige 
nicht finanzielle kennzahlen wie kraftwerksleistung und strom-
erzeugung und -absatz.
 
 vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung
vollkonsolidiert rechtlich zurechenbar
31. dezember in mw 2017 2016 2017 2016
windkraft 522 510 479 471
solar – – – –
inland 522 510 479 471
windkraft 4.179 3.647 4.625 4.084
solar 15 19 27 19
ausland 4.194 3.666 4.652 4.103
summe 4.716 4.176 5.131 4.574
kraftwerksleistung  im bereich onshore-wind/solar nahmen die erzeugten mengen 
die vollkonsolidierte und die rechtlich zurechenbare kraftwerks- um 0,7 mrd kwh zu. gründe hierfür waren insbesondere in den 
leistung im geschäftsfeld erneuerbare energien stieg zum jahres- usa die inbetriebnahme der windparks bruenning‘s breeze und 
ende 2017 um 13 prozent auf 4.716 mw (2016: 4.176 mw)  radford‘s run sowie die erstmals ganzjährige produktion des 
beziehungsweise 12 prozent auf 5.131 mw (2016: 4.574 mw).  windparks colbeck’s corner im jahr 2017. in europa stieg die 
gründe für den anstieg waren insbesondere die inbetriebnahme  erzeugung aufgrund günstiger windverhältnisse, insbesondere 
der windparks bruenning‘s breeze and radford‘s run ende 2017.  in großbritannien, schweden, deutschland und polen. im vierten 
quartal legte die eigenerzeugung wegen günstiger windver-
stromerzeugung und -absatz hältnisse in polen und uk sowie der neuen windparks in den 
im jahr 2017 sind die in eigenen anlagen erzeugten strom- usa zu. die anlagenverfügbarkeit lag im geschäftsjahr 2017 
mengen um 0,9 mrd kwh gestiegen.  mit 94,6 prozent auf dem niveau des vorjahres (94,2 prozent).
geschäftsfelder 68
im bereich offshore-wind/sonstiges stieg die stromerzeugung   geschäftsjahr 2017 insgesamt mit 97,6 prozent, insbesondere 
gegenüber dem vorjahr. dies resultierte im wesentlichen aus  aufgrund einer verbesserten performance bei amrumbank, 
günstigeren windverhältnissen sowie einer höheren anlagen- humber und robin rigg, über dem vorjahreswert (96,7 prozent).
verfügbarkeit in großbritannien. die verfügbarkeit lag im 
stromerzeugung
onshore-wind/solar offshore-wind/sonstiges summe
in mrd kwh 2017 2016 2017 2016 2017 2016
4. quartal            
eigenerzeugung 2,6 2,2 1,2 0,9 3,8 3,1
bezug 0,5 0,4 0,3 0,2 0,8 0,6
gemeinschaftskraftwerke – – 0,3 0,2 0,3 0,2
fremde 0,5 0,4 – – 0,5 0,4
stromabsatz 3,1 2,6 1,5 1,1 4,6 3,7
1.–4. quartal            
eigenerzeugung 8,9 8,2 3,6 3,4 12,5 11,6
bezug 1,5 1,4 0,9 0,7 2,4 2,1
gemeinschaftskraftwerke – – 0,9 0,7 0,9 0,7
fremde 1,5 1,4 – – 1,5 1,4
stromabsatz 10,4 9,6 4,5 4,1 14,9 13,7
umsatz und bereinigtes ebit im bereich offshore-wind/sonstiges nahm der umsatz um 
der umsatz im geschäftsfeld erneuerbare energien stieg im  48 mio € zu. das bereinigte ebit lag auf vorjahresniveau. 
jahr 2017 um 247 mio € gegenüber dem vorjahresniveau.   positive effekte aus den günstigen windverhältnissen in groß-
das bereinigte ebit nahm ebenfalls um 24 mio € zu. britannien wurden durch einen im vorjahr angefallenen buch-
gewinn kompensiert.
der umsatz im bereich onshore-wind/solar legte vor allem auf-
grund gestiegener eigenerzeugung infolge der inbetriebnahme 
von neuen windparks in den usa und günstiger windverhältnisse 
in polen, deutschland, großbritannien und schweden zu. das 
bereinigte ebit übertraf den vorjahreswert deutlich. 
erneuerbare energien
onshore-wind/solar offshore-wind/sonstiges summe
in mio € 2017 2016 2017 2016 2017 2016
4. quartal            
umsatz 236    161    238    174    474    335   
bereinigtes ebitda 90    79    187    133    277    212   
bereinigtes ebit 55    26    151    95    206    121   
1.–4. quartal            
umsatz 927    728    677    629    1.604    1.357   
bereinigtes ebitda 299    308    486    488    785    796   
bereinigtes ebit 117    92    337    338    454    430   
brief des vorstandsvorsitzenden 69
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
nicht-kerngeschäft (preussenelektra)  umsatz und bereinigtes ebit
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige  die umsatzerlöse haben sich gegenüber dem vorjahr um 
nicht finanzielle kennzahlen wie kraftwerksleistung sowie  47 mio € erhöht. negative effekte aus gesunkenen vermarktungs-
stromerzeugung und -absatz. preisen und dem auslaufen von lieferverträgen wurden durch 
höhere abgabemengen an uniper sowie durch einmaleffekte, 
vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare  insbesondere im zusammenhang mit einem klage verfahren, mehr 
 kraftwerksleistung  als kompensiert. die verschlechterung im vergleich zum vierten 
die vollkonsolidierte kraftwerksleistung von preussenelektra ist  quartal 2016 ist im wesentlichen auf geringere vermarktungs-
durch die planmäßige, gemäß atomgesetz festgelegte außer- preise zurückzuführen.
betriebnahme des kraftwerks gundremmingen b am 31. dezem-
ber 2017 gegenüber dem vorjahr auf 4.150 mw gesunken. die  das bereinigte ebit 2017 lag mit 506 mio € unter dem vorjahres-
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung nahm aus demselben  wert von 553 mio €. dabei wurden ergebnisbelastungen im 
grund gegenüber dem vorjahr auf 3.808 mw ab.  jahr 2017 aus dem ungeplanten anlagenstillstand im kraft-
werk brokdorf, gesunkenen vermarktungspreisen und höheren 
stromerzeugung und -absatz abschreibungen auf das anlagevermögen durch das auslaufen 
die strombeschaffung (eigenerzeugung und bezug) lag mit  der kernbrennstoffsteuer seit ende 2016 sowie durch einmal-
37,4 mrd kwh auf dem vorjahresniveau. die gegenüber dem  effekte teilweise kompensiert. die verschlechterung im isolierten 
vorjahr gesunkene eigenerzeugung resultierte insbesondere aus  vergleich zum vierten quartal 2016 ist vor allem auf geringere 
der ungeplanten revisionsverlängerung des kraftwerks brokdorf  vermarktungspreise zurückzuführen. 
aufgrund einer erhöhten oxidschicht an einzelnen brennelemen-
ten. der höhere strombezug im vergleich zur vorjahresperiode 
ist auf den zukauf von strommengen zur deckung von lieferver- nicht-kerngeschäft
pflichtungen zurückzuführen. auch im isolierten quartal lag  preussenelektra
die strombeschaffung auf dem niveau des vorjahres. der strom-
in mio € 2017 2016
absatz lag somit im geschäftsjahr und im isolierten quartal 
4. quartal    
ebenfalls auf dem niveau des vorjahres.  
umsatz 355    470   
bereinigtes ebitda 157    234   
stromerzeugung bereinigtes ebit 149    208   
1.–4. quartal    
preussenelektra
umsatz 1.585    1.538   
in mrd kwh 2017 2016
bereinigtes ebitda 654    644   
4. quartal    
bereinigtes ebit 506    553   
eigenerzeugung 8,6 9,3
bezug 1,4 0,8
gemeinschaftskraftwerke 0,3 0,3
fremde 1,1 0,5
summe 10,0 10,1
betriebsverbrauch, netzverlust etc. -0,1 –
stromabsatz 9,9 10,1
1.–4. quartal    
eigenerzeugung 27,5 32,4
bezug 9,9 4,3
gemeinschaftskraftwerke 1,3 1,3
fremde 8,6 3,0
summe 37,4 36,7
betriebsverbrauch, netzverlust etc. -0,2 -0,1
stromabsatz 37,2 36,6
internes kontrollsystem zum  70
konzernrechnungslegungsprozess
angaben nach §§ 289 abs. 4 beziehungsweise  konsolidierungskreis einbezogenen tochterunternehmen werden 
315 abs. 4 hgb zum internen k  ontrollsystem  zentral bei der e.on se mithilfe einer einheitlichen sap-konso-
im hinblick auf den rechnungsl egungsprozess  lidierungssoftware zum konzernabschluss zusammengefasst. 
die konsolidierungsaktivitäten sowie die überwachung der 
allgemeine grundlagen zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen vorgaben liegen in der 
der e.on-konzernabschluss wird in anwendung von § 315e  verantwortung des konzernrechnungswesens. dabei werden 
abs. 1 des handelsgesetzbuches (hgb) unter beachtung der  neben der überwachung systemseitiger kontrollen auch manu-
international financial reporting standards (ifrs) und der inter- elle prüfungen durchgeführt.
pretationen des ifrs interpretations committee (ifric) auf-
gestellt, die bis zum ende der berichts periode von der europä- weitere informationen mit relevanz für die rechnungslegung 
ischen kommission für die anwendung in der eu übernommen  und abschlusserstellung werden im rahmen der abschluss-
wurden und zum bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind  prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. darüber 
(siehe textziffer 1 im anhang). berichtspflichtige segmente im  hinaus werden relevante informationen regelmäßig in festgeleg-
sinne der ifrs sind die energienetze deutschland, schweden  ten prozessen mit allen relevanten fachbereichen diskutiert und 
und zentraleuropa ost/türkei, die kundenlösungen deutschland,  zur sicherstellung der vollständigkeit im rahmen der qualitäts-
großbritannien und sonstige, die erneuerbaren energien, das  sicherung erfasst.
nicht-kerngeschäft und konzernleitung/sonstiges. 
der jahresabschluss der e.on se wird ebenfalls mithilfe einer 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  sap-software erstellt. die laufende buchhaltung und die erstel-
handelsgesetzbuches (hgb), der se-verordnung in verbindung  lung des jahresabschlusses sind in funktionale prozessschritte 
mit dem aktiengesetz (aktg) und des energiewirtschaftsgesetzes  gegliedert. die buchhalterischen tätigkeiten sind in unsere 
(enwg) aufgestellt.  business service center ausgelagert. die verantwortung für die 
prozesse im zusammenhang mit den nebenbüchern und einigen 
e.on erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der  bankaktivitäten liegt in cluj und für die prozesse in bezug auf 
sowohl für den e.on-konzern als auch für die e.on se gilt. die hauptbücher in regensburg. in alle prozesse sind entweder 
automa tisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisa-
organisation der rechnungslegung  torischen regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle 
für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften  und die jahresabschluss erstellung vollständig, zeitnah, richtig 
gilt eine einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bericht- und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 
erstattung für die konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. diese  werden. unter berücksichtigung erforderlicher ifrs-anpassungs-
beschreibt die anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungs- buchungen werden die relevanten daten aus dem einzelabschluss 
grundsätze in übereinstimmung mit ifrs und erläutert zusätzlich  der e.on se mit sap-gestützter übertragungstechnik in das 
für unser unternehmen typische rechnungslegungsvorschriften,  konzern-konsolidierungssystem übergeben.
wie zum beispiel zu den entsorgungsverpflichtungen im kern-
energiebereich, zur behandlung von finanzinstrumenten und zur  die nachfolgenden erläuterungen zum internen kontrollsystem 
behandlung regulatorischer verpflichtungen. änderungen der  und zu den allgemeinen it-kontrollen gelten gleichermaßen für 
gesetze, rechnungslegungsstandards und sonstige relevante  den konzern- wie für den einzelabschluss.
verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer relevanz 
und auswirkungen auf den konzernabschluss analysiert und  internes kontrollsystem 
soweit erforderlich in den richtlinien und systemen berücksichtigt. interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
die konzernweiten rollen und verantwortlichkeiten im prozess  rahmenwerk haben wir entsprechende anforderungen und 
der jahres- und konzernabschlusserstellung sind in einer  verfahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
gesonderten konzernrichtlinie beschrieben und werden von der  diese betreffen die bestimmung des geltungsbereichs, einen 
konzernleitung festgelegt und gesteuert. risikokatalog (iks-modell), standards zur einrichtung, dokumen-
tation und bewertung von internen kontrollen, einen katalog 
die konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs-
gemäße und zeitgerechte erstellung ihrer abschlüsse. dabei 
werden sie größtenteils von den business  service  centern in 
regensburg, deutschland, und cluj, rumänien, unterstützt. die 
vom jeweiligen abschlussprüfer geprüften abschlüsse der in den 
brief des vorstandsvorsitzenden 71
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der iks-prinzipien, die testaktivitäten der internen revision und  testen durch die interne revision
den abschließenden freizeichnungsprozess. die einhaltung  das management einer konzerneinheit stützt sich neben der 
 dieser regelungen soll wesentliche falschdarstellungen in den  bewertung durch die prozessverantwortlichen auf die überwa-
abschlüssen, im zusammengefassten lagebericht und in den  chung des internen kontrollsystems durch die interne revision, 
zwischen berichten aufgrund von fehlern oder doloser handlun- die ein wesentlicher bestandteil des prozesses ist. sie prüft im 
gen mit hinreichender sicherheit verhindern. rahmen einer risikoorientierten prüfungsplanung das interne 
kontrollsystem des konzerns und identifiziert mögliche schwach-
coso-modell stellen. auf basis der eigenen bewertung und der prüfungs-
unser internes kontrollsystem basiert auf dem weltweit  feststellungen führt das jeweilige management die finale frei-
 anerkannten coso-rahmenwerk (coso: the committee of  zeichnung durch.
sponsoring organizations of the treadway commission) in der 
version von mai 2013. der zentrale risikokatalog (iks-modell),  freizeichnungsprozess
in den unternehmens- und branchenspezifische aspekte einge- der interne beurteilungsprozess wird mit einer formalen schrift-
flossen sind, definiert mögliche risiken für die rechnungslegung  lichen bestätigung (freizeichnung) der wirksamkeit des internen 
(finanzberichterstattung) in den betrieb lichen funktionsbereichen  kontrollsystems abgeschlossen. der freizeichnungsprozess 
und dient damit als checkliste und orientierungshilfe bei der  wird auf allen ebenen des konzerns durchgeführt, bevor er final 
einrichtung von internen kontrollen, deren dokumentation und  durch die e.on se für den gesamten konzern durchgeführt 
implementierung.  wird. die freizeichnung für den e.on-konzern wird durch den 
vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand der e.on se 
ein weiterer wichtiger bestandteil des internen kontrollsystems  vorgenommen. 
ist der katalog der iks-prinzipien, die die mindestanforderungen 
für ein funktionierendes internes kontrollsystem darstellen.  der prüfungs- und risikoausschuss des aufsichtsrats der e.on se 
diese umfassen sowohl übergeordnete grundsätze – zum bei- wird regelmäßig durch die interne revision über das interne 
spiel hinsichtlich autorisierung, funktionstrennung, stamm- kontrollsystem der finanzberichterstattung und gegebenenfalls 
datenpflege – als auch spezifische anforderungen zur abdeckung  über identifizierte wesentliche schwachstellen in den jeweiligen 
von potenziellen risiken in verschiedenen themenkomplexen  prozessen im e.on-konzern informiert.
und prozessen, wie zum beispiel dienstleistersteuerung, projekt-
abwicklung, rechnungsprüfung oder zahlungsverkehr. allgemeine it-kontrollen
im e.on-konzern werden it-dienstleistungen sowohl von unserer 
geltungsbereich konzerneinheit e.on business services als auch von externen 
in einem jährlich durchgeführten prozess wird anhand von qua- dienstleistern erbracht. die wirksamkeit der automatisierten 
litativen kriterien und quantitativen wesentlichkeits aspekten  kontrollen in den standardsystemen der finanzbuchhaltung und 
festgelegt, welche prozesse und kontrollen der finanzbericht- den wesentlichen zusätzlichen applikationen hängt maßgeblich 
erstattung von welchen konzerneinheiten im zentralen dokumen- von einem ordnungsgemäßen it-betrieb ab. dementsprechend 
tationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen. sind in unserem dokumentationssystem kontrollen für den it-
bereich hinterlegt. diese kontrollen beziehen sich im wesentlichen 
zentrales dokumentationssystem auf die sicherstellung der it-technischen zugriffsbeschränkung 
die einheiten im geltungsbereich nutzen ein zentrales doku- von systemen und programmen, auf die sicherung des opera-
mentationssystem, um die wesentlichen kontrollen zu dokumen- tiven it-betriebs (zum beispiel durch notfallmaß nahmen) und 
tieren. in diesem system sind der geltungsbereich, detaillierte  auf die programmänderungsverfahren.
dokumentationsanforderungen, vorgaben für die durchführung 
der bewertung durch die prozessverantwortlichen und der finale 
freizeichnungsprozess definiert.
bewertung
nachdem die prozesse und kontrollen in den konzerneinheiten 
dokumentiert wurden, führen die prozessverantwortlichen jähr-
lich eine bewertung des designs und der operativen wirksamkeit 
der prozesse inklusive der prozessinhärenten kontrollen durch.
übernahmerelevante angaben 72
angaben nach § 289a abs. 1, § 315a abs. 1 hgb  vorstandsmitglieder bestellt der aufsichtsrat auf höchstens 
fünf jahre; eine wiederholte bestellung ist zulässig. werden 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der 
das grundkapital beträgt 2.201.099.000,00 € und ist eingeteilt  aufsichtsrat ein mitglied zum vorsitzenden des vorstands 
in 2.201.099.000 stück auf den namen lautende stückaktien  ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in 
(aktien ohne nennbetrag). das grundkapital wurde im geschäfts- dringenden fällen das gericht auf antrag eines beteiligten das 
jahr 2017 durch teilweise ausnutzung des genehmigten kapitals  mitglied zu bestellen. der aufsichtsrat kann die bestellung 
2012 von 2.001.000.000,00 € um 200.099.000,00 € auf  zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden 
2.201.099.000,00 € erhöht. informationen zur kapitalerhöhung  des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt 
sind im anhang in der textziffer 19 abgedruckt. jede aktie gewährt  (vergleiche im einzelnen §§ 84, 85 des aktiengesetzes). 
gleiche rechte und eine stimme in der hauptversammlung.
die beschlüsse der hauptversammlung werden mit mehrheit der 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von  abgegebenen gültigen stimmen gefasst, falls nicht zwingende 
aktien betreffen rechtsvorschriften oder die satzung etwas anderes bestimmen. 
soweit mitarbeiter im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms  für satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende 
bezuschusste mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen  gesetzliche vorschriften eine andere mehrheit vorschreiben, einer 
diese einer sperrfrist, die am tag der einbuchung der aktien  mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen bezie-
beginnt und jeweils am 31. dezember des übernächsten kalen- hungsweise, sofern mindestens die hälfte des grundkapitals 
derjahres endet. vor ablauf dieser sperrfrist dürfen die so  vertreten ist, der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen.   
 übertragenen aktien von den mitarbeitern grundsätzlich nicht 
veräußert werden. der aufsichtsrat ist ermächtigt, satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die fassung betreffen (§ 10 abs. 7 der 
darüber hinaus stehen der gesellschaft nach § 71b des aktien-  satzung der gesellschaft). er ist ferner ermächtigt, die 
gesetzes keine rechte aus eigenen aktien und damit auch keine   fassung des § 3 der satzung bei ausnutzung des genehmigten 
stimmrechte zu. oder bedingten kapitals anzupassen. 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über 
die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern und 
änderungen der satzung
der vorstand der gesellschaft besteht nach ihrer satzung aus 
mindestens zwei mitgliedern. die bestimmung der anzahl der 
mitglieder, ihre bestellung und abberufung erfolgen durch den 
aufsichtsrat.
brief des vorstandsvorsitzenden 73
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder  der vorstand ist ermächtigt, aktien der gesellschaft, die aufgrund 
 zurückzukaufen der vorab beschriebenen ermächtigung und/oder aufgrund vor-
die gesellschaft ist gemäß beschluss der hauptversammlung  angegangener hauptversammlungsermächtigungen erworben 
vom 10. mai 2017 bis zum 9. mai 2022 ermächtigt, eigene  werden beziehungsweise wurden, mit zustimmung des auf-
aktien zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen  sichtsrats – neben der veräußerung über die börse oder durch 
mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  angebot mit bezugsrecht an alle aktionäre – unter ausschluss 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  des bezugsrechts der aktionäre wie folgt zu verwenden:
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals 
entfallen. •  veräußerung gegen barleistung
der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands •  veräußerung gegen sachleistung
 
•  über die börse,  •  erfüllung der rechte von gläubigern von durch die gesell-
schaft oder ihre konzerngesellschaften ausge gebenen 
•  mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen  schuldverschreibungen mit wandel- oder optionsrechten 
angebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforderung  beziehungsweise wandlungspflichten
zur abgabe eines angebots, 
•  unentgeltliches oder entgeltliches erwerbsangebot an und 
•  mittels eines öffentlichen angebots beziehungsweise einer  übertragung auf personen, die in einem arbeitsverhältnis 
öffentlichen aufforderung zur abgabe eines angebots  zu der gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen unter-
auf tausch von liquiden aktien, die zum handel an einem  nehmen stehen oder standen, sowie organmitglieder von 
organisierten markt im sinne des wertpapier erwerbs-  mit der gesellschaft verbundenen unternehmen
und -übernahmegesetzes zugelassen sind, gegen aktien 
der gesellschaft oder  •  durchführung einer sogenannten wahldividende, bei der 
den aktionären angeboten wird, ihren dividendenanspruch 
•  durch einsatz von derivaten (put- oder call-optionen oder  wahlweise als sacheinlage gegen gewährung neuer aktien 
einer kombination aus beiden). in die gesellschaft einzulegen
die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in teilbeträgen, in verfolgung eines oder mehrerer zwecke durch 
die gesellschaft, aber auch durch ihre konzernunternehmen 
oder von dritten für rechnung der gesellschaft oder eines ihrer 
konzernunternehmen ausgeübt werden.
übernahmerelevante angaben 74
die ermächtigungen können einmalig oder mehrfach, ganz oder  wahldividende 2017
in teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam auch in bezug auf  im jahr 2017 hat die e.on se ihren aktionären wieder angeboten, 
eigene aktien, die durch abhängige oder im mehrheitsbesitz der  die bardividende in höhe von 0,21 € je aktie teilweise in eigene 
gesellschaft stehende unternehmen oder auf deren rechnung  aktien der e.on se zu tauschen. die aktionäre konnten 0,15 € 
oder auf rechnung der gesellschaft handelnde dritte erworben  ihres dividendenanspruchs je aktie eintauschen. die restlichen 
wurden, ausgenutzt werden. 0,06 € wurden jeweils in bar ausgeschüttet und gegebenenfalls 
zur abgeltung von steuern verwendet. das formale bezugsrecht 
der vorstand ist ferner ermächtigt, eigene aktien einzuziehen,  der aktionäre wurde ausgeschlossen. die annahmequote lag 
ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren  bei etwa 33 prozent. insgesamt wurden für die wahldividende 
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 14.653.833 eigene aktien verwendet und an die aktionäre 
ausgegeben.
der vorstand wird die hauptversammlung über die ausnutzung 
der vorstehenden ermächtigung, insbesondere über gründe  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der 
und den zweck des erwerbs eigener aktien, über die zahl der  bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahme-
erworbenen aktien und den auf sie entfallenden betrag des  angebots stehen
grundkapitals, über deren anteil am grundkapital sowie über  das seit 2007 neu aufgenommene fremdkapital enthält in der 
den gegenwert der aktien jeweils unterrichten. regel eine change-of-control-klausel, die ein kündigungsrecht 
des gläubigers vorsieht. dies betrifft unter anderem anleihen, die 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  von der e.on se und der e.on international finance b.v. unter 
vom 10. mai 2017 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- garantie der e.on se begeben wurden, von der e.on se bege-
rats bis zum 9. mai 2022 das grundkapital der gesellschaft um  bene schuldscheindarlehen sowie weitere instrumente wie zum 
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, auf  beispiel kreditverträge. die einräumung des change-of-control-
den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sachein- rechts für gläubiger hat sich als teil guter corporate governance 
lagen zu erhöhen (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg,  zum marktstandard entwickelt. weitere informationen zu finanz-
genehmigtes kapital 2017). der vorstand ist – mit zustimmung  verbindlichkeiten finden sie im zusammengefassten lagebericht 
des aufsichtsrats – ermächtigt, über den ausschluss des bezugs- im kapitel finanzlage und in der textziffer 26 des anhangs.
rechts der aktionäre zu entscheiden. das genehmigte kapital 
2017 wurde nicht in anspruch genommen.  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für 
den fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des 
auf der hauptversammlung vom 10. mai 2017 wurde eine  vorstands oder arbeitnehmern getroffen sind
bis zum 9. mai 2022 befristete bedingte kapitalerhöhung des  die mitglieder des vorstands haben im fall des vorzeitigen 
grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu-  verlusts der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwechsels 
schließen – von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital- einen dienstvertraglichen anspruch auf zahlung von abgeltungs- 
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von  und abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche darstel-
options- oder wandlungsrechten beziehungsweise die zur  lung im vergütungsbericht).
wandlung verpflichteten aus options- oder wandelanleihen, 
genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, die von  im falle eines kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
der e.on se oder einer konzerngesellschaft der e.on se im sinne  abrechnung von performance-rechten und virtuellen aktien im 
von § 18 aktg ausgegeben beziehungsweise garantiert werden,  rahmen des e.on share matching plans und des e.on perfor-
von ihren options- beziehungsweise wandlungsrechten gebrauch  mance plans.
machen oder, soweit sie zur wandlung verpflichtet sind, ihre 
verpflichtung zur wandlung erfüllen. das bedingte kapital wurde 
nicht in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 75
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
konzernerklärung zur unternehmensführung  vorstand und aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen geschäfts-
gemäß § 289f hgb und § 315d hgb jahr intensiv mit der einhaltung der empfehlungen und anre-
gungen des deutschen corporate governance kodex befasst. 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der e.on se  dabei wurde festgestellt, dass alle empfehlungen vollständig 
gemäß § 161 des aktiengesetzes zum  deutschen corporate  und auch nahezu alle anregungen des kodex von der e.on se 
governance kodex  eingehalten wurden. 
vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom bundes-
ministerium der justiz und für verbraucherschutz im amtlichen  transparente unternehmensführung 
teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen  transparenz der unternehmensführung hat für den vorstand und 
der „regierungskommission deutscher corporate governance  den aufsichtsrat einen hohen stellenwert. unsere aktionäre, 
kodex“ (fassung vom 7. februar 2017) uneingeschränkt ent- alle teilnehmer am kapitalmarkt, finanzanalysten, aktionärs-
sprochen wird. vereinigungen sowie die medien werden regelmäßig und 
 aktuell über die lage sowie über wesentliche geschäftliche ver-
vorstand und aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom bundes- änderungen des unternehmens informiert. zur umfassenden, 
ministerium der justiz und für verbraucherschutz im amtlichen  gleichberechtigten und zeitnahen information nutzen wir haupt-
teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der  sächlich das internet. 
„regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ 
(fassung vom 5. mai 2015) seit abgabe der letzten erklärung  die berichterstattung über die lage und die ergebnisse der 
am 16. dezember 2016 uneingeschränkt entsprochen wurde. e.on se erfolgt durch 
•  halbjahresfinanzberichte und quartalsmitteilungen, 
essen, den 18. dezember 2017 •  den geschäftsbericht, 
•  bilanzpressekonferenzen, 
•  pressemeldungen, 
für den aufsichtsrat der e.on se: •  telefonkonferenzen, jeweils mit veröffentlichung der quartals-
gez. dr. karl-ludwig kley ergebnisse beziehungsweise des jahresergebnisses, sowie 
(vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se) •  zahlreiche veranstaltungen mit finanzanalysten im in- und 
ausland. 
für den vorstand der e.on se: die termine der regelmäßigen finanzberichterstattung sind im 
gez. dr. johannes teyssen finanzkalender zusammengefasst.  
(vorsitzender des vorstands der e.on se)
wenn außerhalb der regelmäßigen berichterstattung bei der 
diese erklärung  sowie die entsprechenserklärungen der ver- gesellschaft tatsachen eintreten, die geeignet sind, den börsen-
gangenen fünf jahre sind auf der internetseite der gesellschaft  kurs der e.on-aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. durch ad-hoc-mitteilungen bekannt gemacht. 
relevante angaben zu unternehmensführungspraktiken  der finanzkalender und die ad-hoc-mitteilungen stehen im 
corporate governance  internet unter www.eon.com  zur verfügung.
gute corporate governance ist im e.on-konzern die zentrale 
grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 
unternehmensführung, die effiziente zusammenarbeit von vor-
stand und aufsichtsrat, transparenz in der berichterstattung 
sowie ein angemessenes risikomanagement. 
corporate-governance-bericht 76
eigengeschäfte von führungskräften (managers’ transactions)  von konzernexternen gesellschaften, die vergleichbare anforde-
personen mit führungsaufgaben, insbesondere mitglieder des  rungen stellen. mitglied des vorstands soll nicht sein, wer das 
vorstands und des aufsichtsrats der e.on se, sowie mit diesen  allgemeine renteneintrittsalter erreicht hat. der vorstand hat 
in einer engen beziehung stehende personen sind gemäß art. 19  sich eine geschäftsordnung gegeben und über seine geschäfts-
der eu-marktmissbrauchsverordnung in verbindung mit § 26  verteilung in abstimmung mit dem aufsichtsrat beschlossen.  
abs. 2 wphg verpflichtet, bestimmte geschäfte mit aktien oder 
schuldtiteln der e.on se, damit verbundenen derivaten oder  der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
anderen damit verbundenen finanzinstrumenten offenzulegen.  umfassend über alle für das unternehmen relevanten fragen 
mitteilungen über entsprechende geschäfte im jahr 2017 haben  der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risiko-
wir im internet unter www.eon.com veröffentlicht. lage, des risikomanagements und der compliance. er legt dem 
aufsichtsrat außerdem in der regel jeweils in der letzten sitzung 
integrität  eines geschäftsjahres die konzerninvestitions-, -finanz- und 
integrität und rechtmäßiges verhalten bestimmen unser handeln.  -personalplanung für das kommende geschäftsjahr sowie die 
grundlage hierfür ist der vom vorstand beschlossene verhaltens- mittelfristplanung vor. 
kodex, der die bindung aller mitarbeiter an die gesetzlichen vor-
schriften und die internen richtlinien betont. geregelt wird der  über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und der 
umgang mit geschäftspartnern, dritten und staatlichen stellen,  entwicklung oder für die leitung des unternehmens von wesent-
insbesondere im hinblick auf die beachtung des kartellrechts,  licher bedeutung sind, sowie über etwa auftretende mängel in 
die gewährung und annahme von zuwendungen, die einschal- den überwachungssystemen unterrichtet der vorsitzende des 
tung von vermittlern und die auswahl von lieferanten und  vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. geschäfte 
anbietern von dienstleistungen. weitere vorschriften betreffen  und maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedür-
unter anderem die vermeidung von interessenkonflikten (zum  fen, werden dem aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.  
beispiel wettbewerbsverbot, nebentätigkeiten, finanzielle betei-
ligungen), den umgang mit informationen sowie mit eigentum  die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte 
und ressourcen des unternehmens. die regelungen zur com- dem präsidialausschuss des aufsichtsrats gegenüber unverzüg-
pliance-organisation gewährleisten die aufklärung, bewertung,  lich offenzulegen und die anderen vorstandsmitglieder hierüber 
abstellung und sanktionierung von gemeldeten regelverstößen  zu informieren. vorstandsmitglieder dürfen nebentätigkeiten, 
durch die jeweils zuständigen compliance officer und den chief  insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfremden gesell-
compliance officer des e.on-konzerns. über verstöße gegen  schaften, nur mit zustimmung des präsidialausschusses des 
den verhaltenskodex kann auch anonym, zum beispiel durch eine  aufsichtsrats übernehmen. im abgelaufenen geschäftsjahr ist 
whistleblower-meldung, informiert werden. der verhaltens- es nicht zu interessenkonflikten bei vorstandsmitgliedern der 
kodex ist auf www.eon.com veröffentlicht.   e.on se gekommen. wesentliche geschäfte zwischen dem 
unternehmen einerseits und den vorstandsmitgliedern sowie 
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat  ihnen nahestehenden personen oder ihnen persönlich naheste-
sowie der zusammensetzung und arbeitsweise ihrer ausschüsse henden unternehmungen andererseits bedürfen der zustimmung 
der vorstand des präsidialausschusses des aufsichtsrats. entsprechende 
der vorstand der e.on se führt die geschäfte der gesellschaft  verträge bestanden im berichtszeitraum nicht. 
in gemeinschaftlicher verantwortung aller seiner mitglieder. 
er bestimmt die unternehmerischen ziele des gesamtkonzerns,  der vorstand hat keine ausschüsse, aber verschiedene gremien 
seine grundsätzliche strategische ausrichtung, die unternehmens- eingerichtet, die ihn bei seinen aufgaben beratend unterstützen. 
politik und die konzernorganisation.  diese gremien setzen sich aus hochrangigen vertretern verschie-
dener fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer erfahrung, 
im jahr 2017 bestand der vorstand zunächst aus fünf mitgliedern  verantwortlichkeit und kompetenz für die jeweiligen aufgaben 
und nach dem ausscheiden von herrn sen ab dem 1. april 2017  besonders geeignet sind. hierzu gehören unter anderem fol-
aus vier mitgliedern und hatte einen vorsitzenden. kein vorstands- gende gremien:
mitglied hat mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzernex-
ternen börsennotierten gesellschaften oder in aufsichtsgremien 
brief des vorstandsvorsitzenden 77
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der vorstand hat für fragen der veröffentlichung von finanz- diese voraussetzungen erfüllen die mitglieder des aufsichtsrats 
marktrelevanten informationen das sogenannte disclosure  der e.on se. mindestens ein mitglied des aufsichtsrats muss 
committee und ein ad-hoc committee eingerichtet, die die inhalt- nach dem aktiengesetz über sachverstand auf den gebieten 
lich korrekte und zeitnahe veröffentlichung aller entsprechenden  rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügen. nach ansicht 
informationen sicherstellen.  des aufsichtsrats erfüllen insbesondere herr dr. theo siegert 
und herr andreas schmitz diese voraussetzung. nach ansicht 
darüber hinaus existiert ein risikokomitee, das die korrekte  des aufsichtsrats sind seine mitglieder in ihrer gesamtheit mit 
anwendung und umsetzung der gesetzlichen anforderungen  dem sektor, in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut.
des § 91 aktg sicherstellt. das gremium überwacht die risiko-
situation und die risikotragfähigkeit des e.on-konzerns und legt  der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäftsführung 
spezifischen fokus auf die früherkennung von entwicklungen,  und begleitet den vorstand beratend. bei grundlegenden geschäf-
die potenziell den fortbestand des unternehmens gefährden  ten und maßnahmen bedarf der vorstand der zustimmung des 
könnten. in diesem zusammenhang befasst sich das risikokomi- aufsichtsrats. hierzu zählen beispielsweise die investitions-, 
tee auch mit risikomitigationsstrategien (inklusive hedging- finanz- und personalplanung für den konzern, der erwerb und 
strategien). das gremium stellt in zusammenarbeit mit den  die veräußerung von unternehmen oder unternehmensbetei-
relevanten abteilungen sicher, dass die richtlinien in bezug auf  ligungen und unternehmensteilen, soweit im einzelfall der ver-
die commodity- und kreditrisiken sowie das enterprise risk  kehrswert oder in ermangelung des verkehrswerts der buchwert 
management eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt  300 mio € übersteigt, sowie finanzierungsmaßnahmen, deren 
werden. wert 1 mrd € übersteigt und die nicht durch beschlüsse zu 
finanzplänen gedeckt sind, sowie der abschluss, die änderung 
der aufsichtsrat und die aufhebung von unternehmensverträgen. der aufsichtsrat 
der aufsichtsrat der e.on se hatte im geschäftsjahr 2017  prüft den jahresabschluss, den lagebericht und den vorschlag für 
18 mitglieder. er setzt sich nach den vorgaben der satzung der  die verwendung des bilanzgewinns sowie den konzern abschluss 
e.on se zu gleichen teilen aus anteilseigner- und arbeitnehmer- und konzernlagebericht sowie den gesonderten nicht finanziellen 
vertretern zusammen. die vertreter der anteilseigner werden  bericht und den gesonderten nichtfinanziellen  konzernbericht 
von der hauptversammlung gewählt; hierfür unterbreitet der  auf grundlage des vorbereitenden berichts des prüfungs- und 
aufsichtsrat wahlvorschläge. die hauptversammlung entscheidet  risikoausschusses. über das ergebnis der prüfung berichtet der 
in der regel im wege der einzelabstimmung über die wahlen.  aufsichtsrat schriftlich an die hauptversammlung.  
die derzeit neun weiteren mitglieder des aufsichtsrats werden 
gemäß der vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer  der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die 
in der e.on se durch den se-betriebsrat bestellt, wobei die sitze  auf der internetseite der gesellschaft zugänglich ist. in jedem 
auf mindestens drei verschiedene länder verteilt werden und  geschäftsjahr finden mindestens vier ordentliche aufsichtsrats-
ein mitglied auf vorschlag einer gewerkschaft bestimmt wird,  sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf grundlage 
die in der e.on se oder einer deutschen tochtergesellschaft  der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit auf antrag 
vertreten ist. mitglied des aufsichtsrats kann nicht sein, wer eines mitglieds oder des vorstands eine sitzung des aufsichts-
rats oder seiner ausschüsse einberufen werden. die vertreter der 
•  bereits in zehn handelsgesellschaften, die gesetzlich einen  anteilseigner und der arbeitnehmer können die sitzungen des 
aufsichtsrat zu bilden haben, aufsichtsratsmitglied ist,  aufsichtsrats jeweils gesondert vorbereiten. bei abstimmungen 
im aufsichtsrat gibt bei stimmengleichheit die stimme des 
•  gesetzlicher vertreter eines von der gesellschaft abhängigen  vorsitzenden des aufsichtsrats den ausschlag. 
unternehmens ist, 
•  gesetzlicher vertreter einer anderen kapitalgesellschaft ist, 
deren aufsichtsrat ein vorstandsmitglied der gesellschaft 
angehört, oder  
•  in den letzten zwei jahren vorstandsmitglied der gesellschaft 
war, es sei denn, seine wahl erfolgt auf vorschlag von 
 aktionären, die mehr als 25 prozent der stimmrechte an 
der gesellschaft halten.
corporate-governance-bericht 78
ferner bestand nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats 
auch die möglichkeit, bei bedarf ohne den vorstand zu tagen 
(sogenannte executive sessions).  
anwesenheit der aufsichtsratsmitglieder in aufsichtsrats- und ausschusssitzungen der e.on se
investitions- und 
aufsichtsrats- prüfungs- und  innovations- nominierungs-
teilnehmer sitzung präsidial ausschuss risikoausschuss ausschuss1) ausschuss
kley, dr. karl-ludwig  6/6 10/10 1/53) 1/83) 1/1
lehner, prof. dr. ulrich  5/6 10/10 – – 1/1
clementi, erich  6/6 – – 3/8 (gast) –
dybeck happe, carolina 6/6 – – 7/84) –
kingsmill, baroness denise  3/6 – – – –
schmitz, andreas  6/6 – 4/52) , 4) – –
segundo, dr. karen de  5/6 2/10 (gast) – 8/8 1/1
siegert, dr. theo  6/6 1/10 (gast) 5/5 – –
woste, ewald  6/6 – – 7/84) –
scheidt, andreas  6/6 10/10 – – –
broutta, clive  6/6 – – 6/8 –
gila, tibor  6/6 – – – –
hansen, thies  6/6 – 5/5 – –
luha, eugen-gheorghe 6/6 – – 8/8 –
schulz, fred  6/6 9/10 5/5 – –
šmátralová, silvia  6/6 – – – –
wallbaum, elisabeth  6/6 – – – –
zettl, albert 6/6 1/10 (gast) – 7/84) –
1) bis 31. märz 2017: finanz- und investitionsausschuss
2) davon eine teilnahme als gast
3) mitglied bis 31. märz 2017
4) mitglied seit 1. april 2017
im hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen 
kodex und § 289f abs. 2 nr. 6 hgb hat der aufsichtsrat im  steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
dezember 2017 ziele für seine zusammensetzung einschließlich  interessenkonflikt begründen kann. die angemessene zahl 
eines diversitätskonzepts und kompetenzprofils beschlossen,  unabhängiger mitglieder wird bei einer gesamtzahl von 
die über die ausdrücklichen gesetzlichen regelungen hinaus wie  12 aufsichtsratsmitgliedern erreicht, wenn 8 als unabhängig 
folgt lauten:  einzustufen sind. dabei werden die vertreter der arbeitnehmer 
grundsätzlich als unabhängig angesehen.
„bei seiner zusammensetzung folgt der aufsichtsrat der e.on se 
den spezifischen vorgaben zur se und des aktiengesetzes sowie  •  dem aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex.  vorstandsmitglieder angehören.
a) folgende allgemeine ziele sollen beachtet werden: •  dem aufsichtsrat sollen keine mitglieder angehören, die 
organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen 
•  dem aufsichtsrat soll eine angemessene zahl unabhängiger  wettbewerbern des unternehmens ausüben.
mitglieder angehören. ein mitglied ist als unabhängig anzu-
sehen, wenn es in keiner persönlichen oder geschäftlichen  •  ein mitglied soll dem aufsichtsrat in der regel nicht länger 
beziehung zu der gesellschaft, deren organen, einem großen  als drei volle amtsperioden (15 jahre) angehören. 
brief des vorstandsvorsitzenden 79
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
•  jedem aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung  •  mindestens vier mitglieder sollen über spezifische kenntnisse 
 seiner mandate genügend zeit zur verfügung stehen. wer  in den für e.on besonders relevanten geschäften und märkten 
dem vorstand einer börsennotierten gesellschaft angehört,  verfügen. dazu gehören insbesondere die energiewirtschaft, 
kann nur mitglied im aufsichtsrat von e.on sein, wenn er in  das vertriebs- und kundengeschäft, regulierte industrien, neue 
summe nicht mehr als zwei aufsichtsratsmandate in konzern- technologien sowie relevante kundensektoren.
externen börsennotierten gesellschaften oder in vergleich-
baren aufsichtsgremien wahrnimmt. •  mindestens zwei unabhängige vertreter der anteilseigner sollen 
über sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung, des 
b) der aufsichtsrat hat zudem folgendes diversitätskonzept  risikomanagements und der abschlussprüfung verfügen. 
beschlossen, um eine ausgewogene struktur des gremiums im 
hinblick auf alter, geschlecht, persönlichkeit, bildungs- oder  •  mindestens zwei mitglieder sollen jeweils mit den themen-
berufshintergrund zu erreichen. feldern recht und compliance, personal, it und nachhaltigkeit 
vertraut sein.“
•  bei der suche qualifizierter mitglieder für den aufsichtsrat soll 
auf vielfalt (diversity) geachtet werden. bei der vorbereitung  aktuelle zusammensetzung des aufsichtsrats
von wahlvorschlägen soll im einzelfall gewürdigt werden,  a) nach auffassung des aufsichtsrats sind alle aufsichtsratsmit-
inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fach- glieder als unabhängig anzusehen. dem aufsichtsrat gehört kein 
liche profile, berufs- und lebenserfahrungen, eine ausgewo- ehemaliges mitglied des vorstands an. ferner übt kein mitglied 
gene altersmischung, verschiedene persönlichkeiten und eine  organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen 
angemessene vertretung beider geschlechter im gremium  wettbewerbern aus oder gehört dem aufsichtsrat länger als drei 
der aufsichtsratsarbeit zugutekommen. dabei ist darauf zu  amtsperioden (15 jahre) an. nach einschätzung des aufsichts-
achten, dass sowohl insgesamt als auch nach dem prinzip der  rats bestehen bei keinem aufsichtsratsmitglied konkrete anhalts-
getrennterfüllung eine geschlechterquote von 30 prozent  punkte für relevante umstände oder beziehungen, die einen 
gewährleistet ist. interessenkonflikt begründen könnten. dem aufsichtsrat gehört 
kein vorstandsmitglied eines börsennotierten unternehmens an. 
•  für mitglieder des aufsichtsrats gilt eine altersobergrenze 
von 75 jahren, wobei die kandidaten bei der wahl nicht älter  b) in seiner aktuellen zusammensetzung erfüllt der aufsichtsrat 
als 72 jahre sein sollen.  die in seinem diversitätskonzept genannten ziele. die besetzung 
des aufsichtsrats mit frauen und männern entspricht den 
•  vier mitglieder sollen über internationale erfahrung verfügen,  gesetzlichen anforderungen an die mindestanteile, wenngleich 
also zum beispiel einen langjährigen teil ihrer beruflichen  die getrennterfüllung der gesetzlichen geschlechterquote voraus-
tätigkeit außerhalb deutschlands verbracht haben. sichtlich erst ab der hauptversammlung 2018 erfolgen wird. die 
altersspanne im aufsichtsrat liegt derzeit bei 42 bis 71 jahren 
c) darüber hinaus gilt folgendes kompetenzprofil, dessen aus- und der altersdurchschnitt bei 59 jahren. mindestens vier mit-
füllung insbesondere der nominierungsausschuss bei der vor- glieder verfügen über internationale erfahrung.
bereitung der wahlvorschläge für die vertreter der anteilseigner   
an die hauptversammlung berücksichtigt. c) die mitglieder bringen in ihrer gesamtheit vielfältige spezifi-
sche kenntnisse in die gremienarbeit ein und verfügen über 
•  mehrheitlich sollen die vertreter der anteilseigner über führungs- besonderen sachverstand in einem oder mehreren für das unter-
erfahrung in unternehmen oder anderen großorganisationen  nehmen relevanten geschäften und märkten. 
verfügen. mindestens vier mitglieder sollen als vorstand oder 
aufsichtsrat erfahrung in der strategischen führung oder über- aktuelle lebensläufe der aufsichtsratsmitglieder sind auf der 
wachung börsennotierter organisationen haben und mit der  internetseite der gesellschaft veröffentlicht.
funktionsweise der kapital- und finanzmärkte vertraut sein.
•  mindestens zwei mitglieder sollen insbesondere mit innovation, 
disruption und digitalisierung und den damit einhergehenden 
neuen geschäftsmodellen und dem damit verbundenen 
 kulturellen wandel vertraut sein. 
corporate-governance-bericht 80
mit beendigung der hauptversammlung 2018 wird der auf- der prüfungs- und risikoausschuss besteht aus vier mitgliedern. 
sichtsrat gemäß §§ 8, 8a der satzung der e.on se auf zwölf  nach ansicht des aufsichtsrats sind die mitglieder des prüfungs-
mitglieder reduziert. vorstand und aufsichtsrat beabsichtigen,  ausschusses in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die 
der hauptversammlung eine erhöhung der anzahl der auf- gesellschaft tätig ist, vertraut. nach dem aktiengesetz muss dem 
sichtsratsmitglieder um zwei personen vorzuschlagen, um trotz  prüfungsausschuss ein mitglied des aufsichtsrats angehören, 
des ausscheidens langjähriger mitglieder die ziele für seine  das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung 
zusammensetzung einschließlich des diversitätskonzepts und  oder abschlussprüfung verfügt. nach ansicht des aufsichtsrats 
des kompetenzprofils auch künftig vollumfänglich erfüllen zu  erfüllen herr dr. theo siegert und herr andreas schmitz diese 
können. auch in zukunft wird der aufsichtsrat in anbetracht der  voraussetzung. nach den empfehlungen des deutschen corpo-
sich stetig wandelnden geschäftsanforderungen die erforder- rate governance kodex soll der vorsitzende des prüfungsaus-
lichen kompetenzen frühzeitig identifizieren, um deren erfüllung  schusses über besondere kenntnisse und erfahrungen in der 
gewährleisten zu können. anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
kontrollverfahren verfügen. darüber hinaus soll er unabhängig 
der aufsichtsrat hat folgende ausschüsse eingerichtet und  und kein ehemaliges mitglied des vorstands sein, dessen 
ihnen jeweils eine geschäftsordnung gegeben: bestellung vor weniger als zwei jahren endete. nach ansicht 
des aufsichtsrats erfüllt der vorsitzende des prüfungs- und 
der präsidialausschuss besteht aus vier mitgliedern, dem auf- risikoausschusses, herr dr. theo siegert, diese anforderungen. 
sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden stellvertretern und einem  der prüfungs- und risikoausschuss befasst sich insbesondere 
weiteren arbeitnehmervertreter. er bereitet die sitzungen des  mit fragen der rechnungslegung (inklusive des rechnungsle-
aufsichtsrats vor und berät den vorstand in grundsatzfragen  gungsprozesses), des risikomanagements und der compliance, 
der strategischen fortentwicklung des unternehmens. in eil- der erforderlichen unabhängigkeit des abschlussprüfers, der 
fällen – wenn eine vorherige erforderliche beschlussfassung  erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer, der 
des aufsichtsrats nicht ohne wesentliche nachteile für die  bestimmung von prüfungsschwerpunkten und der honorarver-
gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der präsidial- einbarung sowie der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten 
ausschuss anstelle des gesamtaufsichtsrats. der präsidial- leistungen. teil der risikomanagementbefassung sind die 
ausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere personalent- überprüfung der wirksamkeit des internen kontrollsystems, 
scheidungen des aufsichtsrats und die beschlussfassung über  des internen risikomanagements und des internen revisions-
die festsetzung der jeweiligen gesamtbezüge des einzelnen  systems. ferner bereitet der ausschuss die entscheidung des 
vorstandsmitglieds im sinne des § 87 aktg vor. daneben ist er  aufsichtsrats über die feststellung des jahresabschlusses und 
zuständig für den abschluss, die änderung und beendigung der  die billigung des konzernabschlusses vor. ihm obliegt die vor-
anstellungsverträge mit den mitgliedern des vorstands und  prüfung des jahresabschlusses, des lageberichts, des konzern-
für die unterbreitung eines vorschlags zur beschlussfassung  abschlusses, des konzernlageberichts und des vorschlags für die 
des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den vorstand 
sowie seine regelmäßige überprüfung. er bereitet zudem die 
entscheidung des aufsichtsrats über die festlegung der inves-
titions-, finanz- und personalplanung des konzerns für das 
 folgende geschäftsjahr vor. darüber hinaus befasst er sich mit 
fragen der corporate governance und berichtet dem aufsichts-
rat in der regel einmal jährlich über den stand, die effektivität 
und eventuelle verbesserungsmöglichkeiten der corporate 
governance des unternehmens sowie über neue anforderungen 
und entwicklungen auf diesem gebiet.
brief des vorstandsvorsitzenden 81
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
gewinnverwendung sowie – sofern diese nicht bereits teil des  der investitions- und innovationsausschuss (bis 31. märz 2017 
(konzern-)lageberichts sind – des gesonderten nichtfinanziellen  finanz- und investitionsausschuss) setzt sich grundsätzlich 
berichts und des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts.  aus vier, seit dem 1. april 2017 bis zur beendigung der haupt-
er erörtert halbjahresberichte und quartalsmitteilungen oder  versammlung 2018 aus sechs mitgliedern zusammen. er berät 
-finanzberichte vor der veröffentlichung mit dem vorstand. die  den vorstand in allen fragen der konzernfinanzierung und 
wirksamkeit der bei der e.on se und bei den konzerneinheiten  der investitionsplanung sowie bei themen in bezug auf markt-
für die finanzpublizität relevanten kontrollmechanismen wird  entwicklungen und innovationen. er entscheidet anstelle des 
regelmäßig durch die interne revision überprüft, wobei sich der  aufsichtsrats über die zustimmung zum erwerb und zur veräuße-
ausschuss regelmäßig mit der arbeit der internen revision sowie  rung von unternehmen, unternehmensbeteiligungen und unter-
der festlegung der prüfungsschwerpunkte befasst. der prüfungs-  nehmensteilen, deren wert 300 mio €, nicht aber 600 mio € 
und risikoausschuss kann eine externe inhaltliche überprüfung  übersteigt. der investitions- und innovationsausschuss entschei-
der nichtfinanziellen erklärung oder des gesonderten nicht- det ferner anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung 
finanziellen berichts und der nichtfinanziellen konzernerklärung  zu finanzierungsmaßnahmen, deren wert 1 mrd €, nicht aber 
oder des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts beauf- 2,5 mrd € übersteigt und die nicht durch beschlüsse des auf-
tragen. der prüfungs- und risikoausschuss bereitet ferner den  sichtsrats zu finanzplänen gedeckt sind. überschreitet der wert 
vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur  dieser geschäfte und maßnahmen die genannten grenzen, 
wahl des abschlussprüfers vor. um dessen unabhängigkeit zu  bereitet der ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats vor.  
gewährleisten, holt der prüfungs- und risikoausschuss von 
dem vorgesehenen abschlussprüfer eine erklärung über eventuell  der nominierungsausschuss besteht aus drei aufsichtsrats-
bestehende ausschluss- und befangenheitsgründe ein. mitgliedern der anteilseigner. vorsitzender des nominierungs-
ausschusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats. aufgabe 
im rahmen der erteilung des prüfungsauftrags an den  des nominierungsausschusses ist es, dem aufsichtsrat unter 
abschlussprüfer wird vereinbart, berücksichtigung der ziele des aufsichtsrats für seine zusammen-
setzung wahlvorschläge an die hauptversammlung für geeignete 
•  dass der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses  kandidaten zum aufsichtsrat zu unterbreiten.
über mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe, die 
während der prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet  alle ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
wird, sofern diese nicht beseitigt werden,   konkreten anlässen entsprechend ihrer jeweiligen zuständigkeit 
nach der geschäftsordnung. angaben zur tätigkeit des aufsichts-
•  dass der abschlussprüfer über alle für die aufgaben des auf- rats und seiner ausschüsse im abgelaufenen geschäftsjahr 
sichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse,  befinden sich im bericht des aufsichtsrats auf den seiten 8 bis 9. 
die bei der durchführung der abschlussprüfung zu seiner  die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
kenntnis gelangen, unverzüglich berichtet und  befindet sich auf den seiten 222 und 223.
•  dass der abschlussprüfer den vorsitzenden des prüfungs- 
und risikoausschusses informiert beziehungsweise im 
 prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei durchführung der 
abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit 
der von vorstand und aufsichtsrat abgegebenen erklärung 
zum deutschen corporate governance kodex ergeben. 
corporate-governance-bericht 82
aktionäre und hauptversammlung  festlegungen zur förderung der teilhabe von 
die aktionäre der e.on se nehmen ihre rechte in der haupt- frauen und männern an führungspositionen nach 
versammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. die  § 76 abs. 4 und § 111 abs. 5 des aktiengesetzes 
 einberufung der hauptversammlung sowie die vom gesetz für  im berichtsjahr bestand der vorstand der e.on se aus fünf 
die hauptversammlung verlangten berichte und unterlagen  bzw. vier männern. im dezember 2016 hat der aufsichtsrat für 
einschließlich des geschäftsberichts werden zusammen mit der  den vorstand der e.on se eine zielgröße des frauenanteils von 
tagesordnung und der erläuterung der teilnahmebedingungen,  20 prozent mit einer umsetzungsfrist bis zum 31. dezember 
der rechte der aktionäre sowie etwaigen gegenanträgen  2021 beschlossen. 
und wahlvorschlägen von aktionären auf der internetseite der 
gesellschaft veröffentlicht. die aktionäre werden regelmäßig  der vorstand hatte im september 2015 für die e.on se eine 
mit einem finanzkalender, der im geschäftsbericht, in den quar- zielquote für den frauenanteil hinsichtlich der besetzung der 
talsmitteilungen oder -finanzberichten sowie im internet unter  ersten führungsebene unterhalb des vorstands von 23 prozent 
www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche termine  und für die zweite führungsebene unterhalb des vorstands von 
informiert.  17 prozent mit einer umsetzungsfrist bis zum 30. juni 2017 
beschlossen. zum ablauf der frist betrug der frauenanteil in 
die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der  der ersten führungsebene unterhalb des vorstands 19 prozent 
hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen bevoll- und in der zweiten führungsebene unterhalb des vorstands 
mächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen  27 prozent. e.on hat im umsetzungszeitraum konkrete maßnah-
stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu lassen.  men zur steigerung des anteils von frauen in führungspositio-
nen ergriffen. die fluktuation auf den führungsebenen fiel im 
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen  vergleich zu den vorjahren geringer aus. dadurch konnten trotz 
bestimmungen durch die hauptversammlung.  des positiven trends noch nicht alle ziele erreicht werden.
in der hauptversammlung am 10. mai 2017 wurde die price- der vorstand hat nunmehr im mai 2017 neue zielquoten für den 
waterhousecoopers gmbh, wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  frauenanteil hinsichtlich der besetzung der ersten führungs-
düsseldorf, zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer  ebene unterhalb des vorstands von 30 prozent und für die zweite 
der e.on se für das geschäftsjahr 2017 und für eine prüferische  führungsebene unterhalb des vorstands von 35 prozent mit 
durchsicht von verkürzten abschlüssen und zwischenlagebe- einer umsetzungsfrist bis zum 30. juni 2022 beschlossen. 
richten für das geschäftsjahr 2017 sowie das erste quartal 2018 
gewählt. die verantwortlichen wirtschaftsprüfer für den jahres- 
und konzernabschluss der e.on se sind herr markus dittmann 
(seit dem geschäftsjahr 2014) und frau aissata touré (seit dem 
geschäftsjahr 2015). 
brief des vorstandsvorsitzenden 83
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
für alle weiteren im e.on-konzern betroffenen gesellschaften  •  der vorstand soll in seiner gesamtheit über kompetenz und 
sind, entsprechend dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe  erfahrung auf den gebieten energiewirtschaft, finanzen und 
von frauen und männern an führungspositionen in der privat- digitalisierung verfügen.
wirtschaft und im öffentlichen dienst, zielgrößen für den frauen-  
anteil im aufsichtsrat, in der geschäftsleitung und den beiden  •  die mitglieder des vorstands sollen führungspersönlichkei-
jeweils nachfolgenden führungsebenen sowie umsetzungsfristen  ten sein und als solche durch eigene leistung und auftreten 
bis zum 30. juni 2022 festgelegt worden.  eine vorbildfunktion für die mitarbeiter wahrnehmen.
 
•  bei der besetzung des vorstands soll auf vielfalt (diversität) 
diversitätskonzept für den vorstand geachtet werden. darunter versteht der aufsichtsrat insbe-
sondere unterschiedliche, sich ergänzende fachliche profile, 
der aufsichtsrat der e.on se hat in seiner sitzung im dezember  berufs- und lebenserfahrungen, persönlichkeiten sowie inter-
2017 die folgende nachfolgeplanung/diversitätskonzept für  nationalität und eine angemessene alters- und geschlechter-
den vorstand beschlossen: struktur. daher hat der aufsichtsrat eine zielquote für den 
  anteil von frauen im vorstand von 20 prozent beschlossen, 
unter einbindung des präsidialausschusses und des vorstands  die bis zum 31. dezember 2021 erreicht werden soll.
sorgt der aufsichtsrat für eine langfristige nachfolgeplanung   
des vorstands. für die zusammensetzung des vorstands hat  •  die bestelldauer eines vorstandsmitglieds soll in der regel 
der aufsichtsrat der e.on se ein diversitätskonzept erarbeitet,  mit ablauf des monats enden, in dem das vorstandsmitglied 
das die empfehlungen des deutschen corporate governance  das allgemeine renteneintrittsalter erreicht, spätestens aber 
kodex berücksichtigt. mit ablauf des monats der darauffolgenden ordentlichen 
  hauptversammlung.
besetzungsziele  
zielerreichung
•  bei der besetzung des vorstands sind insbesondere eine 
 herausragende fachliche qualifikation, langjährige führungs- mit ausnahme der bis zum 31. dezember 2021 zu erfüllenden 
erfahrung, bisherige leistungen und wertorientiertes handeln  zielquote für den anteil von frauen entspricht die zusammen-
der kandidaten von bedeutung. die mitglieder sollen die  setzung des vorstands bereits zurzeit den oben beschriebenen 
fähigkeiten besitzen, vorausschauende, strategische weichen- besetzungszielen.
stellungen vorzunehmen. sie sollen insbesondere in der lage 
sein, geschäfte nachhaltig zu führen und konsequent auf 
kundenbedürfnisse auszurichten.
 
corporate-governance-bericht 84
vergütungsbericht gemäß  unternehmensstrategie überarbeitet. das seit 1. januar 2017 
§§ 289a abs. 2, 315a abs. 2 hgb geltende vorstandsvergütungssystem soll einen anreiz für eine 
erfolgreiche und nachhaltige unternehmensführung schaffen 
dieser vergütungsbericht stellt die grundzüge der vergütungs- und die vergütung der vorstandsmitglieder an die kurzfristige 
systeme für die vorstands- und aufsichtsratsmitglieder dar und  und langfristige entwicklung der gesellschaft binden und dabei 
gibt über die im geschäftsjahr 2017 gewährten und zugeflosse- auch die individuellen leistungen berücksichtigen. daher ist das 
nen bezüge der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats  neue vergütungssystem auf transparente, leistungsbezogene und 
der e.on se auskunft. der bericht folgt den rechnungslegungs- am unternehmenserfolg orientierte parameter ausgerichtet, und 
vorschriften für kapitalmarktorientierte unternehmen (handels- die variable vergütung wird überwiegend auf einer mehrjährigen 
gesetzbuch, deutsche rechnungslegungs-standards und inter- grundlage bemessen. um die interessen und zielsetzungen von 
national financial reporting standards) sowie den empfehlungen  management und aktionären in einklang zu bringen, stellt die 
des deutschen corporate governance kodex in der fassung  langfristige variable vergütung nicht nur auf die absolute ent-
vom 7. februar 2017 (im folgenden der „dcgk“). wicklung des aktienkurses, sondern auch auf einen vergleich mit 
wettbewerbern ab. durch die einführung von aktienhaltever-
die grundzüge des vorstandsvergütungssystems  pflichtungen wird die kapitalmarktorientierung zusätzlich unter-
vor dem hintergrund der neuausrichtung des konzerns wurde  stützt und zudem zur stärkung der aktienkultur beigetragen. 
das vorstandsvergütungssystem im jahr 2016 mit dem ziel 
der reduzierung der komplexität und der abbildung der neuen 
altes system neues system grund für anpassung
allgemein:
• reduzierung der komplexität
• abbildung neues geschäftsmodell
langfristvergütung  langfristvergütung 
(lti) – aktienbasiert (lti) – aktienbasiert
(~ 30 %) (~ 39 %) •  stärkung kapitalmarktperspektive
•  relativer total shareholder return 
abhängig von: abhängig von: (tsr) aus investorensicht bewährte 
4-jahres-ø-roce tsr-performance relativ zu  und akzeptierte performance-größe
 vergleichsunternehmen •  berücksichtigung der performance 
im vergleich zu wettbewerbern
tantieme
tantieme 1/3: zu lti
(~ 40 %) lti-komponente 45:55
(virtuelle aktien)
tantieme
abhängig von:
2/3: (~ 31 %)
adjusted ebitda  sti-komponente •  earnings per share (eps) als 
vs. budget  abhängig von: zentrale steuerungsgröße
individuelle eps vs. budget  •  reﬂ ektiert die strategie
performance individuelle performance •  indikator für proﬁ tabilität
grundvergütung grundvergütung
(~ 30 %) (~ 30 %)
•  keine anpassung
aktienhaltevorschriften •  stärkung der aktienkultur und 
kapitalmarktorientierung
brief des vorstandsvorsitzenden 85
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der aufsichtsrat beschließt das system zur vergütung der vor- eine übersicht über das vergütungssystem der vorstandsmit-
standsmitglieder auf vorschlag des präsidialausschusses. er  glieder lässt sich der nachfolgenden grafik entnehmen:
überprüft das system und die angemessenheit der gesamtver-
gütung sowie der einzelnen vergütungsbestandteile regelmäßig 
und passt diese, soweit notwendig, an. er beachtet dabei die  variable vergütung  e.on performance 
vorgaben des aktiengesetzes (aktg) und folgt den empfehlungen  (~ 70 %) plan (lti) gewährung 
und anregungen des dcgk. bei der überprüfung der markt- virtuelle 
55 % aktien (mit 
üblichkeit des vergütungssystems und der angemessenheit der 
performance-
vergütungshöhen wurde der aufsichtsrat der gesellschaft durch  vorbehalt)
einen unabhängigen externen vergütungsexperten unterstützt.
 
tantieme (sti)
das seit dem 1. januar 2017 geltende vergütungssystem wurde 
auf der hauptversammlung 2016 zur abstimmung vorgelegt  auszahlung 
45 % nach ablauf des 
und wurde mit einem ergebnis von 91,14 prozent mehrheitlich 
geschäftsjahres
gebilligt. 
die vergütung der vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 
erfolgs- grundvergütung
erfolgsunabhängigen grundvergütung, einer jährlichen tantieme 
unabhängige 
und einer langfristigen variablen vergütung zusammen. im rah-
vergütung
men der überarbeitung des vergütungssystems ist die summe 
(~ 30 %)
der komponenten gegenüber dem vorigen system unverändert 
geblieben. die bestandteile der zielvergütung verhalten sich 
zueinander wie folgt:
auf seite 97 findet sich außerdem eine übersicht, in der die 
vergütungsstruktur1) nachfolgende beschreibung der einzelnen bestandteile der 
 vorstandsvergütung sowie deren bemessungsgrundlage und 
parameter zusammengefasst sind.
30 %
grundvergütung
die erfolgsunabhängige vergütung
39 %
e.on performance  bei der erfolgsunabhängigen vergütung wurde keine anpassung 
plan (mehrjährig) vorgenommen. 
die fixe grundvergütung der vorstandsmitglieder wird in zwölf 
monatsraten ausgezahlt.
31 %
tantieme 
als vertragliche nebenleistungen haben die vorstandsmitglieder 
(einjährig)
anspruch auf einen dienstwagen mit fahrer. die gesellschaft 
 
stellt die notwendigen telekommunikationsmittel zur verfügung, 
1) ohne sachbezüge, sonstige leistungen und pensionsleistungen übernimmt unter anderem die kosten für eine regelmäßige 
ärztliche untersuchung und zahlt die versicherungsprämie für 
eine unfallversicherung.
corporate-governance-bericht 86
die erfolgsabhängige vergütung die höhe der jährlichen tantieme bemisst sich danach, inwie-
55 prozent der erfolgsabhängigen vergütung hängen von lang- weit bestimmte ziele erreicht wurden. dabei berücksichtigt das 
fristigen zielgrößen ab, sodass die nachhaltigkeit der variablen  zielvereinbarungssystem sowohl die unternehmens- als auch 
vergütung im sinne von § 87 aktg gewährleistet ist. die individuelle performance. 
die jährliche tantieme im gegensatz zu dem bis zum 31. dezember 2016 gültigen 
die jährliche tantieme (45 prozent der erfolgsabhängigen  vergütungssystem enthält das weiterentwickelte system keinen 
 vergütung) der mitglieder des vorstands besteht im weiterent- ermessensspielraum des aufsichtsrats mehr bei der bewertung 
wickelten vergütungssystem nur noch aus einer barzahlung  der unternehmens-performance in der jährlichen tantieme.
nach ablauf des geschäftsjahres.   
tantieme  unternehmens-performance  individueller performance-faktor  tantieme 
zielbetrag 0–200 % 50–150 % kappung bei 200 % 
des zielbetrags
• ist-eps versus budget: bewertung der leistung der 
vorstandsmitglieder anhand:
zielerreichung
  • gesamtleistung des vorstands
200 %
  • individueller leistung
150 %
100 %
100 %
50 % barauszahlung
0 %
  -37,5 %  budget  +37,5 %    eps
bemessungsgrundlage für die unternehmens-performance ist  individuellen performance-faktors sowie der etwaigen gewäh-
seit dem jahr 2017 die für e.on maßgebliche konzernsteue- rung einer sondervergütung berücksichtigt der aufsichtsrat 
rungskennziffer earnings per share (eps). hierbei wird das eps  insbesondere die kriterien von § 87 aktg und des dcgk.
auf basis des bereinigten konzernüberschusses, wie er auch im 
geschäftsbericht ausgewiesen ist, herangezogen. der zielwert  die jährliche tantieme (inklusive etwaiger sondervergütungen) 
wird vom aufsichtsrat unter berücksichtigung der genehmigten  ist auch weiterhin auf maximal 200 prozent der vertraglich 
planung (budget) für das jeweilige jahr festgelegt. die zielerrei-  vereinbarten zieltantieme begrenzt (cap).
chung beträgt 100 prozent, wenn das tatsächlich erzielte eps 
(ist-eps) diesem zielwert entspricht. fällt es um 37,5 prozent- die langfristige variable vergütung 
punkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die zielerreichung  die langfristige variable vergütung umfasst derzeit noch lau-
insoweit 0 prozent. liegt das eps um 37,5 prozentpunkte oder  fende tranchen aus mehreren geschäftsjahren auf basis von zwei 
mehr über dem zielwert, beträgt die zielerreichung 200 prozent.  unterschiedlichen plänen. zum einen wurde im geschäftsjahr 
zwischenwerte werden linear interpoliert. 2017 die erste tranche des neuen e.on performance plans – 
performance plan 1. tranche (2017–2020) – gewährt, die das 
die zielerreichung hinsichtlich des individuellen performance- erste mal im april 2021 auf basis der zielerreichung und des 
faktors wird nach dem ermessen des aufsichtsrats festgelegt,  festgestellten aktienkurses zur auszahlung kommt. zum anderen 
um die kollektive beziehungsweise die individuelle leistung der  gibt es noch ausstehende tranchen des e.on share matching 
vorstandsmitglieder angemessen zu berücksichtigen. der indi- plans. die letzte tranche des e.on share matching plans – share 
viduelle performance-faktor kann zwischen 50 und 150 prozent  matching plan 4. tranche (2016–2020) beziehungsweise lti-
betragen. der aufsichtsrat kann den vorstandsmitgliedern  komponente aus der tantieme 2016 als share matching plan 
außerdem sondervergütungen für außergewöhnliche leistungen  5. tranche (2017–2021) – wurde 2016 gewährt.
als teil der jährlichen tantieme gewähren. in der festlegung des 
brief des vorstandsvorsitzenden 87
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
e.on performance plan (gewährung ab 2017) der tsr ist die aktienrendite der e.on-aktie und berücksichtigt 
als langfristige variable vergütung erhalten die vorstandsmit- die entwicklung des aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-
glieder eine aktienbasierte vergütung im rahmen des neuen  tierter dividenden und ist bereinigt um kapitalveränderungen. 
e.on performance plans, der seit dem 1. januar 2017 den bis- als vergleichsgruppe für den relativen tsr werden die weiteren 
herigen e.on share matching plan als system der langfristigen  unternehmen des branchenindex stoxx® europe 600 utilities 
vergütung ersetzt. die laufzeit einer tranche beträgt im e.on  herangezogen. 
performance plan vier jahre, um einen langfristigen anreiz im 
sinne einer nachhaltigen unternehmensentwicklung zu schaffen.  während der laufzeit einer tranche wird jährlich die tsr- 
sie beginnt jeweils am 1. januar eines jahres. performance der e.on se im vergleich zu den unternehmen 
der vergleichsgruppe gemessen und für das betreffende jahr 
das vorstandsmitglied erhält virtuelle aktien in höhe des ihm  festgeschrieben. die tsr-performance eines jahres bestimmt 
vertraglich zugesagten zielwerts. die umrechnung in virtuelle  die finale anzahl von je einem viertel der zu laufzeitbeginn 
aktien erfolgt dabei auf basis des fair market value bei gewäh- zugeteilten virtuellen aktien. dafür werden die tsr-werte aller 
rung. der fair market value wird mittels anerkannter finanz- unternehmen in eine rangreihe gebracht und die relative 
mathematischer methoden ermittelt und berücksichtigt die   positionierung der e.on se anhand des erreichten perzentils 
erwartete zukünftige auszahlung und damit die volatilität und  bestimmt. liegt die zielerreichung in einem jahr unterhalb der 
das risiko des e.on performance plans. die anzahl der zuge- vom aufsichtsrat bei zuteilung festgelegten schwelle, reduziert 
teilten virtuellen aktien kann sich während der vierjährigen  sich die anzahl der virtuellen aktien um ein viertel. bei einer 
laufzeit in abhängigkeit vom total shareholder return (tsr)  performance am oberen kappungswert oder darüber erhöht sich 
der e.on-aktie im vergleich zum tsr der unternehmen einer  das auf das betreffende jahr entfallende viertel der zugeteilten 
vergleichsgruppe (relativer tsr) verändern. virtuellen aktien maximal auf 150 prozent. zwischenwerte 
werden linear interpoliert.
 
anzahl bedingt  tsr-performance relativ zu  aktienkurs auszahlungs-
zugeteilter stücke vergleichsunternehmen plus betrag 
tsr der e.on-aktie zu den unternehmen des stoxx®  dividenden kappung bei 
europe 600 utilities (jährliche festschreibung) 200 % des 
zielbetrags
zielerreichung
200 %
175 %
150 %
125 %
100 %
75 %
50 %
25 % erreichtes 
perzentil 
0 % e.on 
untere schwelle zielwert oberer
kappungswert
die sich am ende der laufzeit ergebende stückzahl von virtuellen 
aktien wird mit dem durchschnittskurs der e.on-aktie der 
letzten 60 tage vor dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag 
wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der 
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der 
auszahlungen ist auf 200 prozent des vertraglich vereinbarten 
zielwertes begrenzt. 
corporate-governance-bericht 88
e.on share matching plan (gewährung bis 2016) der rechnerische gesamtzielwert der zuteilung zum beginn der 
als langfristige variable vergütung erhielten die vorstandsmit- ab dem 1. april des jeweiligen zuteilungsjahres beginnenden 
glieder bis zur einführung des neuen vergütungssystems am  laufzeit bestand aus der summe der werte der lti-komponente, 
1. januar 2017 eine aktienbasierte vergütung im rahmen des  des basis-matchings und des performance-matchings (bei 
e.on share matching plans. der aufsichtsrat entschied zu beginn  erreichung einer definierten unternehmens-performance).
des geschäftsjahres auf vorschlag des präsidialausschusses 
über die auflage einer neuen tranche sowie über die maßgeb- messgröße für die unternehmens-performance für zwecke des 
lichen ziele und individuellen zuteilungshöhen. die laufzeit  performance-matchings war für die in den jahren 2013 bis 2015 
einer tranche betrug vier jahre, um einen langfristigen anreiz im  zugeteilten tranchen zunächst der durchschnittliche roace 
sinne einer nachhaltigen unternehmensentwicklung zu schaffen.  während der vierjährigen laufzeit im vergleich zu einer im rah-
sie begann jeweils am 1. april eines jahres.  men der auflage einer neuen tranche vom aufsichtsrat für die 
gesamte periode vorab festgelegten zielrendite. für geschäfts-
jahre ab 2016 basierten diese erfolgsziele auf beschluss des 
performance- roce aktienkurs aufsichtsrats auf der kennziffer roce. diese anpassung war vor 
matching 4-jahres-ø  plus € dem hintergrund der abspaltung der uniper se notwendig, da 
in % 
dividenden den berechnungen des roace alte planwerte zugrunde lagen, 
basis- welche die uniper-abspaltung nicht berücksichtigten. außerdem 
matching stand die kennziffer roace ab dem jahr 2016 nicht mehr als 
konzernsteuerungskennziffer zur verfügung. darüber hinaus 
musste die aufgrund der uniper-abspaltung zu erwartende wert-
1/3 lti-
minderung der e.on-aktie durch eine umrechnungslogik kom-
komponente
pensiert werden. 
außerordentliche ereignisse bleiben bei der feststellung der 
laufzeit: 4 jahre unternehmens-performance außer ansatz. in abhängigkeit 
vom grad der unternehmens-performance können sich aus 
das vorstandsmitglied erhielt nach der auflage einer neuen  dem performance-matching am ende der laufzeit zwischen 
tranche durch den aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall- null und zwei weitere virtuelle aktien für jede im rahmen des 
bare zuteilung von virtuellen aktien äquivalent zur höhe der  basis-matchings zugeteilte virtuelle aktie ergeben. wird die 
lti-komponente seiner tantieme. die lti-komponente wurde  vorab festgelegte unternehmens-performance zu 100 prozent 
unter berücksichtigung des gesamtzielerreichungsgrads für die  erreicht, erhält das vorstandsmitglied zu jeder im rahmen des 
im alten system gültige tantieme des abgelaufenen geschäfts- basis-matchings zugeteilten virtuellen aktie eine zusätzliche 
jahres festgesetzt. die anzahl der virtuellen aktien wurde auf  virtuelle aktie. zwischenwerte werden linear interpoliert.
basis des betrages der lti-komponente und des durchschnitts-
kurses der e.on-aktie der letzten 60 tage vor beginn der vier- die sich am ende der laufzeit für das einzelne vorstandsmitglied 
jährigen laufzeit ermittelt. ferner konnten dem vorstandsmit- ergebende individuelle stückzahl aller virtuellen aktien wird mit 
glied auf der grundlage einer in jedem jahr erneut zu treffenden  dem durchschnittskurs der e.on-aktie der letzten 60 tage vor 
ermessensentscheidung des aufsichtsrats zusätzlich zu den  dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag wird um die divi-
virtuellen aktien, die sich aus der lti-komponente ergaben,  denden, die sich für e.on-aktien während der laufzeit ergeben 
weitere verfallbare virtuelle aktien als basis-matching zugeteilt  haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der auszahlungen ist 
werden. darüber hinaus konnten dem vorstandsmitglied abhän- auf 200 prozent des rechnerischen gesamtzielwerts begrenzt.
gig von der unternehmens-performance während der laufzeit 
pro aktie aus dem basis-matching bis zu zwei weitere verfallbare 
virtuelle aktien als performance-matching gewährt werden. 
brief des vorstandsvorsitzenden 89
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die letzte vollständige tranche des e.on share matching plans  die versorgungszusagen
(lti-komponente der tantieme des vorjahres, basis- und per- mit den seit dem geschäftsjahr 2010 in den vorstand berufenen 
formance-matching) wurde im geschäftsjahr 2016 aufgelegt  mitgliedern hat die gesellschaft eine beitragsorientierte alters-
und läuft bis zum jahr 2020 (share matching plan 4. tranche  versorgung nach dem „beitragsplan e.on-vorstand“ vereinbart.
[2016–2020]). weil das alte vergütungssystem noch bis ein-
schließlich 2016 galt, wurden den vorstandsmitgliedern letztmals 
im jahr 2017 virtuelle aktien auf basis der lti-komponente der  beitragsorientiertes system
tantieme für das geschäftsjahr 2016 nach den bedingungen des 
e.on share matching plans zugeteilt. diese tranche läuft bis  versorgungskonto
zum jahr 2021 (share matching plan 5. tranche [2017–2021]).
kapitalbausteine
der gesamt-cap
der empfehlung des dcgk folgend, gilt ein gesamt-cap für die 
an die vorstandsmitglieder auszuzahlende jahresvergütung. 
danach darf die summe der einzelnen vergütungsbestandteile 
in einem jahr nicht höher als 200 prozent der vertraglich ver-
1 2 3 4 5 laufzeit in jahren
einbarten zielvergütung sein. die zielvergütung setzt sich aus 
grundvergütung, zieltantieme und dem zielzuteilungswert 
der langfristigen variablen vergütung zusammen. die betrags- die gesellschaft stellt den mitgliedern des vorstands fiktive 
mäßige begrenzung erhöht sich entsprechend den beträgen  beiträge in höhe eines prozentsatzes der beitragsfähigen bezüge 
aus nebenleistungen und pensionsleistungen aus dem jeweiligen  (grundvergütung und zieltantieme) bereit. im april 2016 wurde 
geschäftsjahr. vom aufsichtsrat eine ab 2017 geltende erhöhung der prozent-
sätze für die fiktiven beiträge im rahmen des beitragsorientierten 
die aktienhaltevorschriften systems beschlossen, um bei der bemessung der beiträge den 
um die kapitalmarktorientierung und aktienkultur weiter zu  effekt aus der ab 2017 wirksamen verminderung der summe 
stärken, wurden ab dem jahr 2017 aktienhaltevorschriften  aus grundvergütung und zieltantieme im neuen vergütungs-
(sogenannte „share ownership guidelines“) eingeführt. danach  system zu kompensieren und die absoluten beitragshöhen grund-
haben sich die vorstandsmitglieder verpflichtet, 200 prozent  sätzlich unverändert zu halten. seit dem geschäftsjahr 2017 
(vorstandsvorsitzender) bzw. 150 prozent (übrige vorstands- beträgt der beitragsprozentsatz maximal 21 prozent (zuvor: 
mitglieder) ihrer grundvergütung in e.on-aktien zu investieren,  18 prozent). die höhe der jährlichen beiträge setzt sich aus 
dies nachzuweisen und die aktien bis zum ablauf der bestellung  einem festen basisprozentsatz (16 prozent; zuvor: 14 prozent) 
als vorstandsmitglied zu halten.  und einem matchingbeitrag (5 prozent; zuvor: 4 prozent) 
zusammen. voraussetzung für die gewährung des matching-
bis zur erreichung der erforderlichen investitionssumme sind  beitrags ist, dass das vorstandsmitglied seinerseits einen min-
die vorstandsmitglieder verpflichtet, beiträge in höhe der  destbeitrag in gleicher höhe durch entgeltumwandlung leistet. 
 nettoauszahlungen aus der langfristigen vergütung in echten  der durch das unternehmen finanzierte matchingbeitrag wird 
e.on-aktien anzulegen.  ausgesetzt, wenn und solange das konzern-roace ab dem 
dritten jahr in folge unter den kapitalkosten liegt. die gutschrif-
ten werden nach versicherungsmathematischen grundsätzen 
vorsitzender: in einen kapitalbaustein (bezogen auf das 62. lebensjahr) 
200 % der 
umgerechnet und den versorgungskonten der vorstandsmit-
grundvergütung
übrige vorstands- glieder gutgeschrieben. der hierzu verwendete zinssatz wird 
mitglieder:
in jedem jahr abhängig vom renditeniveau langfristiger bundes-
150 % der 
grundvergütung grundvergütung anleihen ermittelt. das auf dem versorgungskonto angesammelte 
guthaben kann nach wahl des vorstandsmitglieds (frühestens 
corporate-governance-bericht 90
im alter von 62 jahren) oder der hinterbliebenen als lebens- der aufsichtsrat überprüft das versorgungsniveau der vor-
lange rente, in raten oder als einmalbetrag ausgezahlt werden.  standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und 
der daraus später tatsächlich resultierende anspruch der ein- langfristigen versorgungsaufwand nach der empfehlung des 
zelnen vorstandsmitglieder kann im voraus nicht exakt ermittelt  dcgk regelmäßig und passt die zusagen gegebenenfalls an. 
werden. er hängt von noch ungewissen parametern ab; insbe-
sondere der persönlichen gehaltsentwicklung, der anzahl der  zusagen im zusammenhang mit der beendigung der 
dienstjahre, dem erreichen der unternehmenserfolgsziele und   vorstandstätigkeit
der zinsentwicklung. der bei einem eintrittsalter von 50 jahren  die vorstandsdienstverträge sehen einen abfindungs-cap ent-
erreichbare anspruch aus der unternehmensfinanzierten beitrags- sprechend der empfehlung des dcgk vor. danach dürfen zah-
orientierten versorgungszusage liegt derzeit bei geschätzten  lungen im zusammenhang mit der beendigung der vorstands-
30 bis 35 prozent des grundgehalts (ohne berücksichtigung der  tätigkeit zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten 
vor der bestellung in den vorstand angesparten versorgungs- und nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten.
anwartschaften).
bei vorzeitigem verlust der vorstandsposition aufgrund eines 
mit dem vor dem jahr 2010 in den vorstand berufenen vorsit- unternehmenskontrollwechsels (change of control) haben die 
zenden des vorstands – herrn dr. johannes teyssen – hat die  mitglieder des vorstands anspruch auf zahlung einer abfindung. 
gesellschaft eine endgehaltsabhängige altersversorgung ver- die change-of-control-regelung nimmt einen kontrollwechsel 
einbart. herr dr. johannes teyssen hat nach dem ausscheiden  in folgenden drei fallgestaltungen an: ein dritter erwirbt min-
aus der gesellschaft in folgenden fällen anspruch auf lebens- destens 30 prozent der stimmrechte und erreicht damit die 
langes monatliches ruhegeld: erreichen des 60. lebensjahres,  pflichtangebotsschwelle gemäß dem wpüg; die gesellschaft 
dauerhafte arbeitsunfähigkeit und sogenannter dritter pensions- schließt als abhängiges unternehmen einen unternehmensver-
fall. die voraussetzungen liegen vor, wenn die ursache einer  trag ab oder die e.on se wird mit einem anderen nicht konzern-
vorzeitigen beendigung oder nichtverlängerung des vertrags  verbundenen unternehmen verschmolzen. der abfindungsan-
von herrn dr. johannes teyssen nicht auf sein verschulden oder  spruch entsteht, wenn der dienstvertrag des vorstandsmitglieds 
die ablehnung eines mindestens gleichwertigen angebots zur  innerhalb von zwölf monaten nach dem kontrollwechsel durch 
vertragsverlängerung zurückgeht. im dritten pensionsfall erhält  einvernehmliche beendigung, zeitablauf oder durch kündigung 
herr dr. johannes teyssen in der zeit vom ausscheiden bis  des vorstandsmitglieds endet; im letzteren fall nur, wenn die 
zur vollendung des 60. lebensjahres ein vorzeitiges ruhegeld  vorstandsposition infolge des kontrollwechsels wesentlich 
(übergangsgeld). berührt wird. die abfindung der vorstandsmitglieder besteht aus 
grundvergütung und zieltantieme sowie nebenleistungen für 
die versorgungszusage sieht für herrn dr. johannes teyssen  zwei jahre. entsprechend dem dcgk können diese abfindungs-
ein ruhegeld in höhe von 75 prozent der grundvergütung vor.  zahlungen 100 prozent des zuvor beschriebenen abfindungs-
ruhegeldansprüche aus früheren tätigkeiten werden vollständig  caps nicht übersteigen.
angerechnet. die versorgungszusage enthält außerdem für den 
todesfall ein witwengeld in höhe von 60 prozent sowie waisen- nach beendigung der vorstandsdienstverträge besteht ein 
geld für jedes kind in höhe von 15 prozent des jeweiligen ruhe- nachvertragliches wettbewerbsverbot. den mitgliedern des 
geldanspruchs. witwen- und waisengeld können zusammen  vorstands ist es untersagt, für einen zeitraum von sechs monaten 
maximal 100 prozent des jeweiligen ruhegeldanspruchs betragen.  nach beendigung des dienstvertrags mittelbar oder unmittel-
bar für ein unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder 
entsprechend den vorschriften des gesetzes zur verbesserung  indirekten wettbewerb zur gesellschaft oder mit ihr verbundenen 
der betrieblichen altersversorgung (betravg) sind die von den  unternehmen steht. die vorstandsmitglieder erhalten während 
vorstandsmitgliedern erworbenen pensionsanwartschaften  dieser zeit eine karenzentschädigung in höhe von 100 prozent 
(sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) nach  der zielvergütung (ohne langfristige variable vergütung), min-
fünf jahren unverfallbar. destens aber 60 prozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 
gesamtbezüge.
brief des vorstandsvorsitzenden 91
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2017  der aufsichtsrat hat für das geschäftsjahr 2017 die erste tranche 
der aufsichtsrat hat das vergütungssystem und die einzelnen  des e.on performance plans (2017–2020) gewährt und den 
vergütungsbestandteile für die vorstandsmitglieder überprüft.  vorstandsmitgliedern virtuelle e.on-aktien zugeteilt. der im 
er hat die angemessenheit der vergütung des vorstands in  zeitpunkt der zuteilung beizulegende zeitwert der virtuellen 
horizontaler und vertikaler hinsicht festgestellt und die nachfol- e.on-aktien (5,84 €/stück) ist in den nachfolgenden tabellen 
gend dargestellten erfolgsabhängigen vergütungen beschlossen.  „aktienbasierte vergütung“ und „gesamtvergütung des vor-
dabei hat er die horizontale üblichkeit geprüft, indem er die  stands“ dargestellt. die wertentwicklung dieser tranche hängt 
vergütung einem marktvergleich mit unternehmen ähnlicher  maßgeblich von der entwicklung des e.on-aktienkurses und 
größenordnung unterzogen hat. außerdem hat der aufsichtsrat  den dividendenzahlungen sowie der relativen tsr-performance 
einen vertikalen vergleich der vergütung der vorstandsmitglieder  gegenüber den unternehmen des branchenindex stoxx® 600 
zum oberen führungskreis und zur sonstigen belegschaft aufge- in den jahren 2017 bis 2020 ab. die im jahr 2021 folgenden 
stellt und in seine angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen.  tatsächlichen auszahlungen an die vorstandsmitglieder können 
aus sicht des aufsichtsrats bestand im geschäftsjahr 2017  daher – unter umständen erheblich – von den dargestellten 
keine notwendigkeit, die vergütung der vorstandsmitglieder  werten abweichen. 
anzupassen. 
insgesamt ergab sich im vergangenen geschäftsjahr folgender 
die erfolgsabhängige vergütung im geschäftsjahr 2017 aufwand für die langfristige variable vergütung der vorstands-
die jährliche tantieme der vorstandsmitglieder betrug für das  mitglieder:
geschäftsjahr 2017 insgesamt 5,8 mio € (vorjahr: 4,3 mio €). 
für die festlegung des performance-faktors hat der aufsichts-
rat die gesamtleistung des vorstands diskutiert und bewertet.
aktienbasierte vergütung
wert der virtuellen aktien 
bei gewährung stückzahl bei gewährung aufwand (+)/ertrag (-)2)
in € 2017 20161) 2017 2016 2017 2016
dr. johannes teyssen 1.732.500 1.827.516 296.661 138.762 3.423.608 1.008.670
dr.-ing. leonhard birnbaum 1.008.333 1.063.643 172.660 80.762 1.860.899 580.199
michael sen (bis 31. märz 2017) – 300.0003) – – 323.469 181.636
dr. marc spieker (seit 1. januar 2017) 825.000 – 141.268 – 276.179 –
dr. karsten wildberger 825.000 675.000 141.268 52.144 641.804 265.966
summe 4.390.833 3.866.159 751.857 271.668 6.525.959 2.036.471
1) enthalten ist die lti-komponente auf basis der zieltantieme für das jeweilige geschäftsjahr, für die im zeitpunkt der gewährung keine stückzahl ermittelt werden kann.
2) aufwand für die im jahr 2017 bestehenden performance-rechte und virtuellen aktien gemäß ifrs 2. 
3) zielwert der aus der lti-komponente der tantieme 2016 stammenden virtuellen aktien. aufgrund des austritts 2017 keine zuteilung von weiteren aktien gemäß basis- und performance-matching.
die für das geschäftsjahr 2017 gewährte langfristige variable 
vergütung betrug insgesamt 4,4 mio €. weitere informationen 
zur aktienbasierten vergütung sind in der textziffer 11 des 
anhangs des konzernabschlusses dargestellt.
corporate-governance-bericht 92
die vorstandspensionen im geschäftsjahr 2017 pensionsverpflichtungen ist nach den vorgaben der ifrs und 
nachfolgend sind die aktuellen ruhegeldanwartschaften der  des hgb ermittelt worden. die abzinsung erfolgte mit einem 
vorstandsmitglieder, die höhe der zuführungen zu den pensi- rechnungszins nach ifrs von 2,1 prozent (vorjahr: 2,1 prozent) 
onsrückstellungen und der barwert der pensionsverpflichtun- beziehungsweise einem rechnungszins nach hgb von 
gen für das geschäftsjahr 2017 dargestellt. der barwert der  3,68 prozent (vorjahr: 4,01 prozent).
 
vorstandspensionen gemäß ifrs
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft zum 
31. dezember höhe der zuführung zu den pensionsrückstellungen barwert zum 31. dezember 
in prozent der  davon zinsaufwand 
 grundvergütung absolut in € in € in € in €
  2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 1.369.019 1.338.260 504.248 558.800 24.767.846 24.011.814
dr.-ing. leonhard birnbaum1 ) – – – – 398.343 407.044 26.775 26.455 1.329.403 1.275.012
michael sen 
(bis 31. märz 2017)1 ), 3) – – – – – 275.898 – 4.909 – 523.074
dr. marc spieker
(seit 1. januar 2017)1 ), 2) – – – – 50.303 – 16.367 – 830.032 –
dr. karsten wildberger 1) – – – – 356.636 292.555 6.144 – 518.162 292.555
1) beitragsplan e.on-vorstand
2) herr dr. spieker war im vorjahr bereits in der gesellschaft tätig. aufgrund seiner vordienstzeiten bestand per 31. dezember 2016 bereits ein barwert in höhe von 779.388 €.
3) aufgrund des mit herrn sen geschlossenen aufhebungsvertrags ist die verpflichtung mit ablauf des 31. märz 2017 entfallen.
vorstandspensionen gemäß hgb
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft zum 
31. dezember höhe der zuführung zu den pensionsrückstellungen barwert zum 31. dezember 
in prozent der  davon zinsaufwand 
 grundvergütung absolut in € in € in € in €
  2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 1.823.372 478.740 686.225 647.067 18.936.224 17.112.854
dr.-ing. leonhard birnbaum1 ) – – – – 95.578 161.367 39.868 32.398 1.089.787 994.209
michael sen 
(bis 31. märz 2017)1 ), 3) – – – – – 249.034 – 6.039 – 404.266
dr. marc spieker
(seit 1. januar 2017)1 ), 2) – – – – 148.005 – 19.481 – 633.809 –
dr. karsten wildberger 1) – – – – 188.871 226.291 9.074 – 415.162 226.291
1) beitragsplan e.on-vorstand
2) herr dr. spieker war im vorjahr bereits in der gesellschaft tätig. aufgrund seiner vordienstzeiten bestand per 31. dezember 2016 bereits ein barwert in höhe von 485.804 €.
3) aufgrund des mit herrn sen geschlossenen aufhebungsvertrags ist die verpflichtung mit ablauf des 31. märz 2017 entfallen.
die rückstellungspflichtigen barwerte der vorstandspensionen  hgb-werten kommt als weiterer grund hinzu, dass der für den 
nach ifrs sowie nach hgb sind zum 31. dezember 2017  e.on konzern ermittelte rechnungszins für die abzinsung unter 
gegenüber dem jahr 2016 leicht gestiegen. dies resultiert  dem vorjahreswert lag.
zunächst aus den dienstzeitabhängigen zuwächsen. bei den 
brief des vorstandsvorsitzenden 93
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die gesamtbezüge im geschäftsjahr 2017 finanzierte anwartschaft auf betriebliche altersversorgung ver-
die gesamtbezüge der vorstandsmitglieder betrugen im  fallen. ebenso sind die in den jahren 2015 und 2016 im rahmen 
geschäftsjahr 2017 14,0 mio € und lagen damit etwa 1,5 prozent  des e.on share matching plans gewährten virtuellen aktien 
über dem vorjahr (13,8 mio €), bezogen auf die im geschäftsjahr  mit ausnahme derjenigen, die aus der lti-komponente der tan-
2016 berichtete gesamtvergütung des vorstands. tiemen 2015 und 2016 resultierten, verfallen. letztere laufen 
planmäßig weiter bis zum regulären laufzeitende der jeweiligen 
der dienstvertrag mit herrn sen wurde durch einen im dezember  tranchen. ebenso wurden für das jahr 2017 keine tantieme 
2016 geschlossenen aufhebungsvertrag mit wirkung zum  sowie keine tranche des e.on performance plans gewährt. das 
31. märz 2017 einvernehmlich und ohne auszahlung vertraglicher  nachvertragliche wettbewerbsverbot wurde entschädigungslos 
ansprüche für die restlaufzeit seines dienstvertrags beendet,  aufgehoben.
da herr sen auf eigenen wunsch zu diesem zeitpunkt aus dem 
vorstand der e.on se ausgeschieden ist. wegen nichterrei- für die einzelnen mitglieder des vorstands ergibt sich folgende 
chens einer fünfjährigen zusagedauer ist die vom unternehmen  gesamtvergütung:
 
gesamtvergütung des vorstands
wert der gewährten 
aktienbasierten 
grundvergütung tantieme sonstige bezüge  vergütung1) summe
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
dr. johannes teyssen 1.240.000 1.240.000 2.296.350 1.638.000 40.845 42.409 1.732.500 1.827.516 5.309.695 4.747.925
dr.-ing. leonhard birnbaum 800.000 800.000 1.336.500 953.333 27.117 25.138 1.008.333 1.063.643 3.171.950 2.842.114
michael sen 
(bis 31. märz 2017) 175.000 700.000 – 780.000 17.100 181.065 – 300.000 192.100 1.961.065
dr. marc spieker
(seit 1. januar 2017) 700.000 – 1.093.500 – 35.695 – 825.000 – 2.654.195 –
dr. karsten wildberger 700.000 525.000 1.093.500 585.000 67.346 1.442.153 825.000 675.000 2.685.846 3.227.153
summe 3.615.000 3.265.000 5.819.850 3.956.333 188.103 1.690.765 4.390.833 3.866.159 14.013.786 12.778.257
1) der beizulegende zeitwert für die aktienbasierte vergütung der ersten tranche des e.on performance plans betrug 5,84 € je virtuelle e.on-aktie.
corporate-governance-bericht 94
die den vorstandsmitgliedern für das geschäftsjahr 2017 
gewährten und im geschäftsjahr 2017 zugeflossenen vergütun-
gen stellen sich nach der empfehlung des dcgk wie folgt dar:
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. johannes teyssen (vorstandsvorsitzender)
gewährte zuwendungen zufluss
2016 2017 2017  2017  2016 2017
in € (min) (max)1), 2)
festvergütung  1.240.000     1.240.000     1.240.000     1.240.000     1.240.000     1.240.000   
nebenleistungen  42.409     40.845     40.845     40.845     42.409     40.845   
summe  1.282.409     1.280.845     1.280.845     1.280.845     1.282.409     1.280.845   
einjährige variable vergütung  1.260.000     1.417.500     –     2.835.000     1.638.000     2.296.350   
mehrjährige variable vergütung  1.827.516     1.732.500     –     3.465.000     758.278     1.635.221   
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – – – –  758.278     –   
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) – – – – –  1.635.221   
– share matching plan 4. tranche (2016–2020)  1.197.516    – – – – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021)  630.000    – – – – –
– performance plan 1. tranche (2017–2020) –  1.732.500    –  3.465.000    – –
summe  4.369.925     4.430.845     1.280.845     7.580.845     3.678.687     5.212.416   
versorgungsaufwand (service cost)  779.460     864.771     864.771     864.771     779.460     864.771   
gesamtvergütung  5.149.385     5.295.616     2.145.616     8.445.616     4.458.147     6.077.187   
1) der in der gewährungstabelle ausgewiesene maximalwert stellt die summe der vertraglichen (einzel-)caps für die verschiedenen vergütungsbestandteile des jeweiligen vorstandsmitglieds dar.
2) zusätzlich gilt der im geschäftsjahr 2013 eingeführte und auf seite 89 beschriebene gesamt-cap für die vorstandsvergütung.
brief des vorstandsvorsitzenden 95
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
gewährungs- und zuflusstabelle
dr.-ing. leonhard birnbaum (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
2016 2017 2017  2017  2016 2017
in € (min) (max)1), 2)
festvergütung  800.000     800.000     800.000     800.000     800.000     800.000   
nebenleistungen  25.138     27.117     27.117     27.117     25.138     27.117   
summe  825.138     827.117     827.117     827.117     825.138     827.117   
einjährige variable vergütung  733.333     825.000     –  1.650.000     953.333     1.336.500   
mehrjährige variable vergütung  1.063.643     1.008.333     –     2.016.666     –     332.994   
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – – – – –  –   
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) – – – – –  332.994   
– share matching plan 4. tranche (2016–2020)  696.976    – – – – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021)  366.667    – – – – –
– performance plan 1. tranche (2017–2020) –  1.008.333    –  2.016.666    – –
summe  2.622.114     2.660.450     827.117     4.493.783     1.778.471     2.496.611   
versorgungsaufwand (service cost)  380.589     371.568     371.568     371.568     380.589     371.568   
gesamtvergütung  3.002.703     3.032.018     1.198.685     4.865.351     2.159.060     2.868.179   
1), 2) siehe fußnoten auf s. 94. 
gewährungs- und zuflusstabelle
michael sen (mitglied des vorstands bis 31. märz 2017)
gewährte zuwendungen zufluss
2016 2017 2017  2017  2016 2017
in € (min) (max)1), 2)
festvergütung  700.000     175.000     175.000     175.000     700.000     175.000   
nebenleistungen  181.065     17.100     17.100     17.100     181.065     17.100   
summe  881.065     192.100     192.100     192.100     881.065     192.100   
einjährige variable vergütung  600.000    –    –    –     780.000    –   
mehrjährige variable vergütung  300.000    –    –    –    –    –   
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) –  –  –  –  –  –
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) – – – – – –
– share matching plan 4. tranche (2016–2020) – – – – – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021)  300.000    – – – – –
– performance plan 1. tranche (2017–2020) – – – – – –
summe  1.781.065     192.100     192.100     192.100     1.661.065     192.100   
versorgungsaufwand (service cost)  270.989    –    –    –     270.989     –   
gesamtvergütung  2.052.054     192.100     192.100     192.100     1.932.054     192.100   
1), 2) siehe fußnoten auf s. 94. 
corporate-governance-bericht 96
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. marc spieker (mitglied des vorstands seit 1. januar 2017)
gewährte zuwendungen zufluss
2016 2017 2017  2017  2016 2017
in € (min) (max)1), 2)
festvergütung  –     700.000     700.000     700.000     –     700.000   
nebenleistungen –     35.695     35.695     35.695    –     35.695   
summe  –     735.695     735.695     735.695     –     735.695   
einjährige variable vergütung –     675.000    –     1.350.000    –     1.093.500   
mehrjährige variable vergütung –     825.000    –     1.650.000    –    –   
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – – – – – –
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) – – – – – –
– share matching plan 4. tranche (2016–2020) – – – – – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021) – – – – – –
– performance plan 1. tranche (2017–2020) –  825.000    –  1.650.000    – –
summe –  2.235.695     735.695     3.735.695    –  1.829.195   
versorgungsaufwand (service cost) –  33.936     33.936     33.936    –  33.936   
gesamtvergütung –  2.269.631     769.631     3.769.631    –  1.863.131   
1), 2) siehe fußnoten auf s. 94. 
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. karsten wildberger (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
2016 2017 2017  2017  2016 2017
in € (min) (max)1), 2)
festvergütung  525.000     700.000     700.000     700.000     525.000     700.000   
nebenleistungen  1.442.153     67.346     67.346     67.346     1.442.153     67.346   
summe  1.967.153     767.346     767.346     767.346     1.967.153     767.346   
einjährige variable vergütung  450.000     675.000    –     1.350.000     585.000     1.093.500   
mehrjährige variable vergütung  675.000     825.000    –     1.650.000    – –
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – –  –  –    – –
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) – – – – – –
– share matching plan 4. tranche (2016–2020)  450.000    – – – – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021)  225.000    – – – – –
– performance plan 1. tranche (2017–2020) –  825.000    –  1.650.000    – –
summe  3.092.153     2.267.346     767.346     3.767.346     2.552.153     1.860.846   
versorgungsaufwand (service cost)  292.555     350.492     350.492     350.492     292.555     350.492   
gesamtvergütung  3.384.708     2.617.838     1.117.838     4.117.838     2.844.708     2.211.338   
1), 2) siehe fußnoten auf s. 94. 
die e.on se und ihre tochtergesellschaften haben den vorstands-
mitgliedern auch im geschäftsjahr 2017 keine darlehen oder 
vorschüsse gewährt oder sind zu ihren gunsten haftungsver-
hältnisse eingegangen. weitere angaben zu den mitgliedern 
des vorstands befinden sich auf seite 224.
brief des vorstandsvorsitzenden 97
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
in der nachfolgenden übersicht sind die oben beschriebenen 
bestandteile der vorstandsvergütung sowie deren bemessungs-
grundlage und parameter zusammengefasst:
gesamtübersicht vergütungsbestandteile
vergütungsbestandteil bemessungsgrundlage/parameter
erfolgsunabhängige vergütung  
grundvergütung •  vorsitzender des vorstands: 1.240.000 €
•  mitglieder des vorstands: 700.000 – 800.000 €
nebenleistungen dienstfahrzeug mit fahrer, telekommunikationsmittel, versicherungsprämien, gesundheitsuntersuchung
erfolgsabhängige vergütung  
jährliche tantieme •  zieltantieme bei einer zielerreichung von 100 prozent:
  – zielwert für den vorsitzenden: 1.417.500 €
  – zielwert für mitglieder des vorstands: 675.000 – 825.000 €
•  obergrenze: 200 prozent der zieltantieme (cap)
•  höhe abhängig von
  – unternehmens-performance: ist-eps versus budget
  – individueller performance-faktor: gesamtleistung und individuelle leistung 
•  jährliche zieltantieme entspricht 45 prozent der erfolgsabhängigen vergütung
möglichkeit einer  bei außergewöhnlichen leistungen nach billigem ermessen des aufsichtsrats als teil der jährlichen tantieme und 
sondervergütung innerhalb des geltenden caps
langfristige variable •  zuteilung virtueller e.on-aktien mit vierjähriger laufzeit:
vergütung – e.on share matching   – zielwert für vorsitzenden des vorstands: 1.260.000 € (ohne lti-komponente aus jährlicher tantieme)
plan (gewährung bis 2016)   – zielwert für mitglieder des vorstands: 600.000 – 733.333 € (ohne lti-komponente aus jährlicher tantieme)
•  obergrenze: 200 prozent des zielwerts (cap)
•  anzahl der virtuellen aktien: 1/3 aus der jährlichen tantieme (lti-komponente) + basis-matching (1:1) 
  + performance-matching (1:0 bis 1:2), abhängig vom roce während der laufzeit
•   wertentwicklung abhängig vom 60-tages durchschnittskurs der e.on-aktie am laufzeitende und 
 dividendenzahlungen während vierjähriger laufzeit
langfristige variable •  zuteilung virtueller e.on-aktien mit vierjähriger laufzeit:
vergütung – e.on performance plan   – zielwert für den vorsitzenden: 1.732.500 €
(gewährung ab 2017)   – zielwert für mitglieder des vorstands: 825.000 – 1.008.333 €
•   anzahl endgültiger virtueller aktien abhängig von der relativen positionierung der tsr-performance gegenüber 
den unternehmen des stoxx® europe 600 utilities. jährliche festschreibung der tsr-performance zu ¼.
•  zuteilungsobergrenze, das heißt maximale anzahl an virtuellen aktien: 150 prozent
•   wertentwicklung abhängig vom 60-tages durchschnittskurs der e.on-aktie am laufzeitende und 
dividendenzahlungen während vierjähriger laufzeit
•  obergrenze: 200 prozent des zielwerts (cap)
•   der jährliche zielzuteilungswert entspricht 55 prozent der erfolgsabhängigen vergütung
versorgungszusagen  
endgehaltsabhängige zusagen1) •  ruhegeld in höhe von 75 prozent der grundvergütung ab dem 60. lebensjahr als lebenslange rente
•   witwengeld in höhe von 60 prozent und waisengeld in höhe von je 15 prozent des jeweiligen ruhegeldanspruchs
beitragsorientierte zusagen •  bereitstellung von fiktiven beiträgen in höhe von maximal 21 prozent von grundvergütung und zieltantieme
•   umrechnung der fiktiven beiträge in kapitalbausteine, zinssatz abhängig vom renditeniveau 
langfristiger bundesanleihen
•   auszahlung des angesparten versorgungskontos ab dem alter von 62 jahren als lebenslange rente 
in raten oder als einmalbetrag
sonstige vergütungsregelungen  
aktienhaltevorschriften •  verpflichtung zum aktienkauf und halten von e.on-aktien bis zum ablauf der bestellung als vorstandsmitglied
•  investition der grundvergütung von
  – 200 prozent (vorstandsvorsitzender)
  – 150 prozent (übrige vorstandsmitglieder)
•   bis zum erreichen investition der nettoauszahlungen aus langfristiger vergütung in aktien
abfindungs-cap maximal zwei jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags
abfindung bei kontrollwechsel abfindung in höhe von zwei zielgehältern (grundgehalt, zieltantieme sowie nebenleistungen), 
gekürzt um bis zu 20 prozent
nachträgliches   zeitanteilige karenzentschädigung in höhe von grundvergütung und zieltantieme, mindestens 60 prozent der zuletzt 
wettbewerbsverbot bezogenen gesamtvergütung, für sechs monate nach beendigung des dienstvertrags
1) gilt nur für herrn dr. johannes teyssen
corporate-governance-bericht 98
die bezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine fixe vergütung in 
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und ihrer  höhe von 440.000 €, seine stellvertreter jeweils 320.000 €. 
hinterbliebenen betrugen 12,4 mio € (vorjahr: 11,6 mio €). die  den übrigen mitgliedern des aufsichtsrats steht eine vergütung 
gesellschaft hat 159,0 mio € (vorjahr: 172,8 mio €) – bewertung  in höhe von 140.000 € zu. zusätzlich erhalten der vorsitzende 
nach ifrs – für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren  des prüfungs- und risikoausschusses 180.000 €, andere mit-
vorstandsmitgliedern und ihren hinterbliebenen zurückgestellt. glieder dieses ausschusses jeweils 110.000 €, vorsitzende eines 
anderen ausschusses 140.000 €, mitglieder dieser anderen 
das aufsichtsratsvergütungssystem ausschüsse jeweils 70.000 €. im falle einer mitgliedschaft in 
die von der hauptversammlung festgelegte vergütung für die  mehreren ausschüssen wird nur die jeweils höchste ausschuss-
mitglieder des aufsichtsrats ist in § 15 der satzung der gesell- vergütung gezahlt. der vorsitzende und die stellvertretenden 
schaft geregelt. ziel dieses vergütungssystems ist es, die unab- vorsitzenden des aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche ver-
hängigkeit des aufsichtsrats als überwachungsorgan zu stärken.  gütung für ihre tätigkeit in ausschüssen. weiterhin zahlt die 
außerdem haben die mitglieder des aufsichtsrats eine reihe von  gesellschaft den mitgliedern des aufsichtsrats für ihre teilnahme 
aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen erfolg des  an den sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse ein 
unternehmens erfüllen müssen. daher erhalten die mitglieder   sitzungsgeld in höhe von 1.000 € je tag der sitzung. scheiden 
des aufsichtsrats – neben der erstattung ihrer auslagen – eine  mitglieder des aufsichtsrats im laufe eines geschäftsjahres aus 
feste vergütung sowie eine vergütung für ausschusstätigkeiten.  dem aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige vergütung.
brief des vorstandsvorsitzenden 99
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die aufsichtsratsvergütung im geschäftsjahr 2017
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
im geschäftsjahr 2017  4,5 mio € (vorjahr: 3,6 mio €, bezogen 
auf die im geschäftsbericht 2016 berichteten gesamtbezüge 
des aufsichtsrats). den aufsichtsratsmitgliedern wurden auch 
im vergangenen geschäftsjahr keine darlehen oder vorschüsse 
von der gesellschaft gewährt.
 
gesamtvergütung des aufsichtsrats
vergütung für  aufsichtsratsbezüge von 
aufsichtsrats vergütung  ausschuss tätigkeiten sitzungsgelder tochtergesellschaften summe
in € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
dr. karl–ludwig kley  440.000   256.667   –   –   13.000   7.000   –   –   453.000   263.667 
prof. dr. ulrich lehner  320.000   320.000   –   –   12.000   10.000   –   –   332.000   330.000 
andreas scheidt  320.000   320.000   –   –   13.000   10.000   170.853   –   503.853   330.000 
clive broutta  140.000   140.000   70.000   70.000   8.000   8.000   –   –   218.000   218.000 
erich clementi  140.000   70.000   –   –   7.000   2.000   –   –   147.000   72.000 
tibor gila  140.000   70.000   –   –   6.000   2.000   –   2.705   146.000   74.705 
thies hansen  140.000   140.000   110.000   110.000   10.000   10.000   17.700   17.700   277.700   277.700 
carolina dybeck happe  140.000   81.667   52.500   –   10.000   2.000   –   –   202.500   83.667 
baroness 
denise kingsmill cbe  140.000   140.000  –  –   3.000   6.000   –   –   143.000   146.000 
eugen-gheorghe luha  140.000   140.000   70.000   70.000   10.000   8.000   13.114   13.483   233.114   231.483 
andreas schmitz  140.000   70.000   82.500   –   9.000   3.000   –   –   231.500   73.000 
fred schulz   140.000   140.000   110.000   110.000   15.000   13.000   22.243   13.500   287.243   276.500 
silvia šmátralová  140.000   70.000   –   –   6.000   2.000   24.367   32.452   170.367   104.452 
dr. karen de segundo  140.000   140.000   122.500   70.000   11.000   8.000   –   –   273.500   218.000 
dr. theo siegert  140.000   140.000   180.000   180.000   11.000   10.000   –   –   331.000   330.000 
elisabeth wallbaum  140.000   140.000   –   –   6.000   6.000   –   –   146.000   146.000 
ewald woste  140.000   70.000   52.500   –   10.000   2.000   8.000   –   210.500   72.000 
albert zettl  140.000   70.000   52.500   –   11.000   2.000   20.000   20.000   223.500   92.000 
summe  3.180.000   2.518.333   902.500   610.000   171.000   111.000   276.277   99.841   4.529.777   3.339.174 
sonstiges
die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-haftpflicht-
versicherung für die mitglieder des vorstands und des aufsichts-
rats. entsprechend dem aktg und der empfehlung des dcgk 
sieht die police einen selbstbehalt in höhe von 10 prozent des 
jeweiligen schadens für die vorstands- und aufsichtsratsmitglie-
der vor, der pro jahr auf 150 prozent der jahresfixvergütung 
begrenzt ist.
konzernabschluss
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 102
an die e.on se, essen gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und risiken 
der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungs-
vermerk über die prüfung des konzern- urteil zum konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den 
abschlusses und des konzernlageberichts inhalt der im abschnitt „sonstige informationen“ genannten 
bestandteile des konzernlageberichts.
prüfungsurteile
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
wir haben den konzernabschluss der e.on se, essen, und ihrer  fung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des 
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der kon- konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
zernbilanz zum 31. dezember 2017, der konzerngewinn- und 
verlustrechnung, der aufstellung der im konzerneigenkapital  grundlage für die prüfungsurteile
erfassten erträge und aufwendungen, der entwicklung des 
konzerneigenkapitals und der konzernkapitalflussrechnung für  wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017  konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der 
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfas- eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden 
sung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft.  „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der e.on se,  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs-
der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist,  mäßiger abschlussprüfung durchgeführt. die prüfung des 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017  konzernabschlusses haben wir unter ergänzender beachtung 
geprüft. die im abschnitt „sonstige informationen“ unseres  der international standards on auditing (isa) durchgeführt. 
bestätigungsvermerks genannten bestandteile des konzernlage- unsere verantwortung nach diesen vorschriften, grundsätzen 
berichts haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen  und standards ist im abschnitt „verantwortung des abschluss-
vorschriften nicht inhaltlich geprüft. prüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzern-
lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig 
nenen erkenntnisse in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften 
•  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesent- und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in über-
lichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,  einstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus 
und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden  erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass 
deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter  wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhält- abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass 
nissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage  die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und 
des konzerns zum 31. dezember 2017 sowie seiner ertrags- geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum 
lage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem- konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen.
ber 2017 und
•  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesent-
lichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang 
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen 
brief des vorstandsvorsitzenden 103
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
besonders wichtige prüfungssachverhalte in  erfasst, von dem € 0,7 mrd. auf windparks in den vereinigten 
der prüfung des konzernabschlusses staaten von amerika entfallen. die gesellschaft ordnet 
die goodwills zahlungsmittelgenerierenden einheiten bzw. 
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver- gruppen zahlungsmittelgenerierender einheiten zu, welche 
halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut- im e.on-konzern überwiegend den operativen segmenten 
samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das  entsprechen. diese werden regelmäßig im vierten quartal 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 waren.  eines geschäftsjahres oder anlassbezogen einem werthaltig-
diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer  keitstest unterzogen. bei sachanlagen und immateriellen 
prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung  vermögenswerten mit bestimmter nutzungsdauer werden 
unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein  werthaltigkeitstests auf basis der jeweiligen zahlungsmittel-
gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. generierenden einheiten ausschließlich anlassbezogen vorge-
nommen. im rahmen des werthaltigkeitstests wird der buch-
aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeut- wert der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
samsten in unserer prüfung: – im falle der überprüfung der werthaltigkeit des goodwill 
inklusive des geschäfts- oder firmenwerts – dem entspre-
1.  werthaltigkeit des goodwill, des sachanlagevermögens und  chenden erzielbaren betrag gegenübergestellt. grundlage der 
der immateriellen vermögenswerte bewertung im rahmen eines werthaltigkeitstests ist der 
2.  geplante veräußerung der beteiligung an der uniper se  barwert künftiger zahlungsströme der zahlungsmittelgene-
3.  finanzierungsaktivitäten rierenden einheit. den zahlungsströmen liegt hierbei die 
4.  langfristige rückstellungen mittelfristplanung des e.on-konzerns betreffend die jahre 
2018 bis 2020 zugrunde. für die bewertung der sachanlagen 
unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssach- und immateriellen vermögenswerte mit bestimmter nutzungs-
verhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: dauer wird dieser planungszeitraum über die lebensdauer 
des entsprechenden vermögenswertes fortgeschrieben. für 
a.  sachverhalt und problemstellung  zwecke der überprüfung der werthaltigkeit des goodwill 
b.  prüferisches vorgehen und erkenntnisse wird der dreijährige detailplanungszeitraum generell um zwei 
c.   verweis auf weitergehende informationen weitere jahre – sofern geboten auch darüber hinaus – verlän-
gert und danach unter annahme von langfristigen wachstums-
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungs- raten in einer ewigen rente fortgeschrieben. die diskontierung 
sachverhalte dar: erfolgt jeweils mit den gewichteten kapitalkosten der jewei-
ligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. das ergebnis 
1.  werthaltigkeit des goodwill, des sachanlagevermögens  dieser bewertung ist in hohem maße von der einschätzung 
und der immateriellen vermögenswerte der gesetzlichen vertreter hinsichtlich der höhe der künftigen 
a. im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2017  zahlungsströme, des verwendeten diskontierungszinssatzes 
wird unter dem bilanzposten „goodwill“ ein betrag von  sowie der wachstumsrate abhängig. darüber hinaus sind 
€ 2,2 mrd. und unter den bilanzposten „sachanlagen“ sowie  insbesondere die annahmen über die langfristige entwicklung 
„immaterielle vermögenswerte“ ein betrag von € 24,8 mrd. 
bzw. € 3,5 mrd. ausgewiesen. im geschäftsjahr 2017 wurde 
diesbezüglich ein wertminderungsbedarf von € 1,0 mrd. 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 104
der zugrunde liegenden preise sowie der relevanten regulato-    die von den gesetzlichen vertretern angewandten bewertungs-
rischen einflussfaktoren von bedeutung. aufgrund der kom- parameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren 
plexität der bewertung und der mit den zugrunde gelegten  erwartungen überein. wir konnten die berücksichtigung 
annahmen verbundenen erheblichen unsicherheiten sowie der  in den bewertungsmodellen sowie die ermittlung der fest-
höhe der erfassten wertminderungen war dieser sachver- gestellten wertminderungen nachvollziehen.
halt im rahmen unserer prüfung von besonderer bedeutung.
c.   die angaben der gesellschaft zu der werthaltigkeit des good-
b. im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem nach- will sowie der sachanlagen und immateriellen vermögens-
vollzogen, ob das bewertungsmodell zur durchführung des  werte sind in textziffer 14 des konzernanhangs enthalten.
werthaltigkeitstests die konzeptionellen anforderungen der 
relevanten standards sachgerecht abbildet und die berech- 2. geplante veräußerung der beteiligung an der uniper se 
nungen in den modellen korrekt erfolgen. der schwerpunkt  a.  im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2017 
unserer prüfung lag auf der kritischen auseinandersetzung  wird unter dem bilanzposten „zur veräußerung gehaltene 
mit den bei der bewertung zugrunde gelegten zentralen  vermögenswerte“ ein betrag von € 3,3 mrd. ausgewiesen. 
annahmen. die angemessenheit der bei der bewertung  dieser entfällt mit € 3,0 mrd. insbesondere auf die beteiligung 
v erwendeten künftigen zahlungsströme haben wir durch  an der uniper se. ende september 2017 hat e.on eine ver-
abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen  einbarung mit der fortum-gruppe abgeschlossen, die diese 
markterwartungen sowie durch abgleich mit den aktuellen  verpflichtet, ein öffentliches übernahmeangebot zu € 22 
budgets aus dem von den gesetzlichen vertretern erstellten  (einschließlich der erwarteten dividende von € 0,69 je uniper-
konzerninvestitions-, finanz- und personalplan für das jahr  aktie für das geschäftsjahr 2017) für eine uniper-aktie 
2018, dem der aufsichtsrat am 18. dezember 2017 zugestimmt  abzugeben und e.on berechtigt, dieses angebot für ihren 
hat, sowie der von den gesetzlichen vertretern erstellten und  46,65% anteil an der uniper se im januar 2018 anzunehmen 
vom aufsichtsrat zur kenntnis genommenen planung für die  (sog. tender option). bei nichtausübung dieser option wird 
jahre 2019 und 2020 beurteilt. unter anderem haben wir  seitens e.on eine ausgleichszahlung an die fortum-gruppe 
die herleitung der im bereich der ewigen rente angewandten  fällig. eine veräußerung der anteile im geschäftsjahr 2018 
langfristigen wachstumsraten aus den markterwartungen  wurde nach einschätzung der gesetzlichen vertreter als 
nachvollzogen. ferner haben wir die bei der bestimmung  höchstwahrscheinlich angesehen, so dass die beteiligung an 
des verwendeten diskontierungszinssatzes herangezogenen  der uniper se seit diesem zeitpunkt als abgangsgruppe gemäß 
parameter beurteilt sowie das berechnungsschema nach- ifrs 5 ausgewiesen wird. vor diesem hintergrund sowie auf-
vollzogen. darüber hinaus haben wir die annahmen über die  grund der hohen komplexität der bilanziellen abbildung der 
langfristige entwicklung der preise sowie der relevanten  vereinbarung mit der fortum-gruppe und der wesentlichen 
regulatorischen einflussfaktoren mit branchenspezifischen  auswirkungen auf das konzernergebnis war insbesondere der 
erwartungen abgestimmt. ferner haben wir im rahmen der  ausweis als abgangsgruppe sowie die bilanzielle abbildung 
überprüfung der werthaltigkeit für den goodwill die sach- der vereinbarung mit der fortum-gruppe von besonderer 
gerechte ermittlung und zuordnung von kosten für konzern- bedeutung für unsere prüfung.
funktionen sowie deren zutreffende berücksichtigung bei 
den werthaltigkeitstests der jeweiligen zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten beurteilt. abschließend haben wir die 
ermittlung der buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden 
einheiten, welche mit dem jeweiligen erzielbaren betrag 
 verglichen werden, sowie die rechnerische ermittlung sowie 
erfassung des wertminderungsbedarfs gewürdigt. 
brief des vorstandsvorsitzenden 105
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
b. im rahmen unserer prüfung haben wir insbesondere den  teilweise nicht mehr vorhanden. für diesen anteil der siche-
ausweis der beteiligung an der uniper se als abgangsgruppe  rungsbeziehung wurde daher das hedge accounting zum 
sowie die bilanzielle abbildung der vereinbarung mit der  zeitpunkt der begebung der anleihen nicht mehr fortgeführt. 
fortum-gruppe beurteilt. dazu haben wir uns zunächst ein  in diesem zusammenhang wurden neue derivate abgeschlos-
verständnis der zugrundeliegenden vertraglichen vereinba- sen, um das geänderte zinsrisiko zu berücksichtigen. diese 
rungen verschafft und deren auswirkungen auf den ausweis  wurden zusammen mit den in vorjahren abgeschlossenen 
der uniper se und die bilanzielle behandlung beurteilt. zur  derivaten in die sicherungsbeziehung einbezogen.
einschätzung der veräußerung als höchstwahrscheinlich haben 
wir darüber hinaus auch gespräche mit an der transaktion    die sicherungsinstrumente weisen zum 31. dezember 2017 
beteiligten verantwortlichen personen geführt. anschließend  einen negativen marktwert in höhe von insgesamt € 0,8 mrd. 
bildete die bewertung der tender option einschließlich der  auf. im „kumulierten other comprehensive income“ sind zum 
ausgleichszahlung bei nichtausübung den schwerpunkt unse- 31. dezember € 0,4 mrd. für die emittierten anleihen enthal-
rer prüfung. hierbei haben wir das bewertungsmodell und  ten, die in folgeperioden aufwandswirksam aufgelöst werden. 
die der bewertung zugrundeliegenden parameter sowie die  im geschäftsjahr 2017 wurden € 33 mio. aufwandswirksam 
konkrete ermittlung gewürdigt. wir konnten uns davon über- reklassifiziert. 
zeugen, dass der ausweis der beteiligung an der uniper se 
sachgerecht erfolgte und die der bewertung zugrunde liegen- aus unserer sicht waren diese sachverhalte aufgrund des volu-
den annahmen und bewertungsparameter insgesamt hin- mens der finanzierungsaktivitäten, der komplexität der siche-
reichend dokumentiert und begründet sind.  rungsbeziehungen, der möglichen ergebnisauswirkungen sowie 
der langen laufzeit der geschäfte von besonderer bedeutung 
c.  die angaben der gesellschaft zur geplanten veräußerung der  für unsere prüfung.
uniper se sind in textziffer 4 des konzernanhangs enthalten.
b. im rahmen unserer prüfung haben wir die bilanzierung der 
3. finanzierungsaktivitäten kapitalerhöhung, insbesondere die berücksichtigung von 
a.  aufgrund der im geschäftsjahr 2017 erfolgten zahlung an den  transaktionskosten, sowie der emittierten anleihen, insbeson-
fonds zur finanzierung der kerntechnischen entsorgung in  dere in bezug auf deren bewertung und hedge accounting, 
höhe von rund € 10,3 mrd. entstand der e.on se ein zusätz- beurteilt. dazu haben wir uns zunächst ein verständnis von 
licher finanzierungsbedarf. dieser wurde in teilen aus eigen- den vertraglichen bzw. gesellschaftsrechtlichen sowie finanz-
mitteln, insbesondere auch aus dem zufluss von € 3,0 mrd.  technischen grundlagen verschafft und diese hinsichtlich 
aus der rückerstattung der kernbrennstoffsteuer, gedeckt.  ihrer bilanziellen behandlung beurteilt. ergänzend dazu haben 
darüber hinaus hat die gesellschaft das grundkapital im  wir nachweise der beteiligten banken und auszüge aus dem 
rahmen des genehmigten kapitals um rund € 0,2 mrd. erhöht,  handelsregister eingeholt und gewürdigt. die fortführung 
wodurch unter berücksichtigung des vereinbarten agios  des hedge accounting haben wir hinsichtlich des einklangs 
eine erhöhung des eigenkapitals um insgesamt € 1,35 mrd.  mit den vorgaben internationaler rechnungslegungsstandards 
erfolgte. des weiteren wurden drei euro-anleihen mit einem  beurteilt. im detail beinhaltete dies die beurteilung des 
gesamtvolumen in höhe von € 2,0 mrd. platziert. die anlei-  vorliegens der voraussetzung zur anwendung von hedge 
hen sind festverzinslich und haben eine laufzeit bis 2021,  accounting einschließlich des vorhandenseins entsprechen-
2024 und 2029.    der effektivitätstests und hedge dokumentationen. darüber 
hinaus haben wir die buchungen zur erfassung relevanter 
  durch die emission dieser anleihen war für eine in vorjahren  bilanzposten (marktwerte der sicherungsinstrumente, other 
gebildete sicherungsbeziehung zur zinssicherung von  comprehensive income und reklassifizierung des other 
zukünftig zu begebenden anleihen, für die hedge accounting 
(cash flow hedge) angewendet wurde, das grundgeschäft 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 106
comprehensive income, etc.) sowie deren ausweis in der  die würdigung der technischen rückbaukonzepte und der 
bilanz und der gewinn- und verlustrechnung des e.on-kon- zugrundeliegenden kostenannahmen, insbesondere im bereich 
zerns nachvollzogen und auf übereinstimmung mit den ein- der personalkosten. bezüglich der rekultivierungs- und 
schlägigen rechnungslegungsvorgaben überprüft. hierbei  sanierungsverpflichtungen haben wir insbesondere die der 
konnten wir uns davon überzeugen, dass die bilanzierung der  bilanzierung zugrundeliegenden externen rechtseinschät-
kapitalerhöhung und der emittierten anleihen sachgerecht  zungen, die internen rechtlichen würdigungen sowie die der 
erfolgte und die voraussetzungen zur anwendung des hedge  bewertung zugrundeliegenden technischen konzepte gewür-
accounting hinreichend begründet und dokumentiert sind.  digt. des weiteren haben wir die zutreffende ableitung der 
laufzeitadäquaten zinssätze aus marktdaten nachvollzogen. 
c.  die angaben der gesellschaft zu eigenkapital, finanz-
verbindlichkeiten, derivativen finanzinstrumenten und der    das berechnungsschema der jeweiligen rückstellungen haben 
anwendung von hedge accounting sind insbesondere in  wir anhand der eingehenden bewertungsparameter insge-
textziffern 19 und 20 sowie 26, 30 und 31 des konzernan- samt, einschließlich der diskontierung, nachvollzogen sowie 
hangs enthalten. die geplante zeitliche inanspruchnahme der rückstellungen 
hinterfragt. wir konnten uns davon überzeugen, dass die 
4. langfristige rückstellungen getroffenen einschätzungen und annahmen der gesetzlichen 
a.  im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2017  vertreter hinreichend begründet sind, um den ansatz und 
wird unter dem bilanzposten „übrige rückstellungen“ ein  die bewertung der langfristigen rückstellungen zu rechtfer-
betrag von € 14,4 mrd. ausgewiesen. hiervon entfallen  tigen. die von den gesetzlichen vertretern angewandten 
€ 10,5 mrd. auf rückstellungen zum kerntechnischen rück- bewertungsparameter und -annahmen konnten wir insgesamt 
bau und € 0,6 mrd. auf rückstellungen für rekultivierungs-  nachvollziehen und uns von deren zutreffender berücksichti-
und sanierungsverpflichtungen aus vorgängergesellschaften.  gung bei der ermittlung der rückstellungen überzeugen.
sowohl dem ansatz als auch der folgebewertung von 
rückstellungen liegen ebenso wie der ermittlung der hierbei  c.  die angaben der gesellschaft zu den langfristigen rückstel-
zugrundeliegenden annahmen einschließlich des zur dis- lungen sind in textziffer 25 des konzernanhangs enthalten.
kontierung verwendeten zinssatzes in einem hohen ausmaß 
einschätzungen und annahmen der gesetzlichen vertreter  sonstige informationen 
zugrunde. daher, sowie aufgrund der im geschäftsjahr 2017 
erfolgten neueinschätzung zentraler annahmen bezüglich vor- die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen 
stehender rückstellungen und wesentlicher teilauflösungen,  verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die 
waren diese sachverhalte aus unserer sicht von besonderer   folgenden nicht inhaltlich geprüften bestandteile des konzern-
bedeutung für unsere prüfung. lageberichts:
b. mit der kenntnis, dass die rückstellungsbewertung maß- •  die im abschnitt „corporate-governance-bericht“ des 
geblich auf von den gesetzlichen vertretern getroffenen   konzernlageberichts enthaltene erklärung zur unter-
 einschätzungen beruht und diese erhebliche auswirkungen  nehmensführung nach § 289f hgb und § 315d hgb
auf das konzernergebnis haben, haben wir insbesondere  •  den gesonderten nichtfinanziellen bericht nach § 289b 
die verlässlichkeit der verwendeten datengrundlagen sowie  abs. 3 hgb und § 315b abs. 3 hgb. 
die angemessenheit der bei der bewertung verwendeten 
annahmen beurteilt. im rahmen unserer prüfung der rück-
stellungen für den kerntechnischen rückbau haben wir uns 
unter anderem mit den bei der bewertung zugrunde gelegten 
externen gutachten auseinandergesetzt. schwerpunkt war 
brief des vorstandsvorsitzenden 107
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile  einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwort-
des geschäftsberichts – ohne weitergehende querverweise auf  lich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der 
externe informationen –, mit ausnahme des geprüften konzern- fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
abschlusses, des geprüften konzernlageberichts sowie unseres  denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der 
bestätigungsvermerks.  einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realis-
tische alternative dazu.
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen,  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch  aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-
irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. fendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang 
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant- steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und 
wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu  die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
würdigen, ob die sonstigen informationen darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich 
für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als 
•  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum  notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines konzern-
konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten  lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
kenntnissen aufweisen oder deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um 
•  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im konzern-
lagebericht erbringen zu können.
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten 
den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des 
dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet,  rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
über diese tatsache zu berichten. wir haben in diesem zusam- konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
menhang nichts zu berichten.
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats   konzernabschlusses und des konzernlageberichts
für den konzernabschluss und den konzernlagebericht unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstel- erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesent-
lung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu  lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
 anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  stellungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt ein 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen  zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in 
wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern- allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie 
abschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tat- mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang 
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-,  steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind  die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kon- darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung  unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent- lagebericht beinhaltet.
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
stellungen ist. 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur 
fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des wei-
teren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammen-
hang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 108
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317  zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der 
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der  unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender  sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazu-
beachtung der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche fal- gehörigen angaben im konzernabschluss und im konzern-
sche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können  lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben 
aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als  unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden  modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der 
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage  grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks 
dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen  erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder 
wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern 
seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus •  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den 
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben 
•  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher –  sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen  geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der kon-
im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und  zernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu 
führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken  anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend  anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein 
und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfung- den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
surteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche dar- vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
stellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher 
als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusam- •  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die 
menwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten,  rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder 
irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen inter- geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungs-
ner kontrollen beinhalten können.  urteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht 
abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, über-
•  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des  wachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. 
konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem  wir tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungs-
und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten  urteile.
vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen 
zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen  •  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem 
sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirk- konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von 
samkeit dieser systeme abzugeben. ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
•  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen  •  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie  vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern darge- konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigne-
stellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden  ter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
angaben.
•  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des 
von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungs-
legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig-
keit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach-
weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang 
brief des vorstandsvorsitzenden 109
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die den zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen 
vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach  prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungs-
und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsori- ausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in ein-
entierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges  klang stehen.
prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie 
zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige  hinweis zur nachtragsprüfung
ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben 
abweichen. diesen bestätigungsvermerk erteilen wir zu dem geänderten 
konzernabschluss und geänderten konzernlagebericht aufgrund 
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen  unserer pflichtgemäßen, am 6. märz 2018 abgeschlossenen 
unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der  prüfung und unserer am 12. märz 2018 abgeschlossenen nach-
prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließ- tragsprüfung, die sich auf die ergänzung von angaben über einen 
lich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir wäh- nach aufstellung des konzernabschlusses und des konzern-
rend unserer prüfung feststellen. lageberichts bekannt gewordenen sachverhalt bezog. auf die 
darstellung der änderungen durch die gesetzlichen vertreter 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen  im geänderten anhang, abschnitt „ereignisse nach dem bilanz-
eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsan- stichtag“ sowie im geänderten konzernlagebericht, abschnitt 
forderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle  „ertragslage“ sowie kapitel „prognosebericht“ wird verwiesen.
beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünfti-
gerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen schutz- verantwortlicher wirtschaftsprüfer
maßnahmen.
die für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüferin ist 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die   aissata touré.
überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sach-
verhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den 
aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher  düsseldorf, den 6. märz 2018 / begrenzt auf die vorgenannten 
die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir  änderungen: 12. märz 2018
beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es 
sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen 
die öffentliche angabe des sachverhalts aus. pricewaterhousecoopers gmbh
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
sonstige gesetzliche und andere rechtliche  markus dittmann  aissata touré
anforderungen wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
wir wurden von der hauptversammlung am 10. mai 2017 als 
konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 23. mai 2017 
vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seitdem 
die gesellschaft im geschäftsjahr 1965 erstmals die anforde-
rungen als unternehmen von öffentlichem interesse im sinne 
des § 319a abs. 1 satz 1 hgb erfüllte als konzernabschluss-
prüfer der e.on se, essen, tätig.
110
gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
in mio €  anhang 2017 2016
umsatzerlöse einschließlich strom- und energiesteuern   38.958 39.175
strom- und energiesteuern   -993 -1.002
umsatzerlöse  (5) 37.965 38.173
bestandsveränderungen   4 8
andere aktivierte eigenleistungen (6) 524 529
sonstige betriebliche erträge  (7) 7.649 7.448
materialaufwand (8) -29.788 -32.325
personalaufwand (11) -3.162 -2.839
abschreibungen (14) -2.769 -3.823
sonstige betriebliche aufwendungen (7) -6.475 -7.867
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   716 285
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern   4.664 -411
finanzergebnis (9) -44 -1.314
beteiligungsergebnis   -3 -19
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge    1.299 343
zinsen und ähnliche aufwendungen   -1.340 -1.638
steuern vom einkommen und vom ertrag (10) -440 -440
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   4.180 -2.165
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (4) – -13.842
konzernüberschuss/-fehlbetrag   4.180 -16.007
anteil der gesellschafter der e.on se   3.925 -8.450
anteile ohne beherrschenden einfluss   255 -7.557
in €      
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se) – unverwässert und verwässert1 ) (13)    
aus fortgeführten aktivitäten    1,84 -1,22
aus nicht fortgeführten aktivitäten   0,00 -3,11
aus konzernüberschuss/-fehlbetrag   1,84 -4,33
1) auf basis ausstehender aktien (gewichteter durchschnitt)
brief des vorstandsvorsitzenden 111
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
in mio €  2017 2016
konzernüberschuss/-fehlbetrag 4.180 -16.007
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen 317 -1.401
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen at equity bewerteter unternehmen 40 -2
ertragsteuern 165 -202
posten, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  522 -1.605
cashflow hedges 198 -331
unrealisierte veränderung 135 -673
ergebniswirksame reklassifizierung 63 342
weiterveräußerbare wertpapiere -125 -106
unrealisierte veränderung -61 295
ergebniswirksame reklassifizierung -64 -401
währungsumrechnungsdifferenz -25 4.865
unrealisierte veränderung -25 926
ergebniswirksame reklassifizierung – 3.939
at equity bewertete unternehmen -477 -87
unrealisierte veränderung -474 -229
ergebniswirksame reklassifizierung -3 142
ertragsteuern 57 -27
posten, die anschließend möglicherweise in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden -372 4.314
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 150 2.709
summe der erfassten erträge und aufwendungen (summe comprehensive income) 4.330 -13.298
anteil der gesellschafter der e.on se 4.055 -7.867
fortgeführte aktivitäten 4.055 -3.816
nicht fortgeführte aktivitäten – -4.051
anteile ohne beherrschenden einfluss 275 -5.431
112
bilanz des e.on-konzerns – aktiva
31. dezember 
in mio €  anhang 2017 2016
goodwill (14) 3.337 3.463
immaterielle vermögenswerte (14) 2.243 2.329
sachanlagen (14) 24.766 25.242
at equity bewertete unternehmen (15) 3.547 6.352
sonstige finanzanlagen (15) 3.541 5.148
beteiligungen   792 821
langfristige wertpapiere   2.749 4.327
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 452 553
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 1.371 1.761
laufende ertragsteuerforderungen (10) – 7
aktive latente steuern (10) 907 1.441
langfristige vermögenswerte   40.164 46.296
vorräte (16) 794 785
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 236 463
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 5.781 6.719
laufende ertragsteuerforderungen (10) 514 851
liquide mittel (18) 5.160 8.573
wertpapiere und festgeldanlagen   670 2.147
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen   1.782 852
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   2.708 5.574
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (4) 3.301 12
kurzfristige vermögenswerte   15.786 17.403
summe aktiva   55.950 63.699
brief des vorstandsvorsitzenden 113
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
bilanz des e.on-konzerns – passiva
31. dezember 
in mio €  anhang 2017 2016
gezeichnetes kapital (19) 2.201 2.001
kapitalrücklage (20) 9.862 9.201
gewinnrücklagen (21) -4.552 -8.495
kumuliertes other comprehensive income (22) -2.378 -2.048
eigene anteile (19) -1.126 -1.714
anteil der gesellschafter der e.on se   4.007 -1.055
anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung)   3.195 2.896
umgliederung im zusammenhang mit put-optionen   -494 -554
anteile ohne beherrschenden einfluss  (23) 2.701 2.342
eigenkapital   6.708 1.287
finanzverbindlichkeiten (26) 9.922 10.435
betriebliche verbindlichkeiten (26) 4.690 5.247
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten (10) 969 1.433
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (24) 3.620 4.009
übrige rückstellungen (25) 14.381 15.609
passive latente steuern (10) 1.616 2.554
langfristige schulden   35.198 39.287
finanzverbindlichkeiten (26) 3.099 3.792
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten (26) 8.099 6.888
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten (10) 673 434
übrige rückstellungen (25) 2.041 12.008
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene schulden (4) 132 3
kurzfristige schulden   14.044 23.125
summe passiva   55.950 63.699
114
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2017 2016 
konzernüberschuss/-fehlbetrag 4.180 -16.007
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  – 13.842
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 2.769 3.823
veränderung der rückstellungen -516 3.142
veränderung der latenten steuern -153 -66
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge -124 -276
ergebnis aus dem abgang von vermögenswerten -482 -203
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -50 -42
beteiligungen -176 -45
wertpapiere (>3 monate) -256 -116
veränderungen von posten der betrieblichen vermögenswerte, verbindlichkeiten und ertragsteuern 1.663 -1.294
vorräte sowie emissionszertifikate -46 63
forderungen aus lieferungen und leistungen 107 381
sonstige betriebliche forderungen und ertragsteueransprüche 1.064 -775
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -180 -102
sonstige betriebliche verbindlichkeiten und ertragsteuern 718 -861
auszahlung an den fonds für kerntechnische entsorgung -10.289 –
cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten (operativer cashflow)1) -2.952 2.961
cashflow aus der geschäftstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – 2.332
cashflow aus der geschäftstätigkeit -2.952 5.293
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 770 836
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 150 363
beteiligungen 620 473
auszahlungen für investitionen -3.308 -3.169
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -3.076 -3.035
beteiligungen -232 -134
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen 6.382 2.470
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen -3.295 -3.272
veränderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen -940 94
cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten -391 -3.041
cashflow aus der investitionstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – -1.325
cashflow aus der investitionstätigkeit -391 -4.366
ein-/auszahlungen aus kapitalveränderungen2) 1.588 429
gezahlte dividenden an die gesellschafter der e.on se -345 -976
gezahlte dividenden an anteile ohne beherrschenden einfluss -205 -113
einzahlungen aus dem zugang von finanzverbindlichkeiten 4.260 1.537
auszahlungen für die tilgung von finanzverbindlichkeiten -4.758 -2.029
cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten 540 -1.152
cashflow aus der finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – 864
cashflow aus der finanzierungstätigkeit 540 -288
1) weitere erläuterungen zum operativen cashflow sind in textziffer 29 und 33 enthalten.
2) in den jeweiligen jahren sind keine wesentlichen saldierungen enthalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 115
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2017 2016 
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -2.803 639
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -8 -87
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang3) 5.574 5.190
abgehende zahlungsmittel aus entkonsolidierung nicht fortgeführter aktivitäten – -168
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende  4) 2.763 5.574
ergänzende informationen zum cashflow aus der geschäftstätigkeit    
gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) -483 -483
gezahlte zinsen -979 -1.005
erhaltene zinsen 745 445
erhaltene dividenden 364 263
3) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zu beginn des vorjahres umfassen auch die bestände der als nicht fortgeführte aktivität ausgewiesenen uniper.
4) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende umfassen auch die bestände der als abgangsgruppe ausgewiesenen hamburg netz gmbh von 55 mio €.
116
entwicklung des konzerneigenkapitals
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income
differenz aus  weiter-
gezeichnetes  kapital- gewinn- der währungs- veräußerbare  cashflow 
in mio €  kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere hedges
stand zum 1. januar 2016 2.001 12.558 9.419 -5.351 419 -903
veränderung konsolidierungskreis   -3.357 -7.029 1.920 -173 -6
zurückgekaufte/verkaufte eigene anteile            
kapitalerhöhung            
dividenden     -976      
anteilserhöhung/-minderung     -5 13 -4  
saldo zu-/abgänge aus der umgliederung im 
zusammenhang mit put-optionen            
comprehensive income     -9.904 2.268 111 -342
konzernüberschuss/-fehlbetrag     -8.450      
other comprehensive income     -1.454 2.268 111 -342
neubewertungen von 
leistungsorientierten versorgungsplänen     -1.454    
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       2.268 111 -342
stand zum 31. dezember 2016 2.001 9.201 -8.495 -1.150 353 -1.251
stand zum 1. januar 2017 2.001 9.201 -8.495 -1.150 353 -1.251
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene anteile   -478 -3      
kapitalerhöhung 200 1.139        
dividenden     -452      
anteilserhöhung/-minderung     13      
saldo zu-/abgänge aus der umgliederung im 
zusammenhang mit put-optionen            
comprehensive income     4.385 -505 -60 235
konzernüberschuss/-fehlbetrag     3.925      
other comprehensive income     460 -505 -60 235
neubewertungen von 
leistungsorientierten versorgungsplänen     460      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       -505 -60 235
stand zum 31. dezember 2017 2.201 9.862 -4.552 -1.655 293 -1.016
brief des vorstandsvorsitzenden 117
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
anteile ohne
anteil der  beherrschenden  umgliederung im 
eigene  gesellschafter  einfluss (vor der  zusammenhang  anteile ohne beherr-
  anteile der e.on se umgliederung) mit put-optionen schenden einfluss summe
  -1.714 16.429 3.209 -561 2.648 19.077
     -8.645 4.978   4.978 -3.667
             0
       246   246 246
     -976 -168   -168 -1.144
     4 62   62 66
         7 7 7
     -7.867 -5.431   -5.431 -13.298
     -8.450 -7.557   -7.557 -16.007
     583 2.126   2.126 2.709
     -1.454 -151   -151 -1.605
     2.037 2.277   2.277 4.314
   -1.714 -1.055 2.896 -554 2.342 1.287
   -1.714 -1.055 2.896 -554 2.342 1.287
             0
   588 107       107
     1.339 228   228 1.567
     -452 -225   -225 -677
     13 21   21 34
         60 60 60
     4.055 275   275 4.330
     3.925 255   255 4.180
     130 20   20 150
     460 62   62 522
     -330 -42   -42 -372
   -1.126 4.007 3.195 -494 2.701 6.708
anhang 118
(1) zusammenfassung der wesentlichen  führt die ausgabe von anteilen von tochterunternehmen oder 
grundsätze der rechnungslegung assoziierten unternehmen an konzernfremde zu einer reduzie-
rung des prozentualen anteilsbesitzes von e.on an diesen betei-
allgemeine grundsätze ligungen (verwässerung) und dadurch zu einem verlust des 
beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-
der konzernabschluss der e.on se, essen (amtsgericht essen  geblichen einflusses, so werden gewinne und verluste aus 
hrb 28196) wird in anwendung von § 315e abs. 1 hgb unter   diesen verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 
beachtung der international financial reporting standards (ifrs)  sons tigen betrieb lichen erträgen beziehungsweise aufwendun-
und der interpretationen des ifrs interpretations committee  gen erfasst.
(ifric) aufgestellt, die bis zum ende der berichtsperiode von der 
europäischen kommission für die anwendung in der eu über- sofern erforderlich, werden die jahresabschlüsse der tochter-
nommen wurden und zum 31. dezember 2017 verpflichtend  unternehmen angepasst, um ihre bilanzierungs- und bewer-
anzuwenden waren. tungsmethoden an die im konzern angewandten methoden 
anzugleichen. konzerninterne forderungen, schulden und zwi-
grundlagen schenergebnisse werden im rahmen der konsolidierung elimi-
niert.
die aufstellung des konzernabschlusses für den e.on-konzern 
(e.on oder konzern) erfolgt grundsätzlich auf basis der fort- assoziierte unternehmen
geführten anschaffungskosten, eingeschränkt durch die zum  ein assoziiertes unternehmen ist ein beteiligungsunternehmen, 
beizulegenden zeitwert (fair value) bewerteten zur veräußerung  auf dessen finanz- und geschäftspolitische entscheidungen 
verfügbaren finanziellen vermögenswerte (available-for-sale)  e.on maßgeblich einfluss nehmen kann und das nicht durch 
sowie die erfolgswirksam zum fair value bewerteten finanziellen  e.on bzw. gemeinschaftlich mit e.on beherrscht wird. maß-
vermögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten (inklusive  geblicher einfluss wird grundsätzlich angenommen, wenn e.on 
derivativer finanzinstrumente). direkt oder indirekt ein stimmrechtsanteil von mindestens 20, 
aber nicht mehr als 50 prozent zusteht.
konsolidierungsgrundsätze
in den konzernabschluss werden die abschlüsse der e.on se und  anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equity-
der von ihr beherrschten unternehmen (tochterunternehmen)  methode bilanziert.
einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn e.on als investor die 
für den geschäftserfolg des unternehmens relevanten aktivitäten  im rahmen der anwendung der equity-methode werden die 
steuern kann, am geschäftserfolg in form variabler rückflüsse  anschaffungskosten der beteiligung mit dem auf e.on ent-
partizipiert und seine verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen  fallenden anteil der reinvermögensänderung fortentwickelt. 
kann, dass hierüber der geschäftserfolg und die damit verbun- anteilige verluste, die den wert des beteiligungsanteils des 
denen variablen rückflüsse beeinflusst werden. beherrschung  konzerns an einem assoziierten unternehmen, gegebenenfalls 
wird durch rechte, oftmals in form von stimmrechten, erlangt.  unter berücksichtigung zuzurechnender langfristiger auslei-
in der regel liegt beherrschung daher vor, wenn e.on mittelbar  hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. ein 
oder unmittelbar über die stimmrechtsmehrheit zu dem betei- unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten der 
ligungsunternehmen verfügt. soweit sich beherrschung nicht  beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten reinvermögen 
an stimmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund  wird im konzernabschluss als teil des buchwerts berücksichtigt.
vertraglicher vereinbarungen oder anderer rechtsbeziehungen 
besteht, liegen strukturierte unternehmen vor. unrealisierte zwischenergebnisse aus transaktionen mit assozi-
ierten unternehmen, die nach der equity-methode bewertet 
die ergebnisse der im laufe des jahres erworbenen oder veräu- sind, werden im rahmen der konsolidierung anteilig eliminiert, 
ßerten tochterunternehmen werden vom erwerbszeitpunkt an  soweit die zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.
beziehungsweise bis zu ihrem abgangszeitpunkt in die konzern-
gewinn- und verlustrechnung einbezogen.
brief des vorstandsvorsitzenden 119
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
im rahmen der werthaltigkeitsprüfung (impairment-test) wird  beispiel bei marktgängigen wertpapieren durch heranziehung 
der buchwert eines nach der equity-methode bewerteten  veröffentlichter börsen- oder marktpreise zum erwerbszeitpunkt 
unternehmens mit dessen erzielbarem betrag verglichen. falls  sowie bei grundstücken, gebäuden und größeren technischen 
der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, ist eine wert- anlagen in der regel anhand unternehmensextern vorgenomme-
minderung (impairment) in höhe des differenzbetrags vorzuneh- ner bewertungsgutachten. kann auf börsen- oder marktpreise 
men. sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung  nicht zurückgegriffen werden, werden die fair values aus markt-
entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame  preisen für vergleichbare vermögenswerte beziehungsweise 
zuschreibung. vergleichbare transaktionen abgeleitet. sind auch diese werte 
nicht beobachtbar, erfolgt die ermittlung der fair values anhand 
die abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten  geeigneter bewertungsverfahren. e.on bestimmt in diesen 
beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen   fällen den fair value mittels der discounted-cashflow-methode 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt. auf basis der erwarteten künftigen cashflows und der gewich-
teten kapitalkosten. grundsätzlich folgen zur bestimmung der 
joint ventures  cashflows neben der berücksichtigung der drei planjahre der 
gemeinschaftlich geführte unternehmen (joint ventures) werden  mittelfristplanung zwei zusätzliche detailplanungsjahre, die unter 
ebenfalls nach der equity-methode bilanziert. unrealisierte  verwendung einer aus branchen- und unternehmens daten 
zwischenergebnisse aus transaktionen mit joint  ventures wer- abgeleiteten wachstumsrate über die nutzungsdauer des ver-
den im rahmen der konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit die  mögenswertes fortgeschrieben werden. der abzinsungssatz 
zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.  berücksichtigt die speziellen risiken der erworbenen aktivitäten.
joint operations  die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt ent-
eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation) liegt vor, wenn  weder zu anschaffungskosten (partial-goodwill-methode) oder 
e.on und die anderen investoren diese tätigkeit gemeinschaftlich  zum fair value (full-goodwill-methode). das gegebene wahl-
beherrschen, aber anders als im falle eines joint ventures nicht  recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. im e.on-konzern 
anspruch auf die reinvermögensänderung aus der tätigkeit  wird grundsätzlich die partial-goodwill-methode angewandt.
besitzen, sondern vielmehr unmittelbare rechte an einzelnen 
vermögenswerten beziehungsweise unmittelbare pflichten in  transaktionen mit anteilseignern ohne beherrschenden einfluss 
bezug auf einzelne schulden im zusammenhang mit der tätigkeit  werden als transaktionen mit eigenkapitalgebern behandelt. 
haben. eine gemeinschaftliche tätigkeit führt zu einer anteiligen  resultiert aus dem erwerb weiterer anteile an einem tochterun-
einbeziehung der vermögenswerte und schulden sowie der  ternehmen ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungs-
erlöse und aufwendungen entsprechend den e.on zustehenden  kosten für diese anteile und den buchwerten der erworbenen 
rechten und pflichten.  anteile ohne beherrschenden einfluss, ist dieser vollständig im 
eigenkapital zu erfassen.
unternehmenszusammenschlüsse
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen erfolgt  gewinne und verluste aus verkäufen von anteilen an tochter-
nach der erwerbsmethode, bei der der kaufpreis dem neu  unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem verlust des 
bewerteten anteiligen netto-reinvermögen des erworbenen  beherrschenden einflusses einhergehen, ebenfalls im eigen-
unternehmens gegenübergestellt wird. dabei sind die wert- kapital erfasst. 
verhältnisse zum erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem 
zeitpunkt entspricht, zu dem die beherrschung über das erwor- immaterielle vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
bene unternehmen erlangt wurde. wertdifferenzen werden  sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr ansatz auf einem vertrag-
in voller höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige vermögens- lichen oder anderen recht basiert. rückstellungen für restruk-
werte, schulden und even tualschulden des tochterunternehmens  turierungsmaßnahmen dürfen im rahmen der kaufpreisverteilung 
werden unabhängig von vorliegenden anteilen ohne beherrschen- nicht neu gebildet werden. ist der gezahlte kaufpreis höher als 
den einfluss grundsätzlich mit ihren fair values in der konzern-
bilanz ausgewiesen. die fair-value-bestimmung erfolgt zum 
anhang 120
das neu bewertete anteilige netto-reinvermögen zum erwerbs- entfallende umrechnungseffekte sowie währungsumrechnungs-
zeitpunkt, wird der positive differenzbetrag als goodwill aktiviert.  effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifizierte 
ein auf nicht beherrschende anteile entfallender positiver unter- finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des eigen-
schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. ein nega tiver  kapitals als bestandteil des other comprehensive income erfasst.
differenzbetrag wird erfolgswirksam aufgelöst.
die wechselkurse wesentlicher währungen von ländern, die 
währungsumrechnung nicht an der europäischen währungsunion teilnehmen, haben 
transaktionen der gesellschaft, die in einer fremdwährung erfol- sich wie folgt entwickelt:
gen, werden mit dem wechselkurs zum zeitpunkt des zugangs 
umgerechnet. monetäre posten in fremdwährung werden zu 
jedem bilanzstichtag mit dem stichtagskurs umgerechnet; dabei  währungen
entstehende umrechnungs differenzen werden erfolgswirksam 
1 €, mittelkurs  1 €, jahresdurch-
erfasst und in den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs- zum stichtag schnittskurs
iso-
weise sonstigen betrieblichen aufwendungen aus gewiesen.    code 2017 2016 2017 2016
ergebnisse aus der umrechnung von originären finanzinstru-
britisches pfund gbp 0,89 0,86 0,88 0,82
menten, die zur währungsabsicherung der netto-aktiva von 
dänische krone dkk 7,44 7,43 7,44 7,35
fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs-
rumänischer leu ron 4,66 4,54 4,57 4,49
neutral innerhalb des eigenkapitals als bestandteil des other 
schwedische krone sek 9,84 9,55 9,64 9,47
comprehensive income erfasst. der ineffektive anteil der absiche-
tschechische krone czk 25,54 27,02 26,33 27,03
rung wird sofort erfolgswirksam erfasst.
türkische lira try 4,55 3,71 4,12 3,34
die funktionale währung der e.on se sowie die berichtswährung  ungarischer forint huf 310,33 309,83 309,19 311,44
des konzerns ist der euro. die vermögens- und schuldposten  us-dollar usd 1,20 1,05 1,13 1,11
der ausländischen tochterunternehmen der gesellschaft mit 
einer anderen funktionalen währung als dem euro werden zu 
den am bilanzstichtag geltenden stichtagsmittelkursen umge- ertragsrealisierung
rechnet, während die entsprechenden posten der gewinn- und  a) umsatzerlöse
verlustrechnung zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet  die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen 
werden. wesentliche geschäftsvorfälle ausländischer konzern- von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abnehmer 
gesellschaften mit abweichender funktionaler währung werden  und endverbraucher sowie auf großhandelsmärkten. ebenfalls 
zum jeweiligen transaktionskurs umgerechnet. unterschieds- unter die umsatzerlöse fallen die erlöse aus der verteilung von 
beträge aus der währungsumrechnung der vermögens- und  strom und gas sowie aus lieferungen von dampf und wärme.
schuldposten gegenüber der umrechnung des vorjahres sowie 
umrechnungsdifferenzen zwischen der gewinn- und verlust- umsatzerlöse beinhalten auch die eeg-umlage und werden 
rechnung und der bilanz werden erfolgsneutral innerhalb des  ohne umsatzsteuer, retouren, rabatte und preisnachlässe und 
eigen kapitals als bestandteil des other comprehensive income  nach eliminierung konzerninterner verkäufe ausgewiesen.
gesondert ausgewiesen.
die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
umrechnungseffekte, die auf die anschaffungskosten von als  zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an 
weiterveräußerbare wertpapiere klassifizierten monetären  den kunden beziehungsweise erwerber. die lieferung gilt als 
finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 
auf die fair-value-anpassungen monetärer finanzinstrumente 
brief des vorstandsvorsitzenden 121
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen verein- die zuordnung von neu entstandenem goodwill erfolgt jeweils 
barungen die mit dem eigentum verbundenen risiken auf den  zu den cash generating units, von denen erwartet wird, dass 
käufer über gegangen sind, das entgelt vertraglich festgelegt ist  sie aus dem unternehmenszusammenschluss nutzen ziehen. 
und die erfüllung der forderung wahrscheinlich ist. die umsatz- die cash generating units, denen goodwill zugeordnet ist, ent-
erlöse für güter beziehungsweise dienstleistungen bemessen  sprechen grundsätzlich den operativen segmenten. eine aus-
sich nach dem fair value der erhaltenen oder zu erhaltenden  nahme stellt die zuordnung des goodwills bei den erneuerbaren 
gegenleistung. sie spiegeln den wert der gelieferten einheiten,  energien dar. die cash generating units sind hier auf einer ebene 
einschließlich der geschätzten werte für einheiten zwischen der  unterhalb des segments definiert. die goodwill-impairment-
letzten abrechnung und dem perioden ende, wider. tests werden, von ausnahmen abgesehen, in euro durchgeführt, 
wobei der zugrunde liegende goodwill stets in funktionaler 
b) zinserträge währung geführt wird. 
zinserträge werden zeitanteilig unter anwendung der effektiv-
zinsmethode erfasst. die werthaltigkeitsprüfung des goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare betrag einer cash generating unit mit ihrem buch-
c) dividendenerträge wert einschließlich goodwill verglichen wird. der erzielbare 
dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, in dem  betrag ist der höhere der beiden werte aus fair value abzüglich 
das recht auf den empfang der zahlung entsteht. veräußerungskosten der cash generating unit und deren nut-
zungswert. e.on ermittelt zur bestimmung des erzielbaren 
strom- und energiesteuern betrags einer cash generating unit zunächst den fair value 
die stromsteuer entsteht bei stromlieferungen an endverbraucher  (abzüglich veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
und weist einen pro kilowattstunde (kwh) fixen, nach abnehmer- bewertungsverfahren. die basis hierfür ist die mittelfristplanung 
gruppen differenzierten tarif auf. die geleisteten strom- und  der jeweiligen cash generating unit. die bewertung erfolgt 
energiesteuern werden offen von den umsatzerlösen abgesetzt,  anhand von discounted-cashflow-berechnungen. zudem werden 
sofern die strom- und energiesteuer mit der abnahme der  – sofern vorhanden – markttransaktionen oder bewertungen 
energie durch den endverbraucher entsteht. dritter für ähnliche vermögenswerte berücksichtigt. bei bedarf 
wird zudem eine berechnung des nutzungswerts durchgeführt. 
ergebnis je aktie in abgrenzung zur ermittlung des fair values erfolgt die berech-
das basis-ergebnis (unverwässertes ergebnis) je aktie ergibt sich  nung des nutzungswerts aus der sichtweise des managements. 
aus der division des den gesellschaftern des mutterunterneh- in einklang mit ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“ 
mens zustehenden konzernüberschusses durch die gewogene  (ias 36) wird außerdem sichergestellt, dass insbesondere 
durchschnittliche zahl der im umlauf befindlichen stammaktien.  restrukturierungsaufwendungen sowie erst- und erweiterungs-
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht  investitionen (sofern diese noch nicht begonnen wurden) nicht 
bei e.on der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die  in die bewertung einbezogen werden.
e.on se keine potenziell verwässernden stammaktien ausge-
geben hat. falls der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, so ist auf 
den dieser cash generating unit zugeordneten goodwill eine 
goodwill und immaterielle vermögenswerte wertminderung in höhe des differenzbetrags zu erfassen.
goodwill
der goodwill unterliegt keiner planmäßigen abschreibung, son-
dern wird mindestens jährlich einer werthaltigkeitsprüfung auf 
der betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender einheiten 
(cash generating units) unterzogen. bei eintritt besonderer ereig-
nisse, die dazu führen können, dass der buchwert einer cash 
generating unit nicht mehr durch den erzielbaren betrag gedeckt 
ist, ist auch unterjährig ein impairment-test durchzuführen.
anhang 122
übersteigt der identifizierte abwertungsbedarf den der cash  software. vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 
generating unit zugeordneten goodwill, sind die übrigen  werden im einklang mit den in den verträgen fixierten rege-
 vermögenswerte der einheit im verhältnis ihrer buchwerte  lungen planmäßig abgeschrieben. die nutzungsdauern und 
abzu schreiben. eine abstockung einzelner vermögenswerte  abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen über-
darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der  prüfung. immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer 
jeweilige buchwert den höheren der folgenden werte nicht   nutzungsdauer werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
unterschreiten würde: ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass 
eine wertminderung eingetreten sein könnte.
•  den fair value abzüglich veräußerungskosten,
•  den nutzungswert oder immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmbaren nut-
•  den wert null. zungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
bewertet und jährlich – beziehungsweise im falle von ereig-
der betrag des wertminderungsaufwands, der in diesem fall dem  nissen, die auf eine wertminderung hindeuten können, auch 
vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist  unterjährig – auf ihre werthaltigkeit überprüft. zudem erfolgt 
anteilig auf die anderen vermögenswerte der einheit zu verteilen. eine jährliche überprüfung, ob die einschätzung einer unbe-
stimmbaren nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
die jährliche werthaltigkeitsprüfung des goodwills auf ebene der 
cash generating units erfolgt bei e.on jeweils im vierten quartal  in übereinstimmung mit ias 36 wird der buchwert eines 
eines geschäftsjahres. immateriellen vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-
stimmbarer nutzungsdauer mit dessen erzielbarem betrag, 
im posten abschreibungen erfasste wertminderungen, die auf  der dem höheren betrag aus dem nutzungswert des vermögens-
den goodwill einer cash generating unit vorgenommen werden,  wertes und dem fair value abzüglich veräußerungs kosten 
dürfen in späteren perioden nicht rückgängig gemacht werden.  entspricht, verglichen. überschreitet der buchwert den korres-
pondierenden erzielbaren betrag, so wird eine wertminderung 
immaterielle vermögenswerte in höhe des unterschiedsbetrags zwischen buchwert und erziel-
gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ (ias 38) werden  barem betrag im posten abschreibungen erfasst.
immaterielle vermögenswerte über ihre voraussichtliche 
 nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre nutzungsdauer  sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung ent-
wird als unbestimmbar klassifiziert. bei der klassifizierung werden  fallen sind, werden immaterielle vermögenswerte erfolgswirk-
unter anderem faktoren wie typische produktlebenszyklen  sam zugeschrieben. der im rahmen einer wertaufholung zu 
und rechtliche oder ähnliche beschränkungen berücksichtigt. erhöhende buchwert eines immateriellen vermögenswertes mit 
bestimmbarer nutzungsdauer darf den buchwert, der sich durch 
erworbene immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer  planmäßige abschreibung ohne die berücksichtigung von zuvor 
nutzungsdauer werden in die kategorien marketingbezogen,  erfassten wertminderungen in der periode ergeben hätte, nicht 
kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen  übersteigen.
eingeteilt. die selbst erstellten immateriellen vermögenswerte 
mit bestimmbarer nutzungsdauer stehen im zusammenhang  sofern kein erzielbarer betrag für einen einzelnen immateriellen 
mit software. immaterielle vermögenswerte mit bestimm barer  vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare betrag 
nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungs- für die kleinste identifizierbare gruppe von vermögenswerten 
kosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige nut- (cash generating unit) bestimmt, der dieser immaterielle ver-
zungsdauer abgeschrieben. diese beträgt bei den marketing- mögenswert zugeordnet werden kann. bezüglich weiterer infor-
bezogenen immateriellen vermögenswerten grundsätzlich  mationen zu goodwill und immate riellen vermögenswerten 
5 bis 30 jahre, bei den kundenbezogenen immateriellen vermö- wird auf textziffer 14 verwiesen.
genswerten grundsätzlich 2 bis 50 jahre und bei den vertraglich 
bedingten immateriellen vermögenswerten grundsätzlich 3 bis 
50 jahre. technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 
werden grundsätzlich über eine nutzungsdauer von 3 bis 33 
jahren abgeschrieben. zu dieser kategorie zählt insbesondere 
brief des vorstandsvorsitzenden 123
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aufwendungen für forschung und entwicklung den für immaterielle vermögenswerte erläuterten grundsätzen. 
aufwendungen für forschung sind nach ifrs sofort aufwands- sind die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen, 
wirksam zu erfassen, wohingegen aufwendungen, die in der  werden diese vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben, 
entwicklungsphase neuer produkte, dienstleistungen und techno- wobei diese wertaufholung nicht den buchwert übersteigen darf, 
logien anfallen, bei vorliegen der allgemeinen ansatzkriterien  der sich ergeben hätte, wenn in den früheren perioden keine 
des ias 38 als vermögenswert anzusetzen sind. in den geschäfts- wertminderung erfasst worden wäre.
jahren 2016 und 2017 hat e.on in diesem zusammenhang ins-
besondere kosten für selbst erstellte software aktiviert. nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten, zum 
beispiel aufgrund von erweiterungs- oder ersatzinvestitionen, 
emissionsrechte werden nur dann als teil der anschaffungs- oder herstellungs-
nach ifrs werden emissionsrechte, die im rahmen von nationa- kosten des vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 
len und internationalen emissionsrechtesystemen zur erfüllung  separater vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
der abgabeverpflichtungen gehalten werden, als immaterielle  dass daraus dem konzern zukünftig wirtschaftlicher nutzen 
vermögenswerte ausgewiesen. da emissionsrechte keiner plan- zufließen wird und die kosten des vermögenswerts zuver lässig 
mäßigen abnutzung im rahmen des produktionsprozesses  ermittelt werden können.
unterliegen, erfolgt der ausweis unter den immateriellen vermö-
genswerten mit unbestimmbarer nutzungsdauer. die emissions- aufwendungen für reparaturen und wartungen, die keine 
rechte werden im zeitpunkt des erwerbs mit den anschaffungs- wesentliche ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
kosten aktiviert. geschäftsjahr aufwandswirksam in der gewinn- und verlust-
rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
getätigte emissionen werden durch bildung einer rückstellung 
zum buchwert der gehaltenen emissionsrechte beziehungs-  fremdkapitalkosten
weise bei unterdeckung zum erwarteten erfüllungsbetrag  fremdkapitalkosten, die im zusammenhang mit dem erwerb oder 
berücksichtigt.  der herstellung sogenannter qualifizierter vermögenswerte 
vom zeitpunkt der anschaffung beziehungsweise ab beginn der 
sachanlagen herstellung bis zur inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert 
sachanlagen werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungs- und anschließend mit dem betreffenden vermögenswert abge-
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger stilllegungskosten  schrieben. bei einer spezifischen fremd finanzierung werden 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen  die jeweiligen fremdkapitalkosten, die in der periode für diese 
 nutzungsdauer der komponenten grundsätzlich linear abge- finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. bei nicht spezifi-
schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer abschrei- scher finanzierung wurde ein konzerne inheitlicher fremdfinan-
bungsverlauf dem nutzungsverlauf besser gerecht wird. die  zierungszinssatz von 5,47 pro zent für 2017 (2016: 5,58 prozent) 
nutzungsdauern der wesentlichen komponenten werden nach- zugrunde gelegt. andere fremdkapitalkosten werden aufwands-
folgend dargestellt: wirksam erfasst.
zuwendungen der öffentlichen hand
nutzungsdauern der sachanlagen investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen hand min-
dern nicht die anschaffungs- oder herstellungskosten der ent-
   
sprechenden vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 
gebäude 5 bis 60 jahre
passivisch abgegrenzt. sie werden auf linearer basis über die 
technische anlagen und maschinen 2 bis 50 jahre
erwartete nutzungsdauer der zugehörigen vermögenswerte 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 30 jahre
erfolgswirksam aufgelöst.
sachanlagen werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass eine 
wertminderung eingetreten sein könnte. in einem solchen fall 
erfolgt die werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 entsprechend 
anhang 124
zuwendungen der öffentlichen hand werden zum fair value  leasingtransaktionen, bei denen e.on leasinggeber ist und die 
erfasst, wenn der konzern die notwendigen voraussetzungen für  wesentlichen chancen und risiken aus der nutzung des leasing-
den erhalt der zuwendung erfüllt und mit großer sicherheit  objektes auf den vertragspartner übertragen werden, sind als 
davon auszugehen ist, dass die öffentliche hand die zuwendung  finanzierungsleasing erfasst. der barwert der ausstehenden 
gewähren wird. mindestleasingzahlungen wird als forderung bilanziert. zahlungen 
des leasingnehmers werden als tilgungsleistungen beziehungs-
öffentliche zuwendungen für kosten werden über den zeitraum  weise zinsertrag behandelt. die erträge werden über die laufzeit 
ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden kosten  des leasingverhältnisses nach der effektivzinsmethode erfasst.
anfallen.
alle übrigen leasingtransaktionen, bei denen e.on als leasing-
leasing geber auftritt, werden als operating lease behandelt; das leasing-
leasingtransaktionen werden in einklang mit ias 17 „leasing- objekt bleibt bei e.on bilanziert und die leasingzahlungen werden 
verhältnisse“ (ias 17) entsprechend den vertraglichen regelungen  grundsätzlich linear über die laufzeit des leasingverhältnisses 
und den daraus resultierenden chancen und risiken klassifiziert.  als ertrag erfasst.
zudem konkretisiert ifric 4 „feststellung, ob eine vereinbarung 
ein leasingverhältnis enthält“ (ifric 4) die kriterien für eine  finanzinstrumente
einstufung von vereinbarungen über die nutzung von vermögens- originäre finanzinstrumente
werten als leasing. bei kumulativer erfüllung der kriterien in  originäre finanzinstrumente werden bei zugang zum fair value 
ifric 4 können auch bezugs- beziehungsweise lieferverträge  am erfüllungstag unter berücksichtigung der transaktionskosten 
im strom- und gasbereich sowie bestimmte nutzungsrechte  bilanziert. nach ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“ 
als leasing zu klassifizieren sein. e.on schließt verträge sowohl  (ifrs 13) ist der beizulegende zeitwert als der preis definiert, 
als leasinggeber als auch als leasingnehmer ab. der beim verkauf eines vermögenswertes oder der übertragung 
einer schuld im rahmen einer gewöhnlichen transaktion am 
transaktionen, bei denen e.on leasingnehmer ist, werden in  bewertungsstichtag zwischen unabhängigen marktteilnehmern 
finanzierungsleasing (finance lease)- und operating-leasing- gezahlt würde (exit price). 
verhältnisse (operating lease) unterschieden. sind die wesent-
lichen chancen und risiken und somit das wirtschaftliche  originäre finanzinstrumente, wie zum beispiel nicht konsolidierte 
eigentum e.on zuzurechnen, wird die transaktion als finanzie- beteiligungen oder wertpapiere, werden in übereinstimmung 
rungsleasing klassifiziert. e.on hat in diesem fall den leasing- mit ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ (ias 39) 
gegenstand zu aktivieren und die leasingverbindlichkeit zu  bewertet. e.on kategorisiert finanzielle vermögenswerte als zu 
passivieren. handelszwecken gehalten (held-for-trading), als weiterveräußer-
bare wertpapiere (available-for-sale) sowie als ausleihungen 
der leasinggegenstand wird zu beginn der laufzeit des leasing- und forderungen (loans and receivables). das management 
verhältnisses in höhe des niedrigeren werts aus seinem fair  bestimmt die kategorisierung der finan ziellen vermögenswerte 
value und dem barwert der mindestleasingzahlungen angesetzt.  beim erstmaligen ansatz. 
in korrespondierender höhe wird die leasingverbindlichkeit 
passiviert. weiterveräußerbare wertpapiere sind nicht derivative finanzielle 
vermögenswerte, die entweder dieser kategorie oder keiner 
das leasingobjekt wird über die wirtschaftliche nutzungsdauer  der anderen oben genannten kategorien zugeordnet wurden. sie 
beziehungsweise die kürzere laufzeit des leasingverhältnisses  sind den langfristigen vermögenswerten zugeordnet, sofern 
abgeschrieben. die verbindlichkeit wird in den  folgeperioden  nicht die absicht besteht, sie innerhalb von zwölf monaten nach 
nach der effektivzinsmethode fortentwickelt. dem bilanzstichtag zu veräußern, und der vermögenswert in 
diesem zeitraum nicht fällig wird. die als weiterveräußerbar 
alle übrigen leasinggeschäfte, bei denen e.on als leasingnehmer 
auftritt, werden als operating lease behandelt; die leasing-
zahlungen werden grundsätzlich linear über die laufzeit des 
leasingverhältnisses als aufwand erfasst.
brief des vorstandsvorsitzenden 125
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
kategorisierten wertpapiere werden fortlaufend zum fair value  derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte
bilanziert. daraus resultierende unrealisierte gewinne und ver- derivative finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
luste werden nach abzug von latenten steuern bis zur realisie- gebettete derivative finanzinstrumente werden sowohl bei erst-
rung als eigenkapitalbestandteil (other comprehensive income)  maliger bilanzierung als auch in den folgeperioden zum fair 
ausgewiesen. realisierte gewinne und verluste werden auf basis  value am stichtag bewertet. sie sind gemäß ias 39 zwingend 
von einzelnen transaktionen ermittelt. liegen objektive hinweise  als held-for-trading zu kategorisieren, soweit sie nicht bestand-
für eine wertminderung vor, werden zuvor im other comprehen- teil einer sicherungsbeziehung (hedge accounting) sind. gewinne 
sive income ausgewiesene wertänderungen im finanzergebnis  und verluste aus fair-value-schwankungen werden sofort 
erfasst. bei der einschätzung einer mög lichen wertminderung  erfolgswirksam erfasst.
berücksichtigt e.on alle verfügbaren informationen, wie markt-
bedingungen, dauer und ausmaß des wertrückgangs. liegt der  im wesentlichen werden termingeschäfte und zins-/währungs-
wert der als weiterveräußerbar klassif izierten eigenkapitalinstru- swaps im devisenbereich sowie zinsswaps im zinsbereich ein-
mente und ähnlicher langfristiger investitionen zum bilanzstich- gesetzt. die eingesetzten instrumente im commodity-bereich 
tag mindestens 20 prozent unterhalb der anschaffungskosten  umfassen im wesentlichen sowohl physisch als auch durch 
oder liegt der wert seit mehr als zwölf monaten durchschnittlich  zahlung zu erfüllende strom-, gas- und öl bezogene optionen 
10 prozent oder mehr unterhalb der anschaffungskosten, ist  und termingeschäfte. 
dies ein objek tiver hinweis auf eine wertminderung. für fremd-
kapitalinstrumente wird ein objektiver hinweis auf eine wert- im rahmen der fair-value-bewertung nach ifrs 13 wird für deri-
minderung grundsätzlich angenommen, wenn sich das rating bei  vative finanzinstrumente auch das kontrahentenausfallrisiko 
einer der drei großen ratingagenturen von investment-grade  berücksichtigt. dieses risiko ermittelt e.on auf basis einer port-
zu non-investment-grade verschlechtert hat. wertaufholungen  foliobewertung in einem bilateralen ansatz sowohl für das eigene 
auf eigenkapitalinstrumente werden ausschließlich erfolgs- kreditrisiko (debt value adjustment) als auch für das risiko 
neutral vorgenommen, für fremdkapital instrumente hingegen  der entsprechenden gegenpartei (credit value adjustment). die 
erfolgswirksam. zuordnung der ermittelten kontrahentenausfallrisiken für die 
einzelnen finanzinstrumente erfolgt nach der relativen fair-value-
ausleihungen und forderungen (einschließlich der forderungen  methode auf nettobasis. 
aus lieferungen und leistungen) sind originäre finanzielle ver-
mögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren zahlun- einen teil dieser derivate hat e.on im rahmen einer sicherungs-
gen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. ausleihungen  beziehung designiert. die anforderungen gemäß ias 39 an das 
und forderungen werden unter den forderungen und sons tigen  hedge accounting umfassen insbesondere die dokumentation 
vermögenswerten ausgewiesen. sie werden im rahmen der  der sicherungs beziehung zwischen grund- und sicherungs-
folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet.  geschäft, die sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retro-
für erkennbare einzelrisiken werden wertberichtigungen vor- spektive und prospektive effektivitätsmessung. bei der beur-
genommen. objektive hinweise können beispielsweise im falle  teilung der effektivität werden sämtliche bestandteile der 
von zahlungsausfällen vorliegen. fair-value- veränderungen von derivaten berücksichtigt. das 
hedge accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die 
originäre finanzielle verbindlichkeiten (einschließlich der verbind- fair-value-veränderung des sicherungsinstruments in einer 
lichkeiten aus lieferungen und leistungen) im anwendungs- bandbreite von 80 bis 125 prozent der gegenläufigen fair-value-
bereich des ias 39 werden zu fortgeführten anschaffungskosten  veränderung des grundgeschäfts bewegt.
(amortized cost) unter anwendung der effektivzinsmethode 
bewertet. die erstbewertung erfolgt zum fair value unter ein-
beziehung von transaktionskosten. in der folge bewertung wird 
der restbuchwert um die bis zur fälligkeit verbleibenden agio-
zuschreibungen und disagio-abschreibungen angepasst. das 
agio beziehungsweise dis agio wird über die laufzeit im finanz-
ergebnis erfasst.
anhang 126
im rahmen von fair-value hedge accounting wird neben der  verträge, die für die zwecke des empfangs oder der lieferung 
fair-value-veränderung des derivats auch die gegenläufige  nichtfinanzieller posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, 
fair-value-veränderung des grundgeschäfts, soweit sie auf das   verkaufs- oder nutzungsbedarf von e.on abgeschlossen und in 
gesicherte risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. wird ein deri- diesem sinne gehalten werden, können als eigenverbrauchs-
vatives finanzinstrument nach ias 39 als sicherungsgeschäft  verträge eingestuft werden. sie werden nicht als derivative 
in einem cashflow hedge eingesetzt, wird der effektive teil der  finanzinstrumente zum fair value gemäß ias 39, sondern als 
fair-value-veränderung des sicherungsinstruments im eigen- schwebende geschäfte gemäß den regelungen des ias 37 
kapital als bestandteil des other comprehensive income aus- bilanziert.
gewiesen. eine umbuchung in die gewinn- und verlustrechnung 
wird in der periode vorgenommen, in der die cashflows des  ifrs 7 „finanzinstrumente: anhangangaben“ (ifrs 7) sowie 
grundgeschäfts erfolgswirksam werden. entfällt das gesicherte  ifrs 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 
grundgeschäft, wird das sicherungs ergebnis sofort erfolgs- angaben über das ausmaß von risiken aus finanzinstrumenten. 
wirksam reklassifiziert. der ineffektive anteil der fair-value- weitere infor mationen zu den finanzinstrumenten sind in den 
veränderung eines sicherungsgeschäfts, für das ein cashflow  text ziffern 30 und 31 zu finden.
hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder lichen umfang 
erfolgswirksam erfasst. zur sicherung von währungsrisiken der  originäre und derivative finanzinstrumente werden in der 
netto-aktiva einer ausländischen beteiligung (hedge of a net  bilanz saldiert, sofern e.on ein unbedingtes recht – auch für 
investment) werden sowohl derivative als auch nicht derivative  den fall der insolvenz des vertragspartners – hat sowie die 
finanzinstrumente eingesetzt. die effekte aus fair-value-  absicht besitzt, die gegenläufigen positionen zeitgleich und/
veränderungen beziehungsweise aus der stichtagsumrechnung  oder netto zu begleichen.
dieser instrumente werden im eigen kapital als bestandteil des 
other comprehensive income unter dem posten differenz aus  vorräte
der währungsumrechnung erfasst. e.on wendet  derzeit sowohl  die bewertung der vorräte erfolgt zu anschaffungs- oder her-
sicherungen im rahmen von cashflow hedges als auch von  stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren netto-veräuße-
hedges of a net investment an. rungswert. rohstoffe, fertigerzeugnisse und handelswaren 
werden nach der durchschnittskostenmethode bewertet. bestand-
fair-value-änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden  teile der herstellungskosten sind neben dem fertigungsmaterial 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen erträgen und  und den fertigungslöhnen anteilige material- und fertigungs-
aufwendungen ausgewiesen. ergebnisse aus zinsderivaten  gemeinkosten unter annahme einer normalauslastung. auf-
werden je vertrag saldiert im zinsergebnis ausgewiesen. in  wendungen der allgemeinen verwaltung werden nicht  aktiviert. 
d iesen posten sind auch bestimmte realisierte erfolgskompo- bestandsrisiken, die sich aus der lagerdauer sowie geminderter 
nenten, wenn sie mit dem absatz von produkten in beziehung  verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene wertbe-
stehen, enthalten. richtigungen auf den netto-veräußerungswert berücksichtigt.
unrealisierte gewinne und verluste, die sich bei der zugangs- forderungen und sonstige vermögenswerte
bewertung eines derivats bei vertragsabschluss ergeben, werden  forderungen und sonstige vermögenswerte werden anfänglich 
nicht erfolgswirksam erfasst. diese gewinne und verluste werden  zum fair value angesetzt, der im regelfall dem nominalbetrag 
abgegrenzt und systematisch über die laufzeit des derivats  entspricht. in der folge werden sie zu fortgeführten anschaffungs-
erfolgswirksam aufgelöst. eine ausnahme von der erfolgsneutra- kosten unter verwendung der effektivzinsmethode bewertet. 
len abgrenzung besteht, sofern die zugangs bewertung durch  für erkennbare einzelrisiken werden wertberichtigungen vorge-
marktpreise in einem aktiven markt gestützt, durch einen ver- nommen, die im ausgewiesenen netto-buchwert enthalten sind. 
gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen transaktionen  ist der ausfall eines bestimmten anteils des gesamten forde-
verifiziert oder durch eine bewertungstechnik, die nur auf beob- rungsbestands wahrscheinlich, werden wertberichtigungen in 
achtbaren marktdaten beruht, ermittelt wurde. in diesem fall  dem umfang vorgenommen, der dem erwarteten nutzenausfall 
wird das ergebnis der zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst. entspricht.
brief des vorstandsvorsitzenden 127
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
liquide mittel  das ergebnis aus der bewertung von zur veräußerung vorge-
die liquiden mittel enthalten schecks, kassen- und bankguthaben  sehenen geschäftsbereichen sowie die gewinne und verluste aus 
sowie kurzfristige weiterveräußerbare wertpapiere. bankgut- der veräußerung nicht fortgeführter aktivitäten werden ebenso 
haben und kurzfristige weiterveräußerbare wertpapiere mit einer  wie das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit dieser 
ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten werden unter  geschäftsbereiche in der gewinn- und verlustrechnung des 
den wertpapieren und festgeldanlagen ausgewiesen. die liqui- konzerns gesondert als ergebnis aus nicht fortgeführten aktivi-
den mittel mit einer originären laufzeit von weniger als drei  täten ausgewiesen. die vorjahreswerte der gewinn- und verlust-
monaten werden den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläqui- rechnung werden entsprechend angepasst. der ausweis der 
valenten zugeordnet, soweit sie keiner verfügungsbeschränkung  betreffenden vermögenswerte und schulden erfolgt in einem 
unterliegen. separaten bilanzposten. in der kapitalflussrechnung werden 
die zahlungsströme nicht fortgeführter aktivitäten separat aus-
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen  gewiesen und die vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
und deren laufzeit mehr als zwölf monate beträgt, werden unter  eine anpassung der bilanz des vorjahres erfolgt hingegen nicht.
den finanzforderungen und sonstigen finanziellen vermögens-
werten ausgewiesen. eigenkapitalinstrumente
in abgrenzung zum fremdkapital ist eigenkapital nach ifrs 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und damit  definiert als residualanspruch an den vermögenswerten des 
 verbundene schulden sowie nicht fortgeführte aktivitäten konzerns nach abzug aller schulden. das eigenkapital ergibt sich 
langfristige vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige  somit als restgröße aus den vermögenswerten und schulden.
schulden, für die eine veräußerungsabsicht besteht, werden in 
der bilanz separat von anderen vermögenswerten und schulden  e.on ist kaufverpflichtungen gegenüber anteilseignern ohne 
in den posten „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“  beherrschenden einfluss von tochterunternehmen eingegangen. 
beziehungsweise „mit zur veräußerung gehaltenen vermögens- durch diese vereinbarungen erhalten die aktionäre ohne beherr-
werten verbundene schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem  schenden einfluss das recht, ihre anteile zu vorher festgelegten 
jetzigen zustand veräußerbar sind und die veräußerung hoch- bedingungen anzudienen. keine der vertragsgestaltungen führt 
wahrscheinlich ist. dazu, dass die wesentlichen chancen und risiken zum zeitpunkt 
des vertragsabschlusses auf e.on übergegangen sind. ias 32 
bei einer nicht fortgeführten aktivität (discontinued operation)  „finanzinstrumente: darstellung“ (ias 32) sieht in diesem fall vor, 
handelt es sich um einen geschäftsbereich, der entweder zur  dass eine verbindlichkeit in höhe des barwertes des zukünftigen 
veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und  wahrscheinlichen  ausübungspreises zu bilan zieren ist. dieser 
sowohl aus betrieblicher sicht als auch für zwecke der finanz- betrag wird aus einem separaten posten innerhalb der anteile 
berichterstattung eindeutig von den übrigen unternehmensakti- ohne beherrschenden einfluss umgegliedert und gesondert als 
vitäten abgegrenzt werden kann. außerdem muss der als nicht  verbindlichkeit aus gewiesen. die umgliederung erfolgt unabhän-
fortgeführte aktivität qualifizierte geschäftsbereich einen geson- gig von der wahrscheinlichkeit der ausübung. die aufzinsung der 
derten wesentlichen geschäftszweig oder einen bestimmten  verbindlichkeit wird im zinsaufwand erfasst. läuft eine kaufver-
geografischen geschäftsbereich des konzerns repräsentieren. pflichtung unausgeübt aus, wird die verbindlichkeit in die anteile 
ohne beherrschenden einfluss zurückgegliedert. ein etwa 
auf langfristige vermögenswerte, die einzeln oder zusammen   verbleibender differenzbetrag zwischen verbindlichkeiten und 
in einer abgangsgruppe zur veräußerung bestimmt sind oder  anteilen ohne beherrschenden einfluss wird direkt im eigen-
die zu einer nicht fortgeführten aktivität gehören, werden keine  kapital erfasst.
planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen. sie werden 
zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich 
noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt dieser 
wert unter dem buchwert, erfolgt eine wertminderung.
anhang 128
sofern gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares  im geschäftsjahr 2017 wurden erstmals virtuelle aktien im 
kündigungsrecht besitzen (zum beispiel bei deutschen personen- rahmen des neu eingeführten e.on performance plans an die 
gesellschaften), bedingt dieses kündigungsrecht nach ias 32  vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte führungs-
einen verbindlichkeitenausweis der im konzern vorhandenen  kräfte des e.on-konzerns gewährt. für die bewertung wird im 
anteile ohne beherrschenden einfluss an den betrof fenen unter- e.on performance plan ein von einem externen dienstleister 
nehmen. die verbindlichkeit wird zum barwert des vermutlichen  unter anwendung einer monte-carlo-simulation ermittelter 
abfindungsbetrages bei einer eventuellen kündigung ausge- fair value herangezogen.
wiesen. der ansatz erfolgt unabhängig von der wahrscheinlich-
keit der kündigung. wertänderungen der verbindlichkeit werden  in allen fällen handelt es sich um zusagen des unternehmens, 
im sonstigen betrieblichen ergebnis gezeigt. aufzinsungseffekte  die eine an der aktienkursentwicklung orientierte barvergütung 
und der anteil am ergebnis, der auf anteile ohne beherrschenden  am ende der laufzeit vorsehen. der vergütungsaufwand wird 
einfluss entfällt, werden im zinsergebnis ausgewiesen. erfolgswirksam über den zeitraum bis zur unverfallbarkeit erfasst.
wenn die e.on se eigene anteile oder ein konzernunternehmen  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
anteile an der e.on se kauft (treasury shares), wird der wert  bei leistungsorientierten versorgungsplänen werden die rück-
der bezahlten gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer  stellungen gemäß ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ mittels 
zusätz licher kosten (netto nach ertragsteuern), vom eigenkapital  der methode der laufenden einmalprämien (projected unit credit 
der e.on se abgezogen, bis die aktien eingezogen, wieder aus- method) ermittelt, wobei zum bilanzstichtag des geschäftsjahres 
gegeben oder weiterverkauft werden. werden solche eigenen  eine versicherungsmathema tische bewertung durchgeführt 
anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die  wird. hierbei werden nicht nur die am stichtag bekannten renten-
erhaltene gegenleistung, netto nach abzug direkt zurechenbarer  verpflichtungen und erworbenen anwartschaften, sondern auch 
zusätzlicher transaktionskosten und zusammenhängender  wirtschaftliche trendannahmen wie unter anderem gehalts- 
ertragsteuern, im eigenkapital erfasst. und rententrends, die nach realistischen erwartungen gewählt 
werden, sowie stichtagsbezogene bewertungsparameter, wie 
aktienbasierte vergütungen zum beispiel rechnungszinssätze, berücksichtigt.
die bilanzierung der im e.on-konzern ausgegebenen aktien-
orientierten vergütungspläne erfolgt im einklang mit ifrs 2  gewinne und verluste aus den neubewertungen („remeasure-
„aktienbasierte vergütung“ (ifrs 2). von 2013 bis 2016 wurden  ments“) der netto-verbindlichkeit oder des netto-vermögens-
aktienbasierte vergütungen auf basis des share matching plans  wertes aus leistungsorientierten pensionsplänen umfassen 
begeben. die anzahl der zugeteilten rechte hing dabei von der   versicherungsmathematische gewinne und verluste, die sich 
entwicklung der kennzahl roce (bis 2015 roace) ab.  vor allem aus abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 
erwarteten und den tatsächlich eingetretenen änderungen der 
in den jahren 2015 und 2016 wurden virtuelle aktien im rah- zugrunde gelegten demografischen und finanziellen bewertungs-
men des basis- und performance-matchings nach dem share  parameter ergeben können. hinzu kommt die differenz zwischen 
matching plan nur mitgliedern des vorstands der e.on se  den tatsächlichen erträgen aus dem planvermögen und den 
gewährt. führungskräften, die nach den zuvor üblichen gepflo- erwarteten, im netto-zinsergebnis enthaltenen zinserträgen auf 
genheiten am share matching plan partizipierten, wurde anstelle  das planvermögen. effekte aus den neubewertungen werden 
des basis- und performance-matchings eine mehrjährige tan- vollständig in der periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-
tieme mit vierjähriger laufzeit gewährt, deren auszahlungsbetrag  halb der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung der 
von der kursentwicklung der e.on-aktie bis zum auszahlungs- im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 
zeitpunkt abhängt. den mitgliedern des vorstands der e.on se  ausgewiesen.
wurden auch im jahre 2017 letztmals virtuelle aktien im rah-
men des e.on share matching plans gewährt.
brief des vorstandsvorsitzenden 129
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der dienstzeitaufwand, der die im geschäftsjahr gemäß leis- verpflichtungen werden – sofern der aus der diskontierung 
tungsplan hinzuerworbenen ansprüche der aktiven arbeitnehmer  resultierende zinseffekt (unterschiedsbetrag zwischen barwert 
repräsentiert, wird im personalaufwand ausgewiesen; das auf  und rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem barwert ihres 
basis des zu beginn des geschäftsjahres gültigen rechnungszins- voraussichtlichen erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 
satzes ermittelte netto-zinsergebnis auf die netto-verbindlich- zukünftige kostensteigerungen, die am bilanzstichtag absehbar 
keit beziehungsweise den netto-vermögenswert aus leistungs- und wahrscheinlich sind, in die bewertung einbezogen werden. 
orientierten versorgungsplänen wird im finanzergebnis erfasst. langfristige verpflichtungen werden grundsätzlich mit dem zum 
jeweiligen bilanzstichtag gültigen marktzinssatz diskontiert, 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand sowie gewinne und  sofern dieser nicht negativ ist. die aufzinsungsbeträge sowie die 
verluste aus planabgeltungen werden in voller höhe unmittelbar  zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich innerhalb des finanz-
in der periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende  ergebnisses ausgewiesen. eine mit der rückstellung zusammen-
planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. die erfassung  hängende erstattung wird, sofern ihre vereinnahmung so gut wie 
erfolgt im personalaufwand. sicher ist, als separater vermögenswert aktiviert. ein saldierter 
ausweis innerhalb der rückstellungen ist nicht zulässig. geleis-
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorientier- tete anzahlungen werden von den rückstellungen abgesetzt.
ten versorgungsverpflichtungen nach verrechnung mit dem 
fair value des planvermögens dar. ein gegebenenfalls aus dieser  verpflichtungen, die aus der stilllegung oder dem rückbau von 
berechnung entstehender vermögenswert ist der höhe nach  sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 
beschränkt auf den barwert verfügbarer rückerstattungen und  schätzung möglich ist – in der periode ihrer entstehung mit ihren 
die verminderung künftiger beitragszahlungen sowie den nutzen  diskontierten erfüllungsbeträgen passiviert. zugleich werden 
aus vorauszahlungen im rahmen von mindestdotierungsver- die buchwerte der entsprechenden sachanlagen um denselben 
pflichtungen. die erfassung eines derartigen vermögenswertes  betrag erhöht. in den folgeperioden werden die aktivierten 
erfolgt in den betrieblichen forderungen. stilllegungs- und rückbaukosten über die voraussichtliche rest-
nutzungsdauer des entsprechenden vermögenswertes abge-
zahlungen für beitragsorientierte versorgungspläne werden bei  schrieben, während die rückstellung jährlich aufgezinst wird.
fälligkeit als aufwand erfasst und innerhalb des personalauf-
wands ausgewiesen. zahlungen für staatliche versorgungspläne  schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei abwei-
werden wie die für beitragsorientierte versorgungspläne  chungen von der ursprünglich geschätzten kostenentwicklung, 
behandelt, sofern die verpflichtungen im rahmen dieser versor- bei änderungen bezüglich des zahlungszeitpunkts oder des 
gungspläne denen aus beitragsorientierten versorgungsplänen  verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der anpassung des 
grundsätzlich entsprechen. diskontierungszinssatzes an das aktuelle marktzinsniveau. die 
anpassung von rückstellungen für die still legung beziehungs-
rückstellungen für entsorgungs- und rückbau verpflichtungen  weise den rückbau von sachanlagen bei schätzungsänderungen 
sowie übrige rückstellungen erfolgt in der regel erfolgsneu tral durch eine gegenbuchung in 
nach ias 37 „rückstellungen, eventualschulden, eventualforde- den sachanlagen. sofern die betreffende sach anlage bereits 
rungen“ (ias 37) werden rückstellungen gebildet, wenn recht- vollständig abgeschrieben ist, werden die schätzungsänderungen 
liche oder faktische verpflichtungen gegenüber außenstehenden  in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
dritten vorliegen, die aus vergangenen ereignissen resultieren 
und deren erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen ressour-
cenabfluss führen wird. hierbei muss die höhe der verpflichtung 
zuverlässig geschätzt werden können. der ansatz der rückstel-
lung erfolgt zum voraussichtlichen erfüllungsbetrag. langfristige 
anhang 130
die schätzwerte für rückstellungen im kernenergiebereich  ertragsteuern
werden unter bezugnahme auf gutachten und kostenschätzun- nach ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12) sind latente steuern für 
gen sowie zivilrechtliche verträge beziehungsweise gesetzliche  temporäre differenzen zwischen den buchwerten der vermö-
angaben abgeleitet. wesentliches schätzelement sind die  genswerte und schulden in der bilanz und ihren steuerwerten 
angewandten realzinsen (angewandter diskontierungszinssatz  zu bilden (verbindlichkeitsmethode). aktive und  passive latente 
abzüglich der kostensteigerungsrate). die auswirkungen auf  steuern werden für temporäre differenzen gebildet, die zu 
das konzernergebnis sind abhängig von der höhe der gegen-  steuerpflichtigen oder abzugsfähigen beträgen bei der ermittlung 
buchung in den sachanlagen. des zu versteuernden einkommens künftiger peri oden führen, 
es sei denn, die abweichenden wertansätze resultieren aus dem 
rückstellungen für bedingte verpflichtungen zum rückbau  erstmaligen ansatz eines vermögenswertes oder einer schuld 
von sachanlagen, bei denen art, umfang, zeitpunkt und beizu- zu einem geschäftsvorfall, der kein unternehmenszusammen-
messende wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar  schluss ist und zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls weder das 
sind, werden nicht gebildet. ergebnis vor steuern noch das zu versteuernde einkommen 
beeinflusst hat (sogenannte  initial differences). ein ansatz von 
bei existenz belastender verträge, bei denen die unvermeidbaren  unsicheren steuerpositionen erfolgt in höhe des wahrschein-
kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtung höher sind  lichsten wertes. ias 12 verlangt außerdem die bildung aktiver 
als der erwartete nutzen aus dem vertragsverhältnis, werden  latenter steuern auf noch nicht genutzte verlustvorträge und 
rückstellungen für drohende verluste aus schwebenden geschäf- steuergutschriften. aktive latente steuern werden in dem maße 
ten gebildet. entsprechende rückstellungen werden mit dem  bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 
niedrigeren betrag aus verpflichtungsüberhang bei vertragser- ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo rären differen-
füllung und eventuellen straf- oder entschädigungszahlungen  zen und noch nicht genutzten verlustvorträge verwendet werden 
im falle einer nichterfüllung des vertrages angesetzt. die  können. die unternehmenseinheiten werden individuell darauf-
ermittlung der verpflichtungen aus einem schwebenden ver- hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen jahren 
tragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert. ein positives steuerliches ergebnis entsteht. der planungshorizont 
beträgt in diesem zusammenhang grundsätzlich 3 bis 5 jahre. 
eventualverbindlichkeiten sind mögliche drittverpflichtungen aus  eine etwa bestehende verlusthistorie wird bei dieser analyse ein-
vergangenen ereignissen, die nicht gänzlich vom unternehmen  bezogen. für den teil der aktiven latenten steuern, für den diese 
kontrollierbar sind, oder gegenwärtige drittverpflichtungen aus  annahmen nicht zutreffen, wird der wert der latenten steuern 
vergangenen ereignissen, bei denen der abfluss von ressourcen  vermindert.
mit wirtschaftlichem nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 
höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. even- passive latente steuern, die durch temporäre differenzen im 
tualverbindlichkeiten werden nicht in der bilanz erfasst. zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen und 
assoziierten unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 
hinsichtlich bestimmter eventualverbindlichkeiten und eventual- denn, dass der zeitpunkt der umkehrung der tempo rären diffe-
forderungen, vor allem im zusammenhang mit schwebenden  renzen im konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich 
rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefer gehende erläuterung  ist, dass sich die temporären differenzen in absehbarer zeit 
verzichtet, da diese informationen möglicherweise einfluss auf  aufgrund dieses einflusses nicht umkehren werden.
den verfahrensfortgang haben könnten.
zur ermittlung der latenten steuern sind die steuersätze anzu-
rückstellungen für restrukturierungen werden mit dem barwert  wenden, die zu dem zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber-
der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt. die rückstellungs- gehenden differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen werden. 
bildung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem ein detaillierter restruk- die auswirkungen von steuersatz- oder steuergesetzänderungen 
turierungsplan, der vom management beschlossen und öffent- auf die aktiven und passiven latenten steuern werden im regel-
lich angekündigt oder den mitarbeitern oder deren vertretern  fall erfolgswirksam berücksichtigt. eine änderung über das 
kommuniziert wurde, vorliegt. für die bemessung der rückstel-
lungshöhe werden nur die den restrukturierungsmaßnahmen 
direkt zuordenbaren aufwendungen herange zogen. nicht 
berücksichtigt werden aufwendungen, die mit dem zukünftigen 
operativen geschäft in verbindung stehen.
brief des vorstandsvorsitzenden 131
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
eigenkapital erfolgt bei latenten steuern, die vormals erfolgs- gliederung der bilanz sowie der gewinn- und verlustrechnung
neutral gebildet wurden. die änderung erfolgt grundsätzlich in  die konzernbilanz wird im einklang mit ias 1 „darstellung des 
der periode, in der das materielle gesetz gebungsverfahren  abschlusses“ (ias 1) nach fristigkeit aufgestellt. dabei werden 
abgeschlossen ist.  vermögenswerte, die innerhalb von zwölf monaten nach dem 
bilanzstichtag realisiert werden, sowie verbindlichkeiten, die 
die latenten steuern für die wesentlichen inländischen unter- innerhalb eines jahres nach dem bilanzstichtag fällig werden, 
nehmen sind – unverändert zum vorjahr – mit einem gesamt- grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
steuersatz von 30 prozent ermittelt. dabei werden neben der 
körperschaftsteuer von 15 prozent der solidaritätszuschlag von  die gliederung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt nach 
5,5 prozent auf die körperschaftsteuer und der durchschnitt- dem auch für interne zwecke anwendung findenden gesamt-
liche gewerbesteuersatz in höhe von 14 prozent im konzern  kostenverfahren.
berücksichtigt. für ausländische gesellschaften werden die 
jeweiligen nationalen steuersätze zugrunde gelegt.  schätzungen und annahmen sowie ermessen bei der 
 anwendung der rechnungslegungsgrundsätze
die wichtigsten temporären differenzen sind in textziffer 10  die aufstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen 
angegeben. und annahmen, die sowohl die anwendung von rechnungs-
legungsgrundsätzen im konzern als auch den ausweis und die 
kapitalflussrechnung bewertung beeinflussen können. die schätzungen basieren 
die kapitalflussrechnung ist gemäß ias 7 „kapitalflussrechnun- auf erfahrungen der vergangenheit und aktuellen kenntnissen 
gen“ (ias 7) in zahlungsströme aus operativer geschäftstätig- über die zu bilanzierenden geschäftsvorfälle. die tatsächlichen 
keit, aus investitionstätigkeit und aus finanzierungstätigkeit  beträge können von diesen schätzungen abweichen.
gegliedert. zahlungsströme der nicht fortgeführten aktivitäten 
werden in der kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen.  die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen werden 
gezahlte und erhaltene zinsen, gezahlte und erstattete ertrag- fortlaufend überprüft. anpassungen hinsichtlich der für die 
steuern sowie erhaltene dividenden sind bestandteil des cash- rechnungslegung relevanten schätzungen werden in der periode 
flows aus operativer geschäfts tätigkeit, gezahlte dividenden  der änderung berücksichtigt, sofern die änderungen ausschließ-
werden im bereich der finanzierungstätigkeit ausgewiesen. bei  lich diese periode beeinflussen. sofern die änderungen sowohl 
erwerben beziehungsweise veräußerungen von anteilen an  die aktuelle berichtsperiode als auch zukünftige perioden 
unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) kaufpreise  betreffen, werden sie in der laufenden periode und in späteren 
werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener)  perioden berücksichtigt.
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente im bereich 
der investitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine kontroll- schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der bewertung 
erlangung beziehungsweise ein kontrollverlust einhergeht.  von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, nament-
bei erwerben beziehungsweise veräußerungen ohne kontroll- lich im zusammenhang mit kaufpreisallokationen, dem ansatz 
erlangung beziehungsweise kontrollverlust erfolgt ein ausweis  und der bewertung aktiver latenter steuern, der bilanzierung 
der korrespondierenden zahlungsströme im bereich der finan- von pensions- und übrigen rückstellungen, bei der durchführung 
zierungstätigkeit. wechselkurs bedingte wertänderungen der  von werthaltigkeitsprüfungen in übereinstimmung mit ias 36 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden gesondert  sowie der fair-value-ermittlung bestimmter finanzinstrumente.
ausgewiesen.
die grundlagen für die einschätzungen bei den relevanten 
segmentberichterstattung  themen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.
gemäß ifrs 8 „geschäftssegmente“ (ifrs 8) werden die 
 segmente der gesellschaft – dem sogenannten „management 
approach“ folgend – nach der internen berichtsstruktur abge-
grenzt. als intern verwendete ergebnisgröße zur performance-
messung wird ein um nicht operative effekte bereinigtes ebit 
als segmentergebnis herangezogen (vergleiche textziffer 33).
anhang 132
(2) neue standards und interpretationen europäisches recht übernommen. die änderungen für ifrs 12 
sind rückwirkend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
im jahr 2017 anzuwendende standards und  nach dem 1. januar 2017 beginnen. für e.on ergeben sich 
interpretationen  hieraus keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernab-
schluss. die änderungen für ifrs 1 und ias 28 sind erstmals für 
das international accounting standards board (iasb) und das  geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
ifrs interpretations committee (ifrs ic) haben die folgenden  2018 beginnen. 
standards und interpretationen ver abschiedet, die von der eu 
in europäisches recht übernommen wurden und im berichts- im jahr 2017 noch nicht anzuwendende 
zeitraum 1. januar 2017 bis 31. dezember 2017 verpflichtend   standards und interpretationen
anzuwenden sind.
das iasb und das ifrs ic haben weitere standards und interpre-
änderungen an ias 7 „kapitalflussrechnung“ tationen verabschiedet. e.on wendet diese regelungen nicht 
im januar 2016 veröffentlichte das iasb eine anpassung zum  an, da ihre annahme teilweise noch nicht verpflichtend ist oder 
ias 7. die anpassung ergänzt den ias 7 in bezug auf angaben  ihre anerkennung durch die eu teilweise noch aussteht.
zu den veränderungen der schulden aus finanzierungstätigkeit. 
folgende änderungen sind auszuweisen: veränderungen durch  ifrs 9 „finanzinstrumente“
zahlungsströme aus finanzierungstätigkeit; veränderungen  im juli 2014 veröffentlichte das iasb den neuen standard 
aufgrund der übernahme oder des verlusts der beherrschung  ifrs 9 „finanzinstrumente“, welcher erstmals verpflichtend 
über tochterunternehmen oder sonstige geschäftseinheiten;  für geschäftsjahre anzuwenden ist, die am oder nach dem 
die auswirkung von wechselkursänderungen; veränderungen  1. januar 2018 beginnen. die änderungen des neuen standards 
beizulegender zeitwerte und sonstige veränderungen. e.on  können in drei phasen unterteilt werden. aus den künftigen 
kommt seiner neuen offenlegungspflicht durch die abbildung  änderungen der ersten phase „klassifizierung von finanzinst-
einer überleitungsrechnung der eröffnungs- auf die schlussbi- rumenten"  erwartet e.on eine höhere ergebnisvolatilität, da 
lanzwerte in bezug auf die verbindlichkeiten aus finanzierungs- eigenkapitalinstrumente sowie fremdkapitalinstrumente, deren 
tätigkeiten unter textziffer 26 im konzernabschluss 2017 nach.  vertragliche zahlungsströme nicht ausschließlich aus zins und 
tilgung bestehen, zum fair value im periodenergebnis bewertet 
änderungen an ias 12 „ansatz aktiver latenter steuern auf  werden. der sich hieraus zum erstanwendungszeitpunkt erge-
unrealisierte verluste“ bende umstellungseffekt beläuft sich auf rund 0,1 bis 0,2 mrd € 
im januar 2016 veröffentlichte das iasb eine anpassung zum  und wird erfolgsneutral mit den gewinnrücklagen verrechnet. 
ias 12. mit den änderungen zum ansatz latenter steueran- die zweite phase des projekts widmet sich  der wertberichtigung 
sprüche für unrealisierte verluste werden folgende sachverhalte  von finanziellen vermögenswerten. im rahmen des neuen 
klargestellt: nicht realisierte verluste bei schuldrechtlichen ins- impairmentmodells, das im gegensatz zu den regelungen des 
trumenten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden,  ias 39 nicht nur bereits eingetretene, sondern auch erwartete 
deren steuerliche basis aber die anschaffungskosten sind, führen  verluste berücksichtigt (expected loss model), werden in höhe-
zu abzugsfähigen temporären differenzen. dies gilt unabhängig  rem maße zukunftsorientierte informationen verwendet und 
davon, ob der halter erwartet, den buchwert des vermögens- ausfälle tendenziell früher berücksichtigt. aufgrund des neuen 
werts dadurch wiederzuerlangen, dass er diesen bis zur fälligkeit  modells ergibt sich eine zeitlich abweichende erfassung der 
hält und sämtliche vertraglichen zahlungen vereinnahmt, oder  wertminderungsbedarfe von finanziellen vermögenswerten, 
ob er ihn zu veräußern beabsichtigt. für e.on ergeben sich im  die sich voraussichtlich auf rund 0,1 mrd € belaufen und in der 
konzernabschluss 2017 keine auswirkungen aus der änderung. eröffnungsbilanz 2018 erfolgsneutral mit den gewinnrücklagen 
verrechnet werden. die dritte phase des projektes behandelt die 
änderungen an ifrs 12 „angaben zu beteiligungen an anderen  regelungen zum hedge accounting. ziel ist es, einen besseren 
unternehmen“ aus dem sammelstandard zu änderungen  zusammenhang zwischen den risikomanagementstrategien 
 verschiedener international financial reporting standards  des unternehmens, den gründen für den abschluss einer siche-
(zyklus 2014–2016)  rungsbeziehung und deren auswirkungen herzustellen. insbe-
im rahmen des sogenannten „annual improvements process“  sondere sieht das iasb eine vereinfachung der vorschriften zur 
überarbeitet das ias bestehende standards. im dezember 2016  effektivitätsmessung und somit der zulassungsvoraussetzungen 
veröffentlichte das iasb einen entsprechenden sammelstandard.  vor. e.on erwartet hieraus keine wesentlichen auswirkungen. 
dieser enthält änderungen an ifrs sowie den dazugehörigen 
grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen sind die standards 
ifrs 1, ifrs 12 und ias 28. die eu hat die änderungen in 
brief des vorstandsvorsitzenden 133
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ ausgenommen sind, sofern die entsprechenden wahlrechte 
im mai 2014 veröffentlichte das iasb mit ifrs 15 „erlöse aus  ausgeübt werden, geringwertige vermögenswerte und leasing-
verträgen mit kunden“ (ifrs 15) vollkommen überarbeitete  verträge mit einer laufzeit von unter zwölf monaten. beim 
regelungen zur umsatzrealisierung. ifrs 15 ersetzt die bisheri-  leasinggeber wird weiterhin zwischen finanzierungsleasing- 
gen standards und interpretationen ias 11 „fertigungsaufträge“,  und operating-leasing-verhältnissen unterschieden. ifrs 16 
ias 18 „umsatzerlöse“, ifric 13 „kundenbindungsprogramme“,  enthält darüber hinaus eine reihe von weiteren regelungen 
ifric 15 „verträge über die errichtung von immobilien“, ifric 18  zum ausweis und zu den anhangangaben sowie zu sale-and-
„übertragung von vermögenswerten von kunden“ und sic-31  leaseback-transaktionen. die anwendung von ifrs 16 ist ver-
„umsatzerlöse – tausch von werbedienstleistungen“. der zeit- pflichtend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
punkt beziehungsweise zeitraum der umsatzrealisierung und die  2019 beginnen. die übernahme durch die eu in europäisches 
höhe der zu erfassenden erlöse richten sich zukünftig nach  recht ist erfolgt.
einem 5-stufen-modell. darüber hinaus enthält ifrs 15 erwei-
terte anforderungen zu anhangangaben. der bereits in europä- e.on hat ein konzernweites projekt zur implementierung von 
isches recht übernommene ifrs 15 ist erstmals verpflichtend  ifrs 16 aufgesetzt. im rahmen dieses projektes werden zur-
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar  zeit bestehende leasingverträge aller unternehmenseinheiten 
2018 beginnen. der e.on-konzern hat sich wahlweise für  unter ifrs 16-gesichtspunkten analysiert.
die modifizierte retrospektive erstanwendung entschieden. im 
rahmen des projekts zur implementierung von ifrs 15 wurde  die qualitativen auswirkungen aus der einführung von ifrs 16 
– verglichen mit der bisherigen umsatzerfassung – die folgende  auf die einzelnen bestandteile des konzernabschlusses und die 
wesentliche auswirkung festgestellt: darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage des kon-
zerns lassen sich wie folgt beschreiben: 
•  aufgrund der geänderten prüfkriterien für prinzipal-agent- 
beziehungen wird es bei bestimmten umlagen zur förderung  •  in der bilanz wird die erstanwendung des standards ins-
der erneuerbaren energien zu einer wesentlichen änderung  besondere unter berücksichtigung der unter textziffer 27 
im guv-ausweis kommen. diese umlagen sind nicht mehr  ausgewiesenen finanziellen verpflichtungen aus operating-
als umsatzerlöse und gegenläufig als materialaufwand zu  leasing-verhältnissen zu einem wesentlichen anstieg sowohl 
erfassen. dadurch werden umsatz und materialaufwand  des anlagevermögens (bilanzierung der nutzungsrechte) 
sinken, ohne dass ein ergebniseffekt resultiert. die betrags- als auch der finanzverbindlichkeiten (ausweis der korrespon-
mäßige auswirkung wird auf 4 bis 6 mrd € geschätzt. dierenden leasingverbindlichkeiten) führen. aufgrund dieser 
bilanzveränderung wird die eigenkapitalquote des konzerns 
weitere, betragsmäßig unwesentliche umstellungseffekte aus  sinken und die nettofinanzverschuldung entsprechend steigen. 
ifrs 15 betreffen:
•  in der gewinn- und verlustrechnung werden in der zukunft 
•  das auseinanderlaufen von zahlungsströmen und der  statt sonstigen betrieblichen aufwendungen (unter anderem 
umsatzerfassung, welches zur buchung von vertraglichen  aufwendungen für mieten und pachten) abschreibungen auf 
vermögenswerten beziehungsweise von vertraglichen  nutzungsrechte sowie zinsaufwendungen aus der aufzinsung 
 verbindlichkeiten führt. der leasingverbindlichkeiten erfasst. dies wird zu einem 
 verbesserten ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) führen.
•  die zwingende aktivierung direkt zurechenbarer kosten 
der auftragserlangung, die sich erwartungsgemäß über die  •  aus dem geänderten ausweis der leasingaufwendungen aus 
vertragslaufzeit amortisieren.  den operating lease-verhältnissen wird sich eine verbesse-
rung der cashflows aus der operativen geschäftstätigkeit und 
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ eine verschlechterung der cashflows aus der finanzierungs-
das iasb hat im januar 2016 den rechnungslegungsstandard  tätigkeit ergeben.
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ veröffentlicht, der den bisherigen 
standard zur leasingbilanzierung ias 17 sowie ifric 4 (beurtei-
lung, ob eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält) ersetzt. 
der neue standard ändert insbesondere die bilanzierung von 
leasingverhältnissen beim leasingnehmer. dieser hat zukünftig 
regelmäßig im zusammenhang mit der leasingvereinbarung 
einen vermögenswert für das nutzungsrecht zu aktivieren sowie 
eine korrespondierende leasingverbindlichkeit zu passivieren. 
anhang 134
weitere noch nicht anzuwendende standards  •  änderungen an ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen“, 
und interpretationen veröffentlichung im oktober 2017, übernahme in europä-
isches recht noch ausstehend, voraussichtlich erstmalige 
neben den zuvor ausführlich aufgeführten neuen standards  anwendung im geschäftsjahr 2019
sind weitere standards und interpretationen verabschiedet 
worden, von denen aktuell jedoch kein wesentlicher einfluss  •  änderungen an ifrs 9 „vorzeitige rückzahlungsoptionen 
auf den e.on-konzernabschluss erwartet wird:  mit negativer vorfälligkeitsentschädigung“, veröffentlichung 
im oktober 2017, übernahme in europäisches recht noch 
•  änderungen an ifrs 10 und ias 28 „veräußerung oder ein- ausstehend, voraussichtlich erstmalige anwendung im 
bringung von vermögenswerten zwischen einem investor  geschäftsjahr 2019
und einem assoziierten unternehmen oder joint venture”, 
veröffentlichung im september 2014, erstmalige anwendung  •  sammelstandard zu änderungen verschiedener international 
auf unbestimmte zeit verschoben financial reporting standards (zyklus 2015–2017), veröf-
fentlichung im dezember 2017, übernahme in europäisches 
•  änderungen an ifrs 2 „klassifizierung und bewertung von  recht noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige anwen-
anteilsbasierten vergütungen“, veröffentlichung im juni 2016,  dung für die änderung an ifrs 3, ifrs 11, ias 12 und ias 23 
übernahme in europäisches recht noch ausstehend, voraus- im geschäftsjahr 2019.
sichtliche erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2018
•  änderungen an ifrs 4 „anwendung von ifrs 9 gemeinsam  (3) konsolidierungskreis
mit ifrs 4“, veröffentlichung im september 2016, übernahme 
in europäisches recht noch ausstehend, voraussichtliche  die anzahl der konsolidierten unternehmen hat sich im 
erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2018 geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
•  sammelstandard zu änderungen verschiedener international 
financial reporting standards (zyklus 2014–2016), veröffent- konsolidierungskreis
lichung im dezember 2016, übernahme in europäisches recht 
  inland ausland summe
erfolgt, voraussichtliche erstmalige anwendung für die 
konsolidierte unternehmen 
änderungen an ifrs 1 und ias 28 im geschäftsjahr 2018 zum 1. januar 2016 107 190 297
zugänge 1 8 9
•  änderungen an ias 40 „übertragungen von als finanz-
abgänge/verschmelzungen 31 49 80
investitionen gehaltenen immobilien“, veröffentlichung im 
konsolidierte unternehmen 
dezember 2016, übernahme in europäisches recht noch 
zum 31. dezember 2016 77 149 226
ausstehend, voraussichtliche erstmalige anwendung im 
zugänge 8 5 13
geschäftsjahr 2018
abgänge/verschmelzungen 1 6 7
konsolidierte unternehmen 
•  ifric 22 „fremdwährungstransaktionen und vorauszahlun-
zum 31. dezember 2017  84 148 232
gen“, veröffentlichung im dezember 2016, übernahme in 
europäisches recht noch ausstehend, voraussichtliche erst-
malige anwendung im geschäftsjahr 2018 die abgänge/verschmelzungen im geschäftsjahr 2016 betreffen 
zum großen teil die entkonsolidierung der uniper-geschäfte.
•  ifrs 17 „versicherungsverträge“, veröffentlichung im mai 
2017, übernahme in europäisches recht noch ausstehend,  nach der equity-methode wurden im jahr 2017 insgesamt 
voraussichtlich erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2021 18 inländische und zwölf ausländische gesellschaften einbezogen 
(2016: 18 beziehungsweise 12). ein inländisches unternehmen 
•  ifric 23 „unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen  wurde als gemeinschaftliche tätigkeit anteilig im konzern-
behandlung“, veröffentlichung im juni 2017, übernahme in  abschluss dargestellt (2016: ein inländisches unternehmen). 
europäisches recht noch ausstehend, voraussichtlich erst-
malige anwendung im geschäftsjahr 2019
brief des vorstandsvorsitzenden 135
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(4) unternehmenserwerbe, veräußerungen  enerjisa enerji a.ş. behält weiterhin den status eines gemein-
und nicht fortgeführte aktivitäten schaftsunternehmens von e.on und sabanci (anteil jeweils 
40 prozent). zum stichtag 31. dezember 2017 ergaben sich 
nicht fortgeführte aktivitäten und zur  nach ifrs keine bilanziellen konsequenzen.
 veräußerung gehaltene vermögenswerte 
im jahr 2017 uniper
e.on und das finnische energieunternehmen fortum corporation, 
hamburg netz espoo, finnland, haben im september 2017 eine vereinbarung 
im juli 2017 hatte der hamburger senat der ausübung einer im  geschlossen, wonach e.on das recht erhalten hat, anfang 2018 
jahr 2014 (im anschluss an einen entsprechenden volksentscheid)  fortum den 46,65-prozentigen anteil an uniper zu einem 
mit der freien und hansestadt hamburg vereinbarten kaufoption  gesamtwert von 22 € pro aktie – gegebenenfalls abzüglich einer 
auf die bisherige e.on-mehrheitsbeteiligung an der hamburg  zwischenzeitlichen dividendenzahlung – anzudienen. in diesem 
netz gmbh (74,9 prozent, hhng) seine zustimmung erteilt. e.on  zusammenhang hat fortum am 7. november 2017 ein über-
hat diese im bereich energienetze geführte beteiligung über die  nahmeangebot für sämtliche uniper-aktien veröffentlicht. im 
hansewerk ag (e.on-beteiligungsquote 66,5 prozent) gehalten.  januar 2018 hat e.on entschieden, den 46,65-prozentigen 
nach der am 20. oktober 2017 erfolgten ausübung dieser option  anteil an uniper im rahmen des übernahmeangebots anzu-
sind die hhng-geschäftsanteile zum 1. januar 2018 auf die  dienen. der gesamterlös aus der transaktion wird sich auf circa 
käuferin übertragen worden. zum 31. dezember 2017 wurden  3,76 mrd € belaufen. der vollzug des übernahmeangebots 
die mit der hhng im zusammenhang stehenden bilanzposten  steht unter der bedingung regulatorischer freigaben, die bis 
als abgangsgruppe gemäß ifrs 5 klassifiziert. der noch im jahr  mitte 2018 erwartet werden.
2017 erfolgte zahlungsmittelzufluss ist in der kapitalflussrech-
nung 2017 unter den desinvestitionen erfasst und wirkt sich  die anteile an uniper werden als zur veräußerung gehaltener 
zum 31. dezember 2017 nicht in der wirtschaftlichen netto- vermögenswert mit einem buchwert von rund 3,0 mrd € aus-
verschuldung aus. hhng wird im 1. quartal 2018 entkonsolidiert. gewiesen. aus den gegenseitigen vertraglichen rechten und 
pflichten ergeben sich zum stichtag derivative finanzinstrumente 
e.on värme lokala energilösningar  mit einem marktwert von -0,7 mrd €. dieser betrag wurde 
am 19. dezember 2017 wurde e.on värme lokala energilös- erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung des jahres 
ningar ab und damit elf kleinere und mittelgroße fernwärme- 2017 erfasst. der fair value des 46,65-prozentigen anteils an 
netze in neun schwedischen gemeinden an adven sweden ab  uniper beträgt zum 31. dezember 2017 4,4 mrd € (31. dezem-
verkauft. adven ist ein führender anbieter von energielösungen  ber 2016: 2,7 mrd €).
und fernwärmeversorgung in finnland, schweden und estland.  
über den verkaufspreis wurde stillschweigen vereinbart. da  nicht fortgeführte aktivitäten und zur 
der kontrakt wirtschaftlich rückwirkend zum 1. oktober 2017   veräußerung gehaltene vermögenswerte 
geschlossen wurde, werden alle transaktionen ab diesem datum  im jahr 2016
auf die adven sweden ab übertragen. e.on värme lokala 
energilösningar ab wurde im vierten quartal 2017 im segment  uniper
kundenlösungen in schweden entkonsolidiert. ein netto-ver- im geschäftsjahr 2016 wurde die im dezember 2014 vom vor-
mögen von rund 100 mio € verlässt dadurch die konzernbilanz. stand der e.on se beschlossene überführung der geschäftsfelder 
konventionelle erzeugung, globaler energiehandel, russland 
enerjisa und exploration & produktion in die eigenständige uniper-gruppe 
zum 30. september 2017 wurde die enerjisa enerji a.ş., ein  organisatorisch und rechtlich umgesetzt. 
wesentliches türkisches at equity bewertetes gemeinschafts-
unternehmen der je zur hälfte beteiligten partner e.on und  mit zustimmung der hauptversammlung am 8. juni 2016 zur 
sabanci, in die zwei at equity bewerteten gemeinschaftsunter- abspaltung von 53,35 prozent der anteile an uniper und eintra-
nehmen (e.on-anteil je 50 prozent) enerjisa enerji a.ş. und  gung in das handelsregister am 9. september 2016 wurde die 
enerjisa üretim santralleri a.ş. aufgespalten. aufgrund der  abspaltung rechtlich vollzogen. die e.on-aktionäre erhielten hier-
buchwertfortführung kam es dabei zu keinem ergebniseffekt. bei uniper-anteile im zuteilungsverhältnis von 10:1. die aktie der 
am 8. februar 2018 wurde ein 20-prozent-anteil (e.on-anteil  uniper se wurde am 9. september 2016 zum amtlichen handel 
10 prozent) von enerjisa enerji a.ş.an die börse gebracht. der  im regulierten markt der frankfurter wertpapierbörse zugelassen. 
ausgabekurs belief sich dabei auf 6,25 try pro 100 aktien.  der erstmalige handel erfolgte am 12. september 2016.
anhang 136
ab dem zeitpunkt der zustimmung der hauptversammlung zur  die nachfolgende tabelle zeigt die wesentlichen posten der 
abspaltung bis zur entkonsolidierung am 31. dezember 2016  gewinn- und verlustrechnung der als nicht fortgeführte aktivi-
erfüllte uniper die voraussetzungen für den ausweis als nicht  täten ausgewiesenen uniper-gruppe für das geschäftsjahr 2016:
fortgeführte aktivität. 
nach ifrs 5 waren unmittelbar vor der umgliederung die buch- gewinn- und verlustrechnung – uniper 
werte aller vermögenswerte und schulden von uniper gemäß  (kurzfassung)  1)
den einschlägigen ifrs zu bewerten. in diesem zuge wurde im 
in mio €  2016
zweiten quartal 2016 auf basis des ias 36 außerplanmäßiger 
umsatzerlöse 56.661
wertminderungsbedarf auf langfristige vermögenswerte in höhe 
sonstige erträge 4.152
von 2,9 mrd € festgestellt. ferner wurden drohverlustrückstel-
sonstige aufwendungen -72.190
lungen in höhe von 0,9 mrd € gebildet.
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit -11.377
mit aufnahme des handels von aktien der uniper se an der  steuern vom einkommen und vom ertrag 929
frankfurter wertpapierbörse im dritten quartal 2016 determi- ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten -10.448
nierte sich der fair value von uniper auf basis des aktienkurses 
1) darin ist das entkonsolidierungsergebnis in höhe von -3,6 mrd € nicht enthalten.
zuzüglich einer marktüblichen prämie zur abbildung der eigen-
tumsverhältnisse. hieraus ergab sich im ergebnis aus nicht 
fortgeführten aktivitäten ein weiterer wertminderungsbedarf  aus der entkonsolidierung von uniper zum 31. dezember 2016 
von 6,1 mrd € inklusive latenter steuern.  ergab sich ein abgangsverlust von 3,6 mrd €. 
zum 31. dezember 2016 war erneut der beizulegende zeitwert  die abgegangenen vermögenswerte und schulden der uniper-
– wiederum auf basis des aktienkurses unter berücksichtigung  gruppe betrafen immaterielle vermögenswerte (1,5 mrd €), sach-
einer marktüblichen prämie zur abbildung der eigentumsver- anlagen (8,5 mrd €), sonstige vermögenswerte (32,1 mrd €) sowie 
hältnisse – mit dem buchwert der uniper-gruppe zu vergleichen.  rückstellungen (9,2 mrd €) und verbindlichkeiten (26,5 mrd €). 
auch wenn der börsenkurs gegenüber dem kurs zum 30. sep- unter berücksichtigung von sonstigen entkonsolidierungseffekten 
tember 2016 gestiegen war, ergab sich durch den anstieg des  (0,5 mrd €) resultiert der entkonsolidierungsverlust im wesent-
netto-reinvermögens bei uniper ein weiterer wertminderungs- lichen aus der erfolgswirksamen erfassung der zuvor im sonstigen 
bedarf von rund 0,9 mrd €.  ergebnis erfassten währungsumrechnungseffekte.
mit datum vom 31. dezember 2016 haben e.on und uniper eine  e.on distribuţie românia s.a.
entherrschungsvereinbarung vollzogen. danach verpflichtet sich  e.on hat im dezember 2016 einen vertrag mit der allianz 
e.on dauerhaft zum verzicht ihrer stimmrechte bei der wahl   capital partners über den verkauf eines 30-prozent-anteils an 
einer bestimmten anzahl von aufsichtsratsmitgliedern von uniper.  e.on distribuţie românia s.a. geschlossen. e.on distribuţie 
mit vollzug der vereinbarung verlor e.on trotz der fortbestehen- românia s.a. besitzt und betreibt ein gasverteilnetzsystem von 
den 46,65-prozentigen beteiligung an uniper, die aufgrund der  über 20.000 kilometern sowie ein stromverteilnetz von über 
zu erwartenden präsenzmehrheit auf der hauptversammlung  80.000 kilometern und versorgt hierüber mehr als drei millionen 
grundsätzlich faktische kontrolle vermitteln würde, die beherr- kunden. nach abschluss der transaktion am 22. dezember 2016 
schungsmöglichkeit über uniper. verbleiben bei e.on 56,5 prozent der anteile an distribuţie 
românia. weitere 13,5 prozent der anteile werden vom rumä-
die zurückbehaltene 46,65-prozentige beteiligung an uniper ist  nischen ministerium für energie gehalten. über die höhe des 
seit dem kontrollverlust als assoziiertes unternehmen qualifiziert  kaufpreises wurde stillschweigen vereinbart. da es sich um 
und wurde bis zur umgliederung ende september 2017 nach der  einen anteilsverkauf ohne kontrollverlust handelt, wurde kein 
equity-methode in den konzernabschluss einbezogen. ergebnis realisiert.
e.on hat im geschäftsjahr 2016 umsatze rlöse in höhe von 
2.982 mio €, zinserträge von 184 mio €, zinsaufwendungen 
von 11 mio € sowie sonstige erträge von 1.579 mio € und 
sonstige aufwendungen von 8.327 mio € mit gesellschaften 
der uniper-gruppe erzielt.
brief des vorstandsvorsitzenden 137
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
e.on in spanien as latvijas gāze
e.on hat ende november 2014 vertragliche vereinbarungen mit  mit vertrag vom 22. dezember 2015 hat e.on den verkauf von 
einem konsortium aus macquarie european infrastructure fund 4  28,974 prozent der anteile an ihrer assoziierten beteiligung as 
(meif4) und wren house infrastructure (whi) über den verkauf  latvijas gāze, riga, lettland, an die luxemburgische gesellschaft 
ihrer spanischen und portugiesischen aktivitäten geschlossen.  marguerite gas i s.à r.l. vereinbart. der buchwert der beteiligung 
aus dem vollzug der transaktion am 25. märz 2015 resultierte  betrug zum 31. dezember 2015 rund 0,1 mrd €. aus der 
ein geringfügiger abgangsverlust.  transaktion, die im januar 2016 vollzogen wurde, resultierte 
bei einem kaufpreis von rund 0,1 mrd € ein geringfügiges 
als teil des vertragswerks und einer im oktober 2016 abge- abgangsergebnis.
schlossenen darauf aufbauenden vertraglichen vereinbarung hat 
e.on eine weitere zahlung in höhe von 0,2 mrd € erhalten.  netzanbindungsinfrastruktur des humber-windparks 
diese zahlung ist als kaufpreisanpassung im ergebnis aus nicht  e.on war nach dem bau sowie der inbetriebnahme des offshore-
fortgeführten aktivitäten des vierten quartals 2016 enthalten. windparks humber gateway in der britischen nordsee aufgrund 
regulatorischer vorschriften verpflichtet, die zugehörige netz-
explorations- und produktionsgeschäft in der nordsee anbindungsinfrastruktur, die von der e.on climate & renewables 
e.on hatte im november 2014 die strategische überprüfung  uk humber wind ltd. (humber wind), coventry, großbritannien, 
des e&p-geschäfts in der nordsee angekündigt. aufgrund der  gehalten wurde, an ein unabhängiges drittunternehmen zu 
konkretisierung einer veräußerung dieser aktivitäten hat e.on   veräußern. die veräußerung an das balfour beatty equitix con-
zum 30. september 2015 dieses geschäft als abgangsgruppe  sortium (bbec) wurde im september 2016 vollzogen. verkaufs-
ausgewiesen.  preis und buchwert beliefen sich jeweils auf rund 0,2 mrd €.
im januar 2016 hat e.on eine vereinbarung über die veräuße- partnerschaft arkona offshore-windpark
rung ihrer britischen e&p-tochtergesellschaft e.on e&p uk  e.on hat entschieden, das offshore-windpark-projekt arkona 
limited, london, großbritannien, an premier oil plc, london,  in der ostsee zu errichten. das norwegische energieunternehmen 
großbritannien, unterzeichnet. der basis-kaufpreis zum stichtag  statoil hat sich dabei zu 50 prozent beteiligt und ist von projekt-
1. januar 2015 belief sich auf rund 0,1 mrd € beziehungsweise  beginn an involviert. e.on verantwortet den bau und betrieb 
0,12 mrd us-$. darüber hinaus hat e.on barmittel behalten, die  des windparks. das signing über den verkauf des 50-prozent-
zum stichtag in der gesellschaft vorhanden waren, und sonstige  anteils ist im ersten quartal 2016 erfolgt und die transaktion 
anpassungen erhalten, sodass aus der transaktion ein mittel- wurde im april 2016 vollzogen. aus der transaktion resultierte 
zufluss in höhe von rund 0,3 mrd € resultiert. im rahmen der  ein geringfügiger veräußerungsgewinn.
konkretisierung des kaufpreises für das britische e&p-geschäft 
erfolgte eine wertminderung des goodwills im vierten quartal  ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten 
2015 von rund 0,1 mrd €. die wesentlichen vermögenswerte  das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten im jahr 2016 
und schulden des als abgangsgruppe in der damaligen globalen  wird wesentlich bestimmt durch die uniper-gruppe mit einem 
einheit exploration & produktion geführten britischen e&p- ergebnis nach steuern von -14,1 mrd €. darüber hinaus trug 
geschäfts betrafen zum 31. märz 2016 goodwill (0,1 mrd €), sons- im wesentlichen die kaufpreisanpassung in bezug auf den ver-
tige vermögenswerte (0,7 mrd €) sowie schulden (0,6 mrd €).  kauf der spanischen und portugiesischen aktivitäten mit rund 
mit dem vollzug der transaktion ende april 2016 resultierte ein  0,2 mrd € zu dem ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten 
abgangsverlust von rund 0,1 mrd €, der sich im wesentlichen  aktivitäten bei.
aus der ergebniswirksamen realisierung von im other compre-
hensive income erfassten beträgen aus währungsumrechnungs-
differenzen ergab.
enovos international s.a. 
e.on hat im dezember 2015 einen vertrag über den verkauf 
ihrer 10-prozentigen anteile an der enovos international s.a., 
esch-sur-alzette, luxemburg, – gemeinsam mit der rwe ag, 
die ihren anteil ebenfalls veräußert hat – an ein bieterkonsortium 
unter der führung des großherzogtums luxemburg und der unab-
hängigen privaten investmentgesellschaft ardian, paris, frank-
reich, unterzeichnet. der buchwert der 10-prozentigen beteiligung 
belief sich zum 31. dezember 2015 auf rund 0,1 mrd €. der 
abschluss der transaktion erfolgte im ersten quartal 2016. über 
die höhe des kaufpreises wurde stillschweigen vereinbart.
anhang 138
(5) umsatzerlöse sie spiegeln den wert der gelieferten einheiten, einschließlich der 
geschätzten werte für einheiten zwischen der letzten abrechnung 
die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum  und dem periodenende, wider.
zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an den 
erwerber beziehungsweise kunden. die lieferung gilt als abge- im geschäftsjahr 2017 lag der umsatz mit 38 mrd € rund 
schlossen, wenn die mit dem eigentum verbundenen risiken  1 prozent unter dem vorjahresniveau. der umsatz im geschäfts-
auf den käufer übergegangen sind, das entgelt vertraglich fest- feld kundenlösungen deutschland ist aufgrund der übertragung 
gelegt ist und die erfüllung der forderung wahrscheinlich ist. von großhandelskunden an uniper gesunken. der umsatz in 
großbritannien verzeichnete ebenfalls einen rückgang aufgrund 
die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen  von geringeren absatzmengen, bedingt durch rückläufige 
von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abnehmer   kundenzahlen, sowie negativen währungsumrechnungseffekten. 
und endverbraucher sowie auf großhandelsmärkten. darüber  dagegen nahm der umsatz im geschäftsfeld energienetze 
hinaus sind erlöse aus der verteilung von strom und gas sowie  deutschland zu. der anstieg resultierte aus gestiegenen kosten 
aus lieferungen von dampf und wärme enthalten. von vorgelagerten netzbetreibern, die an die kunden weiter-
belastet wurden.
die umsatzerlöse aus dem verkauf von strom und gas werden 
realisiert, wenn sie vom kunden beziehungsweise erwerber auf  die aufteilung der umsatzerlöse nach segmenten findet sich in 
basis einer vertraglichen vereinbarung abgenommen worden sind.  textziffer 33.
(6) andere aktivierte eigenleistungen
andere aktivierte eigenleistungen belaufen sich auf 524 mio € 
(2016: 529 mio €) und resultieren im wesentlichen aus akti-
vierten leistungen im zusammenhang mit it-projekten und 
netzinvestitionen.
(7) sonstige betriebliche erträge und  grundsätzlich werden bei e.on derivate für die absicherung 
aufwendungen (hedging) von commodity- sowie währungs- und zinsrisiken 
eingesetzt.
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt 
zusammen: die erträge aus währungskursdifferenzen enthalten im wesent-
lichen realisierte erträge aus währungsderivaten in höhe von 
1.339 mio € (2016: 3.407 mio €) sowie aus fremdwährungs-
sonstige betriebliche erträge forderungen und -verbindlichkeiten in höhe von 120 mio € 
(2016: 622 mio €). zusätzlich ergeben sich effekte aus der stich-
in mio €  2017 2016
tagskursumrechnung in höhe von 491 mio € (2016: 1.010 mio €).
erträge aus währungskursdifferenzen 1.950 5.039
erträge aus derivativen 
die aufwendungen und erträge aus derivativen finanzinstru-
finanzinstrumenten 613 1.141
menten betreffen die fair-value-bewertung aus derivaten nach 
erträge aus dem abgang von 
anlagevermögen und wertpapieren 679 309 ias 39. wesentliche auswirkungen ergeben sich aus der stich-
rückerstattung kernbrennstoffsteuer 2.850 – tagsbezogenen marktbewertung von derivaten, mit denen das 
operative geschäft gegen preisschwankungen abgesichert wird, 
erträge aus der auflösung von 
 rückstellungen 450 40 sowie aus sonstigen derivaten. im vorjahr ergaben sich insbe-
auflösung von wertberichtigungen auf  sondere effekte aus der marktwertveränderung von gas- und 
ausleihungen und forderungen 103 94 strombezogenen derivaten.
übrige 1.004 825
summe 7.649 7.448 die erträge aus der auflösung von rückstellungen resultieren 
zum großen teil aus einer gutachterlichen neueinschätzung 
langfristiger rekultivierungs- und sanierungsverpflichtungen.
brief des vorstandsvorsitzenden 139
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
in den erträgen aus dem abgang von beteiligungen und wert- die aufwendungen aus währungskursdifferenzen enthalten 
papieren sind im wesentlichen erträge aus der veräußerung der  im wesentlichen realisierte aufwendungen aus währungsderi-
e.on värme lokale energilösningar ab enthalten. im vorjahr  vaten in höhe von 1.166 mio € (2016: 3.523 mio €) sowie aus 
fielen erträge aus der veräußerung der enovos und der anteile  fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in höhe 
an der awe arkona windpark entwicklungs gmbh an. von 124 mio € (2016: 190 mio €). zusätzlich dazu ergaben sich 
effekte aus der stichtagskursumrechnung in höhe von 373 mio € 
aus dem verkauf von wertpapieren wurden 424 mio € (2016:  (2016: 1.212 mio €).
141 mio €) erzielt.
in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind 
in den übrigen sonstigen betrieblichen erträgen sind zuschreibun- externe beratungs- und prüfungskosten in höhe von 225 mio € 
gen im anlagevermögen, weiterbelastungen von personal- und  (2016: 246 mio €), werbe- und marketingaufwendungen in höhe 
serviceleistungen, erstattungen sowie miet- und pachtzinsen  von 153 mio € (2016: 117 mio €) sowie wertberichtigungen 
enthalten.   auf forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 
200 mio € (2016: 236 mio €), mieten und pachten in höhe 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich folgen- von 154 mio (2016: 151 mio €) sowie weitere fremdleistungen 
dermaßen zusammen: in höhe von 457 mio € (2016: 459 mio €) enthalten. darüber 
 hinaus werden hier it-aufwendungen, versicherungsprämien und 
reisekosten ausgewiesen. enthalten sind auch verpflichtungen 
sonstige betriebliche aufwendungen zur weiterreichung von teilen der rückerstatteten kernbrenn-
stoffsteuer an minderheitgesellschafter von gemeinschaftskraft-
in mio €  2017 2016
werken in höhe von 327 mio €.
aufwendungen aus 
währungskurs differenzen 1.663 4.925
aufwendungen aus derivativen 
finanzinstrumenten 1.838 231
sonstige steuern 113 96
verluste aus dem abgang von 
anlagevermögen und wertpapieren 193 105
übrige 2.668 2.510
summe 6.475 7.867
(8) materialaufwand materialaufwand
in mio €  2017 2016
die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und bezo-
aufwendungen für roh-, hilfs- und 
gene waren umfassen insbesondere den bezug von gas und  betriebsstoffe und bezogene waren 27.923 27.924
strom. des weiteren sind hier netznutzungsentgelte und brenn-
aufwendungen für bezogene leistungen 1.865 4.401
stoffe enthalten. die aufwendungen für bezogene leistungen 
summe 29.788 32.325
beinhalten im wesentlichen instandhaltungsaufwendungen. 
beim materialaufwand verzeichnete e.on einen rückgang um  der entfall der 2016 zusätzlich gebildeten rückstellung für 
2,5 mrd € auf 29,8 mrd € (2016: 32,3 mrd €). ursache hierfür  entsorgungsverpflichtungen bei preussenelektra (-2,2 mrd €) 
waren niedrigere aufwendungen für die strom- und gasbeschaf- sorgte für eine deutliche reduzierung der materialaufwendungen 
fung im bereich kundenlösungen im wesentlichen aufgrund der  im kernenergiebereich gegenüber dem vorjahr. darüber hinaus 
übertragung des großhandelsgeschäfts auf uniper (-0,3 mrd €)  konnte durch die optimierung der rückbauaktivitäten bei 
sowie rückläufiger kundenzahlen in großbritannien (-0,5 mrd €).  preussenelektra eine auflösung der zugehörigen rückstellungen 
der leichte anstieg der aufwendungen für strombeschaffung  in höhe von 0,3 mrd. € vorgenommen werden. im bereich 
bei preussenelektra (+0,2 mrd €) resultiert aus einem höheren  energienetze deutschland verzeichneten die materialaufwen-
strombezug zur deckung von lieferverpflichtungen an uniper.  dungen einen anstieg (+0,9 mrd €), der im wesentlichen aus 
dies ist vor allem auf anlagenstillstände zurückzuführen. dage- höheren eeg-umlagen resultiert.
gen reduzierten sich die aufwendungen aus kernbrennstoffen 
wegen eines gewonnenen klageverfahrens und des wegfalls der 
kernbrennstoffsteuer (-0,1 mrd €).
anhang 140
(9) finanzergebnis die sonstigen zinserträge enthalten zum großen teil erträge 
aus den oben genannten prozesszinsen. in den sonstigen zins-
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: aufwendungen ist die aufzinsung von rückstellungen für ent-
sorgungs- und rückbauverpflichtungen in höhe von 64 mio € 
(2016: 770 mio €) enthalten. außerdem wurde die netto-zins-
finanzergebnis belastung aus pensionsrückstellungen mit einem betrag von 
82 mio € in den sonstigen zinsaufwendungen berücksichtigt 
in mio €  2017 2016
(2016: 84 mio €). 
erträge aus beteiligungen 59 76
wertminderungen/zuschreibungen auf 
die zinsaufwendungen beinhalten außerdem in höhe von 
sonstige finanzanlagen -62 -95
29 mio € (2016: 230 mio €) geringere positive ergebniseffekte 
beteiligungsergebnis -3 -19
aus gemäß ias 32 als verbindlichkeiten auszuweisenden anteilen 
erträge aus wertpapieren, zinsen und 
ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personen-
ähnliche erträge1 ) 1.299 343
available-for-sale 120 183 gesellschaften, deren gesellschaftern aufgrund der gesellschafts-
loans and receivables 28 53 rechtlichen struktur ein gesetzliches kündigungsrecht verbunden 
held-for-trading 8 2
mit einem abfindungsanspruch zusteht.
sonstige zinserträge 1.143 105
zinsen und ähnliche aufwendungen1 ) -1.340 -1.638
amortized cost -711 -529 die zinsaufwendungen sind um die aktivierten fremdkapital-
held-for-trading -33 -51 zinsen in höhe von 43 mio € (2016: 37 mio €) vermindert. 
sonstige zinsaufwendungen -596 -1.058
zinsergebnis -41 -1.295 realisierte erträge und aufwendungen aus zinsswaps werden 
finanzergebnis -44 -1.314 in der gewinn- und verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen.
die verbesserung des finanzergebnisses gegenüber dem vorjahr 
beruht im wesentlichen auf geringeren zinsaufwendungen für 
die aufzinsung der nuklearen entsorgungs- und rückbauver-
pflichtungen. ferner wirken sich prozesszinsen in verbindung 
mit der rückzahlung der kernbrennstoffsteuer positiv aus.
(10) steuern vom einkommen und vom ertrag  der steueraufwand beträgt wie im vorjahr 440 mio €. im jahr 
2017 ergibt sich bei einem positiven ergebnis vor steuern eine 
für die geschäftsjahre 2017 und 2016 setzen sich die steuern  steuerquote von 10 prozent (2016: -25 prozent). wesentliche 
vom einkommen und vom ertrag einschließlich der latenten  veränderungen der steuerquote gegenüber dem vorjahr beruhen 
steuern wie folgt zusammen:  auf den einmaleffekten aus der erstattung der kernbrennstoff-
steuer sowie der daraus resultierenden ertragsteuerbelastung 
in deutschland. die kernbrennstoffsteuereffekte führen zu einer 
steuern vom einkommen und vom ertrag nutzung von steuerlichen verlustvorträgen und unterliegen der 
sogenannten mindestbesteuerung. 
in mio €  2017 2016
inländische ertragsteuern 507 281
von den laufenden ertragsteuern entfällt ein betrag von -42 mio € 
ausländische ertragsteuern 86 225
auf vorperioden (2016: 173 mio €).
laufende ertragsteuern 593 506
inland -58 -224 die latenten steuern resultieren aus der veränderung von tem-
ausland -95 158 porären differenzen in höhe von -480 mio € (2016: -84 mio €) 
latente steuern -153 -66 und von verlustvorträgen in höhe von 332 mio € (2016: 
steuern vom einkommen und vom ertrag 440 440 13 mio €) sowie aus steuergutschriften in höhe von -5 mio € 
(2016: 5 mio €).
brief des vorstandsvorsitzenden 141
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die laufenden ertragsteuerforderungen betrugen 514 mio € (vor- steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem steuerertrag 
jahr: 858 mio €), davon kurzfristig 514 mio € (vorjahr: 851 mio €),  in höhe von 41 mio € (2016: 78 mio €).
die laufenden ertragsteuerverbindlichkeiten betrugen 1.642 mio € 
(vorjahr: 1.867 mio €), davon kurzfristig 673 mio € (vorjahr:  die ertragsteuern, die im zusammenhang mit den nicht fortge-
434 mio €). im wesentlichen beinhalten diese positionen ertrag- führten aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch textziffer 4), 
steuern für das laufende jahr und von der finanzverwaltung  werden in der gewinn- und verlustrechnung unter dem posten 
noch nicht abschließend veranlagte vorjahreszeiträume. „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten“ ausgewiesen. 
diese beliefen sich im vorjahr auf 929 mio € steuerertrag, im 
für den unterschied zwischen dem netto-vermögen und dem  laufenden jahr ergibt sich kein steuereffekt.
steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und assoziierten 
unternehmen (sogenannte „outside basis differences“) wurden  der im vergleich zum vorjahr unveränderte in deutschland anzu-
zum stichtag 5 mio € passive latente steuern bilanziert (2016:  wendende ertragsteuersatz von 30 prozent setzt sich zusammen 
5 mio €). für temporäre differenzen von tochterunternehmen  aus körperschaftsteuer (15 prozent), gewerbesteuer (14 prozent) 
und assoziierten unternehmen in höhe von 717 mio € (2016:  und solidaritätszuschlag (1 prozent). die unterschiede zum effek-
483 mio €) wurden passive latente steuern nicht gebildet, da  tiven steuersatz lassen sich wie folgt herleiten:
e.on in der lage ist, den zeitlichen verlauf der umkehrung zu 
steuern, und sich die temporären differenzen in absehbarer zeit 
nicht umkehren. 
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-satz
2017 2016
  in mio €  in % in mio €  in %
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern 4.620 100,0 -1.725 100,0
erwartete ertragsteuern 1.386 30,0 -518 30,0
unterschied zu ausländischen steuersätzen -75 -1,6 -311 18,0
änderungen des steuersatzes/steuerrechts -41 -0,9 -78 4,5
steuereffekte auf steuerfreies einkommen -292 -6,3 -42 2,4
steuereffekte aus nicht abzugsfähigen ausgaben und permanenten differenzen 418 9,0 -167 9,8
steuereffekte auf ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen 71 1,5 -71 4,1
steuereffekte aus goodwill-impairment und badwill-auflösung – 0,0 – 0,0
steuereffekte aus wertänderungen und nichtansatz von latenten steuern -972 -21,0 1.437 -83,3
steuereffekte aus anderen ertragsteuern 30 0,6 186 -10,8
steuereffekte aus periodenfremden ertragsteuern -125 -2,7 18 -1,0
sonstiges 40 0,9 -14 0,8
effektiver steueraufwand/-satz 440 9,5 440 -25,5
anhang 142
es ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten steuern zum 31. dezember 2017 und 
2016: 
aktive und passive latente steuern
31. dezember 2017 31. dezember 2016
in mio €  aktiv passiv aktiv passiv
immaterielle vermögenswerte 179 393 210 446
sachanlagen 206 2.036 172 2.453
finanzanlagen 162 185 164 260
vorräte 9 – 7 –
forderungen 362 764 396 972
rückstellungen 2.572 119 2.906 467
verbindlichkeiten 1.368 646 1.602 630
verlustvorträge 1.020 – 1.414 –
steuergutschriften 16 – 12 –
sonstige 471 249 654 361
zwischensumme 6.365 4.392 7.537 5.589
wertänderung -2.682 – -3.061 –
latente steuern (brutto) 3.683 4.392 4.476 5.589
saldierung -2.776 -2.776 -3.035 -3.035
latente steuern (netto) 907 1.616 1.441 2.554
davon kurzfristig 272 178 609 559
von den ausgewiesenen latenten steuern sind insgesamt  die im other comprehensive income erfassten veränderungen 
-575 mio € direkt dem eigenkapital belastet worden (2016: belas- der ertragsteuern für die jahre 2017 und 2016 gliedern sich 
tung -425 mio €). darüber hinaus sind unverändert zum vorjahr  wie folgt auf:
49 mio € laufende ertragsteuern direkt im eigenkapital erfasst. 
ertragsteuern betreffende währungsumrechnungsdifferenzen 
wurden im jahr 2017 innerhalb dieser position im other com-
prehensive income umgegliedert.
ertragsteuern auf bestandteile des other comprehensive income
2017 2016
vor  nach  vor  nach 
ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag-
in mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
cashflow hedges 198    3    201    -331    -10    -341   
weiterveräußerbare wertpapiere -125    56    -69    -106    45    -61   
währungsumrechnungsdifferenz -25    –    -25    4.865    -54    4.811   
neubewertungen von leistungsorientierten 
versorgungsplänen 317    165    482    -1.401    -202    -1.603   
at equity bewertete unternehmen -437    -2    -439    -89    -8    -97   
summe -72 222 150 2.938 -229 2.709
brief des vorstandsvorsitzenden 143
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die erklärten steuerlichen verlustvorträge am jahresende setzen  innerhalb der ausländischen verlustvorträge entfällt ein wesent-
sich wie folgt zusammen:  licher teil auf vorjahre. der rückgang der ausländischen ver-
lustvorträge zum vorjahr beruht insbesondere auf dem wegfall 
der steuerlichen verlustvorträge durch entkonsolidierung einer 
steuerliche verlustvorträge auslandsgesellschaft.
31. dezember
insgesamt wurden auf im wesentlichen zeitlich unbegrenzt 
in mio €  2017 2016
nutzbare ausländische verlustvorträge in höhe von 3.568 mio € 
inländische verlustvorträge 4.113 7.923
(2016: 5.109 mio €) latente steuern nicht (mehr) angesetzt. im 
ausländische verlustvorträge 5.141 6.800
inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft-
summe 9.254 14.723 steuerliche verlustvorträge von 1.299 mio € (2016: 3.089 mio €) 
und auf gewerbesteuerliche verlustvorträge von 2.756 mio € 
(2016: 4.769 mio €) aktive latente steuern nicht (mehr) angesetzt. 
seit dem 1. januar 2004 sind inländische verlustvorträge unter 
berücksichtigung eines sockelbetrags von 1 mio € nur noch zu  auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebildete temporäre 
60 prozent des zu versteuernden einkommens verrechenbar.  differenzen in höhe von 9.980 mio € (2016: 10.133 mio €) 
diese körperschaftsteuerliche regelung zur mindestbesteuerung  wurden keine latenten steueransprüche (mehr) angesetzt.
gilt entsprechend für gewerbesteuerliche verlustvorträge. die 
inländischen verlustvorträge ergeben sich aus der addition kör- zum 31. dezember 2017 beziehungsweise zum 31. dezember 
perschaftsteuerlicher verlustvorträge in höhe von 1.323 mio €  2016 hat e.on für gesellschaften, die einen verlust in der lau-
(2016: 3.115 mio €) und gewerbesteuerlicher verlustvorträge in  fenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente 
höhe von 2.790 mio € (2016: 4.808 mio €). wesentliche ver- steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steuerverbind-
änderungen zum vorjahr sind hier auf die einmaleffekte aus der  lichkeiten um 9 mio € beziehungsweise 31 mio € übersteigen. 
erstattung der kernbrennstoffsteuer und der daraus resultieren- grundlage für die bildung latenter steuern ist die einschätzung 
den nutzung von steuerlichen verlustvorträgen zurückzuführen.  des managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen 
gesellschaften zu versteuernde ergebnisse erzielen werden, 
die ausländischen verlustvorträge setzen sich aus körper- mit denen noch nicht genutzte steuerliche verluste, steuergut-
schaftsteuerlichen verlustvorträgen in höhe von 4.791 mio €  schriften und abzugsfähige temporäre differenzen verrechnet 
(2016: 4.806 mio €) und verlustvorträgen aus lokaler ertrag- werden können. 
steuer in höhe von 350 mio € (2016: 1.994 mio €) zusammen. 
(11) personalbezogene angaben der personalaufwand lag mit 3.162 mio € um 323 mio € über 
dem wert des vorjahres (2.839 mio €). der anstieg resultierte 
personalaufwand im wesentlichen aus den kosten für das seit beginn des jahres 
2017 laufende reorganisationsprogramm. gegenläufig vermin-
der personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt:  derte sich der personalaufwand durch einen niedrigeren dienst-
zeitaufwand für pensionspläne.
personalaufwand
in mio €  2017 2016
löhne und gehälter 2.518 2.231
soziale abgaben 338 340
aufwendungen für altersversorgung 
und für unterstützung 306 268
für altersversorgung 301 263
summe 3.162 2.839
anhang 144
aktienbasierte vergütung e.on share matching plan
für aktienbasierte vergütungen (mitarbeiteraktienprogramme in  von 2013 bis 2016 gewährte e.on den vorstandsmitgliedern 
großbritannien, e.on share matching plan, mehrjährige tanti- der e.on se und bestimmten führungskräften des e.on-kon-
eme sowie e.on performance plan) sind im jahr 2017 aufwen- zerns virtuelle aktien im rahmen des e.on share matching 
dungen in höhe von 53,1 mio € (2016: 14,1 mio €) entstanden. plans. jede virtuelle aktie berechtigt am ende der vierjährigen 
laufzeit zu einer barauszahlung in abhängigkeit vom dann fest-
mitarbeiteraktienprogramm gestellten endkurs der e.on-aktie. berechnungsgrundlagen 
der langfristigen variablen vergütung sind der „ausgangsbe-
das freiwillige mitarbeiteraktienprogramm, in dessen rahmen  trag“, das „basis-matching“ und das „performance-matching“.
bis einschließlich 2015 die möglichkeit für mitarbeiter deutscher 
konzerngesellschaften zum erwerb von e.on aktien zu ver- der „ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
günstigten konditionen bestand, ist im jahre 2017 – wie auch  teil der vertraglichen zieltantieme des begünstigten mit der 
bereits 2016 – vor dem hintergrund der abspaltung von uniper  gesamtzielerreichung des begünstigten aus dem vorjahr multi-
nicht durchgeführt worden. pliziert wird. der ausgangsbetrag wird in virtuelle aktien umge-
rechnet und ist sofort unverfallbar. in den usa erfolgte im jahr 
seit dem geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte mitarbei- 2015 erstmals die gewährung virtueller aktien in höhe des 
ter in großbritannien die möglichkeit, e.on-aktien im rahmen  ausgangsbetrags. zusätzlich wurden dem begünstigten virtuelle 
eines mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben und zusätzlich  aktien im rahmen des basis-matchings und des performance-
bonus-aktien zu beziehen. der aufwand aus der ausgabe dieser  matchings gewährt. das verhältnis des basis-matchings zum 
aktien beträgt im jahr 2017 0,5 mio € (2016: 1,4 mio €) und  ausgangsbetrag wurde bei mitgliedern des vorstands der e.on 
wird unter „löhne und gehälter“ als personalaufwand erfasst. se nach dem ermessen des aufsichtsrats ermittelt, bei allen 
weiteren begünstigten betrug es 2:1. der zielwert des perfor-
langfristige variable vergütung mance-matchings war bei zuteilung der höhe nach gleich 
dem basis-matching. das performance-matching führt nur bei 
als freiwilligen langfristigen variablen vergütungsbestandteil  erreichen einer vor beginn der laufzeit von vorstand und auf-
erhalten die vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte  sichtsrat festgelegten mindestperformance zu einer auszahlung.
führungskräfte des e.on-konzerns eine aktienbasierte vergü-
tung. ziel dieser aktienbasierten vergütung ist es, den beitrag  in den jahren 2015 und 2016 – im rahmen der dritten und 
zur steigerung des unternehmenswerts zu honorieren und den  vierten tranche – wurden virtuelle aktien im rahmen des 
langfristigen unternehmenserfolg zu fördern. durch diese vari- basis-matchings und des performance-matchings nur an mit-
able vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger  glieder des vorstands der e.on se gewährt. führungskräften 
anreizwirkung und risikocharakter werden die interessen der  wurde anstelle des "basis-" und "performance-matchings" eine 
anteilseigner und des managements sinnvoll verknüpft.  mehrjährige tantieme zugesagt, deren bedingungen weiter 
unten dargestellt sind.
im folgenden wird über den im jahr 2013 eingeführten e.on 
share matching plan, über die in den jahren 2015 und 2016  im jahre 2017 wurden – nur mitgliedern des vorstands der 
gewährte mehrjährige tantieme sowie über den im jahre 2017  e.on se – letztmals virtuelle aktien im rahmen des e.on share 
eingeführten e.on performance plan berichtet.  matching plans zugeteilt, und zwar lediglich im umfang des 
„ausgangsbetrags“. die summe dieser zuteilungen ist im folgen-
den als die fünfte tranche des e.on share matching plans dar-
gestellt. weitere angaben dazu befinden sich im vergütungs-
bericht auf seite 88 und 89.
brief des vorstandsvorsitzenden 145
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
nach der ursprünglichen struktur des plans sollte die auszahlung  of control oder bei tod des begünstigten. wird das dienst- oder 
aus dem performance-matching dem zielwert bei ausgabe ent- anstellungsverhältnis aus gründen, die in der sphäre des 
sprechen, wenn der kurs der e.on-aktie am ende der laufzeit  begünstigten liegen, vor ende der laufzeit beendet, verfallen 
gehalten wurde und die durchschnittliche roace-performance  alle virtuellen aktien mit ausnahme der jenigen, die aus dem 
einem von vorstand und aufsichtsrat festgelegten zielwert  „ausgangsbetrag“ resultierten.
 entspricht. war der roace im durchschnitt der vierjährigen 
laufzeit höher als der zielwert, so sollte sich im rahmen des  am ende der laufzeit wird zu jeder virtuellen aktie die summe 
performance-matchings die anzahl der virtuellen aktien erhöhen,  der an die aktionäre während der laufzeit gezahlten dividenden 
jedoch maximal auf das doppelte des zielwerts. für den fall,  hinzuaddiert. die höhe des maximal an einen planteilnehmer 
dass der durchschnittliche roace unter dem zielwert gelegen  auszuzahlenden betrags ist auf das zweifache der summe aus 
hätte, sollte sich die anzahl der virtuellen aktien und damit  ausgangsbetrag, basis-matching und zielwert des performance-
auch der auszahlungsbetrag vermindern.  matchings begrenzt.
im jahre 2016 wurde der plan dahin gehend geändert, dass für  sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch des 
zeiträume ab 2016 die kennziffer roce anstelle von roace  endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-durchschnitts-
für die messung der performance maßgeblich ist. dementspre- kursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen kurs-
chend wurden für 2016 beziehungsweise nachfolgende jahre  entwicklungen zu reduzieren. zum ausgleich der aufgrund der 
neue zielwerte definiert. die bisherige roace-zielerreichung  abspaltung der uniper se eingetretenen wertveränderung wer-
für die vorjahre wird dabei zeitanteilig in die gesamtperformance  den am ende der laufzeit sowohl der 60-tage-durchschnittskurs 
der betreffenden tranchen einfließen. ab einer definierten  der e.on-aktie als auch die summe der ab 2017 an einen aktio-
unterperformance erfolgt aus dem performance-matching  när gezahlten dividenden mit einem korrekturfaktor multipliziert.
keine auszahlung mehr.
der plan beinhaltet ferner anpassungsmechanismen, um zum 
eine auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach ende der vier- beispiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen 
jährigen laufzeit. dies gilt auch dann, wenn der begünstigte zuvor  zu eliminieren.
in den ruhestand tritt oder sein vertrag aus betriebsbedingten 
gründen oder durch fristablauf innerhalb der laufzeit endet. eine  die grundparameter der im jahr 2017 aktiven tranchen des 
auszahlung vor ende der laufzeit erfolgt im falle eines change  share matching plans lauten wie folgt:
e.on share matching virtuelle aktien
  5. tranche 4. tranche 3. tranche 2. tranche
ausgabedatum 1. apr. 2017 1. apr. 2016 1. apr. 2015 1. apr. 2014
laufzeit 4 jahre 4 jahre 4 jahre 4 jahre
zielwert bei ausgabe  7,17 € 8,63 € 13,63 € 13,65 €
für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on- für die zweite, dritte,  vierte und fünfte tranche des e.on share 
aktie zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. zusätzlich  matching plans 48,0 mio € (2016: 45,5 mio €). der aufwand für 
dazu erfolgt beim performance-matching eine simulation der  die zweite, dritte, vierte und fünfte tranche betrug im geschäfts-
roce-entwicklung. zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung  jahr 2017 22,1 mio € (2016: 3,6 mio €).
anhang 146
mehrjährige tantieme zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung für die mehrjährige 
tantieme 36,4 mio € (2016: 13,7 mio €). der aufwand betrug 
in den jahren 2015 und 2016 sagte e.on den führungskräften,  im geschäftsjahr 2017 23,9 mio € (2016: 9,1 mio €).
denen nach den zuvor üblichen gepflogenheiten virtuelle aktien 
im rahmen des basis-matchings und des performance-matchings  e.on performance plan (epp)
gewährt worden wären, eine mehrjährige tantieme mit vierjäh-
riger laufzeit zu. der zielwert der mehrjährigen tantieme wurde  im jahr 2017 gewährte e.on den vorstandsmitgliedern der 
den begünstigten jeweils individuell mitgeteilt.  e.on se und bestimmten führungskräften des e.on-konzerns 
erstmals virtuelle aktien im rahmen des e.on share performance 
für führungskräfte im e.on-konzern entspricht die auszahlung  plans. die laufzeit einer tranche beträgt vier jahre. sie beginnt 
dem zielwert, wenn der kurs der e.on-aktie am ende der lauf- jeweils am 1. januar eines jahres.
zeit gleich dem kurs der e.on-aktie nach der abspaltung von 
uniper ist. für den fall, dass der aktienkurs am ende der lauf- der begünstigte erhält virtuelle aktien in höhe des ihm vertrag-
zeit höher oder niedriger als der kurs nach der abspaltung ist,  lich zugesagten zielwerts. die umrechnung in virtuelle aktien 
erhöht oder vermindert sich der auszahlungsbetrag gegenüber  erfolgt dabei auf basis des fair market value bei gewährung. der 
dem zielwert im gleichen verhältnis wie die kursänderung, wobei  fair market value wird mittels anerkannter finanzmathematischer 
eine erhöhung maximal bis zur doppelten höhe des zielwerts  methoden ermittelt und berücksichtigt die erwartete zukünftige 
möglich ist.  auszahlung und damit die volatilität und das risiko des epp. 
die anzahl der zugeteilten virtuellen aktien kann sich während 
eine auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach ende der vier- der vierjährigen laufzeit in abhängigkeit vom total shareholder 
jährigen laufzeit. dies gilt auch dann, wenn der begünstigte  return (tsr) der e.on-aktie im vergleich zum tsr der unter-
zuvor in den ruhestand tritt oder sein vertrag aus betriebsbe- nehmen einer vergleichsgruppe (relativer tsr) verändern.
dingten gründen oder durch fristablauf innerhalb der laufzeit 
endet. eine auszahlung vor ende der laufzeit erfolgt im falle  der tsr ist die aktienrendite der e.on-aktie und berücksichtigt 
eines change of control oder bei tod des begünstigten. wird  die entwicklung des aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-
das dienst- oder anstellungsverhältnis aus gründen, die in der  tierter dividenden und ist bereinigt um kapitalveränderungen. 
sphäre des begünstigten liegen, vor ende der laufzeit beendet,  als vergleichsgruppe für den relativen tsr werden die weiteren 
besteht kein anspruch auf auszahlung. unternehmen des branchenindex stoxx® europe 600 utilities 
herangezogen. 
sowohl die ermittlung des aktienkurses nach der abspaltung 
als auch des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages- während der laufzeit einer tranche wird jährlich die tsr-perfor-
durchschnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nach- mance von e.on im vergleich zu den unternehmen der vergleichs-
haltigen kursentwicklungen zu reduzieren. gruppe gemessen und für das betreffende jahr festgeschrieben. 
die tsr-performance eines jahres bestimmt die finale anzahl 
der plan beinhaltet anpassungsmechanismen, um zum beispiel  von je einem viertel der zu laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen 
den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen zu  aktien. dafür werden die tsr-werte aller unternehmen in eine 
 eliminieren. rangreihe gebracht und die relative positionierung von e.on 
anhand des erreichten perzentils bestimmt. liegt die zielerrei-
chung in einem jahr unterhalb der vom aufsichtsrat bei zuteilung 
festgelegten schwelle, reduziert sich die anzahl der virtuellen 
brief des vorstandsvorsitzenden 147
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aktien um ein viertel. bei einer performance am oberen kappungs- die grundparameter der im jahr 2017 aktiven tranche des 
wert oder darüber vergrößert sich das auf das betreffende jahr  e.on performance plans lauten wie folgt:
entfallende viertel der zugeteilten virtuellen aktien, jedoch maxi-
mal auf 150 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert.
e.on performance plan virtuelle aktien
die sich am ende der laufzeit ergebende stückzahl von virtuellen 
  1. tranche
aktien wird mit dem durchschnittskurs der e.on-aktie der 
ausgabedatum 1. jan. 2017
letzten 60 tage vor dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag 
laufzeit 4 jahre
wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der 
zielwert bei ausgabe  5,84 €
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der 
auszahlungen ist auf 200 prozent des zugesagten zielwerts 
begrenzt. zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung für die erste 
tranche des e.on performance plans 6,5 mio €. der aufwand 
die virtuellen aktien verfallen ersatzlos, wenn das anstellungs- für die erste tranche betrug im geschäftsjahr 2017 6,6 mio €.
verhältnis des begünstigten vor dem ende der laufzeit aus 
gründen, die in der sphäre des begünstigten liegen, endet. dies  mitarbeiter
gilt insbesondere im falle der kündigung durch den begünstig-
ten und bei außerordentlicher kündigung aus wichtigem grund  im berichtsjahr beschäftigte e.on durchschnittlich 
durch die gesellschaft. wird das anstellungsverhältnis des  42.657 mitarbeiter (2016: 42.595). dabei sind durchschnittlich 
begünstigten durch eintritt in den ruhestand, durch ende einer  876 (2016: 884) auszubildende nicht berücksichtigt.
befristung oder aus betriebsbedingten gründen vor laufzeitende 
beendet, verfallen die virtuellen aktien nicht, sondern werden  nach segmenten setzt sich die mitarbeiterzahl wie folgt 
am laufzeitende abgerechnet. zusammen:
endet das anstellungsverhältnis vor dem laufzeitende durch tod 
oder dauerhafte invalidität, werden die virtuellen aktien vorzeitig  mitarbeiter1 )
abgerechnet, wobei in diesem fall die durchschnittliche tsr-
personen 2017 2016
performance der bereits vollständig abgelaufenen geschäfts-
energienetze 17.222 16.690
jahre für die berechnung des auszahlungsbetrages maßgeblich 
kundenlösungen 19.091 18.785
ist. dasselbe gilt im falle eines change of control bezogen auf 
erneuerbare energien 1.142 1.012
die e.on se und auch dann, wenn die zuteilende gesellschaft vor 
konzernleitung/sonstiges2 ) 3.260 4.036
laufzeitende aus dem e.on-konzern ausscheidet.
mitarbeiter kerngeschäft 40.715 40.523
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 1.942 2.038
sonstiges (veräußerte aktivitäten) – 34
mitarbeiter e.on-konzern 42.657 42.595
1) ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on business services
anhang 148
(12) sonstige angaben mit der neufassung des idw rs hfa 36 ergibt sich im jahr 
2017 eine änderung bezüglich der angabepflichten der 
deutscher corporate governance kodex abschlussprüferhonorare gemäß § 314 abs. 1 nr. 9 hgb. neben 
der prüfung des konzernabschlusses und der gesetzlich vorge-
vorstand und aufsichtsrat der e.on se haben die nach § 161 aktg  schriebenen abschlüsse der e.on se und ihrer verbundenen 
vorgeschriebene entsprechenserklärung am 18. dezember 2017  unternehmen beinhalten die abschlussprüfungshonorare nun 
abgegeben und den aktionären auf der internetseite der gesell- auch die honorare für die prüferischen durchsichten der ifrs-
schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. zwischenabschlüsse sowie sonstige, unmittelbar durch die 
abschlussprüfung veranlasste prüfungen. diese anpassung in 
honorare und dienstleistungen des  den abschlussprüferhonoraren ist zur herstellung der ver-
abschlussprüfers gleichbarkeit auch für die vorjahreszahlen 2016 dargestellt.
für die in den geschäftsjahren 2017 und 2016 erbrachten  die honorare für sonstige bestätigungsleistungen beinhalten nun 
dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses,  sämtliche bestätigungsleistungen, die keine abschlussprüfungs-
pricewaterhousecoopers (pwc), gmbh, wirtschaftsprüfungs- leistungen sind und nicht im rahmen der abschlussprüfung 
gesellschaft, (inland) sowie von gesellschaften des internationa- genutzt werden. im jahr 2017 setzen sich diese anteilig in etwa 
len pwc-netzwerks sind folgende honorare als aufwand erfasst  zur hälfte zusammen aus den gesetzlich geforderten bestäti-
worden.  gungsleistungen (beispielsweise resultierend aus dem eeg und 
kwkg) und freiwilligen, sonstigen bestätigungsleistungen 
(im wesentlichen im zusammenhang mit neuen it-systemen). 
honorare des abschlussprüfers die honorare für steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
auf leistungen im steuer-compliance-bereich und steuerliche 
in mio €  2017 2016 1) 2016
beratung in zusammenhang mit verrechnungspreissystemen.
abschlussprüfung 19 30 21
inland 14 24 15
die honorare für sonstige leistungen betreffen im wesentlichen 
sonstige bestätigungs-
leistungen 4 9 18 die fachliche beratung in zusammenhang mit der umsetzung 
inland 3 7 16 neuer anforderungen in den bereichen it, rechnungslegung und 
steuerberatungsleistungen 1 1 1 reporting.
inland – – –
sonstige leistungen 1 2 2 anteilsbesitzliste
inland 1 2 2
summe 25 42 42
die angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb 
inland 18 33 33
sind integraler bestandteil des anhangs und auf den seiten 209 
1) vorjahreszahlen näherungsweise geändert aufgrund der neufassung des idw rs hfa 36  bis 221 dargestellt.
die deutliche reduktion der abschlussprüferhonorare im jahr 
2017 ist im wesentlichen durch den abgang der uniper se aus 
dem e.on-konzern im jahr 2016 begründet. 
brief des vorstandsvorsitzenden 149
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(13) ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie (eps) für den konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
ergebnis je aktie
in mio €  2017 2016
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 4.180 -2.165
abzüglich: anteile ohne beherrschenden einfluss -255 -217
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) 3.925 -2.382
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten – -13.842
abzüglich: anteile ohne beherrschenden einfluss – 7.774
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) 0 -6.068
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 3.925 -8.450
in €    
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se)    
aus fortgeführten aktivitäten 1,84 -1,22
aus nicht fortgeführten aktivitäten 0,00 -3,11
aus konzernüberschuss/-fehlbetrag 1,84 -4,33
zahl der im umlauf befindlichen aktien (gewichteter durchschnitt) in mio stück 2.129 1.952
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die e.on se 
keine potenziell verwässernden stammaktien ausgegeben hat.
(14) goodwill, immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen
die entwicklung des goodwills, der immateriellen vermögens-
werte und der sachanlagen ist in den nachfolgenden tabellen 
dargestellt:
anhang 150
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez. 
in mio €  1. jan. 2017 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2017
goodwill 5.289 -94 -24 0 0 0 5.171
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 2 – – – – – 2
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 597 -6 – – – – 591
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 1.835 -81 -1 62 -34 28 1.809
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 626 -5 – 44 -86 15 594
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 217 -5 – 55 -57 118 328
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 3.277 -97 -1 161 -177 161 3.324
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 439 -13 – 712 -684 1 455
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 401 -18 -2 160 -18 -155 368
immaterielle vermögenswerte 4.117 -128 -3 1.033 -879 7 4.147
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 614 -5 -12 2 -14 4 589
bauten 3.169 6 -38 30 -107 – 3.060
technische anlagen und maschinen 49.892 -681 -1.081 1.539 -1.208 697 49.158
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.017 3 -10 87 -156 10 951
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 2.115 -58 -9 1.407 -20 -761 2.674
sachanlagen 56.807 -735 -1.150 3.065 -1.505 -50 56.432
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2017
energienetze kundenlösungen
zentral- erneuer- nicht- konzern-
deutsch- europa  deutsch- groß- bare  kern- leitung/ e.on- 
in mio €  land schweden ost/türkei land britannien sonstige energien geschäft sonstiges1 ) konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2017 613 100 60 183 875 103 1.350 0 179 3.463
veränderungen aus 
unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – – – – – – – – – 0
wertminderungen – – -6 – – – – – – -6
sonstige veränderungen 2) -24 -3 2 – -30 -1 -64 – – -120
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2017 589 97 56 183 845 102 1.286 0 179 3.337
wachstumsrate (in %)3 ), 4) n.v. – – – 1,5 – n.v. – – –
kapitalkosten (in %)3 ), 4) n.v. – – – 8,0 – 4,6 – – –
sonstiges anlagevermögen5 )                    
wertminderungen -10 – -13 -2 -161 -6 -751 – -9 -952
zuschreibungen – – 7 – – – 10 – – 17
1) zeitnaher abgang des ausgewiesenen goodwills aus dem konsolidierungskreis erwartet.
2) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. 
darin sind auch die wertminderungen des goodwills von abgangsgruppen enthalten (vergleiche hierzu auch seite 154).
3) wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
4) die bewertung der energienetze deutschland erfolgte unter berücksichtigung der für gas im jahr 2018 und für strom im jahr 2019 bevorstehenden regulierungsperiode auf basis der regulatory asset base.
5) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
brief des vorstandsvorsitzenden 151
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
netto-
  kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschrei- 31. dez.  31. dez. 
  1. jan. 2017 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2017 2017
  -1.826 -2 0 0 0 0 -6 0 -1.834 3.337
  -2 – – – – – – – -2 0
  -405 4 – -32 – – -4 – -437 154
  -741 46 1 -41 34 5 -115 – -811 998
  -502 4 – -48 74 -12 -1 – -485 109
  -78 2 – -53 44 – -29 – -114 214
  -1.728 56 1 -174 152 -7 -149 0 -1.849 1.475
  -2 – – – – – – – -2 453
  -58 7 – – 2 – -7 3 -53 315
  -1.788 63 1 -174 154 -7 -156 3 -1.904 2.243
  -68 1 1 -2 2 – -6 – -72 517
  -1.919 -2 28 -76 99 39 -11 – -1.842 1.218
  -28.811 256 800 -1.477 955 -6 -751 13 -29.021 20.137
  -720 -3 8 -83 143 – -4 1 -658 293
   -47 – – – – -2 -24 – -73 2.601
  -31.565 252 837 -1.638 1.199 31 -796 14 -31.666 24.766
anhang 152
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez. 
in mio €  1. jan. 2016 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2016
goodwill 11.943 -185 -6.469 0 0 0 5.289
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 2 – – – – – 2
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 717 -10 -66 3 -47 – 597
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 4.664 149 -3.012 56 -41 19 1.835
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 795 -5 -169 35 -43 13 626
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 212 -14 -113 50 -1 83 217
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 6.390 120 -3.360 144 -132 115 3.277
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 824 -82 -71 765 -995 -2 439
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 326 -14 -35 242 -6 -112 401
immaterielle vermögenswerte 7.540 24 -3.466 1.151 -1.133 1 4.117
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 2.715 -57 -1.949 4 -103 4 614
bauten 6.557 46 -3.451 50 -84 51 3.169
technische anlagen und maschinen 78.151 -1.491 -30.743 3.948 -864 891 49.892
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.329 -5 -309 100 -115 17 1.017
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 4.268 -97 -2.517 1.565 -89 -1.015 2.115
sachanlagen 93.020 -1.604 -38.969 5.667 -1.255 -52 56.807
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2016
energienetze kundenlösungen
zentral- erneuer- nicht- konzern-
deutsch- europa  deutsch- groß- bare  kern- leitung/ e.on- 
in mio €  land schweden ost/türkei land britannien sonstige energien geschäft 1) sonstiges2 ) konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 20163 ) 271 131 76 525 1.099 60 1.350 2.929 0 6.441
veränderungen aus 
unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – – – – – 5 – – – 5
wertminderungen – – – – – – – – – 0
sonstige veränderungen 4) 342 -31 -16 -342 -224 38 – -2.929 179 -2.983
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2016 613 100 60 183 875 103 1.350 0 179 3.463
wachstumsrate (in %)5 ) 1,5  – – – 1,5 – n.v. – – –
kapitalkosten (in %)5 ) 2,7 – – – 6,6 – 3,8–4,1 – – –
sonstiges anlagevermögen6 )                    
wertminderungen -71 – -19 – -72 -3 -278 -2.891 – -3.334
zuschreibungen – – 52 – – – 5 – – 57
1) beinhaltet auch den goodwill der zum 31. dezember 2016 entkonsolidierten uniper-gruppe.
2) zeitnaher abgang des ausgewiesenen goodwills aus dem konsolidierungskreis erwartet.
3) die goodwill-reallokation aufgrund der geänderten struktur in der segmentberichterstattung erfolgte zum 1. april 2016.
4) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. 
darin sind auch die wertminderungen des goodwills von abgegebenen geschäftsbereichen enthalten (vergleiche hierzu auch seite 154).
5) wachstumsrate und kapitalkosten nach steuern für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
6) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
brief des vorstandsvorsitzenden 153
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
netto-
  kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschrei- 31. dez.  31. dez. 
  1. jan. 2016 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2016 2016
  -5.502 -4 3.680 0 0 0 0 0 -1.826 3.463
  -2 – – – – – – – -2 0
  -473 6 50 -35 47 – – – -405 192
  -1.805 -41 1.283 -70 28 -1 -135 – -741 1.094
  -615 4 127 -60 42 – – – -502 124
  -120 9 61 -27 – – -1 – -78 139
  -3.015 -22 1.521 -192 117 -1 -136 0 -1.728 1.549
  -18 16 -6 – – 1 5 – -2 437
  -42 -2 1 1 – – -16 – -58 343
  -3.075 -8 1.516 -191 117 0 -147 0 -1.788 2.329
  -441 6 336 -4 45 – -10 – -68 546
  -3.959 6 2.198 -103 30 – -91 – -1.919 1.250
  -47.966 922 24.052 -3.291 291 6 -2.882 57 -28.811 21.081
  -968 4 253 -96 88 – -1 – -720 297
  -689 14 770 – 60 1 -203 – -47 2.068
  -54.023 952 27.609 -3.494 514 7 -3.187 57 -31.565 25.242
anhang 154
goodwill und langfristige vermögenswerte seit dem berichtsjahr 2016 ohne eine terminal-value-kalkulation. 
die zur diskontierung verwendeten nachsteuerzinssätze werden 
die entwicklung des goodwills in den segmenten sowie die  auf grundlage von marktdaten je cash generating unit ermittelt 
zuordnungen von wertminderungen und zuschreibungen  und betrugen zum bewertungsstichtag zwischen 3,5 und 8,7 pro-
je berichtspflichtiges segment ergeben sich aus den tabellen  zent (2016: zwischen 2,7 und 8,0 prozent).
auf den seiten 150 bis 153.
wesentliche annahmen, auf denen die ermittlung des erzielbaren 
wertminderungen betrags durch das management beruht, sind die prognosen der 
nach ifrs 3 unterliegt der goodwill keiner planmäßigen  marktpreise für rohstoffe, künftiger strom- und gaspreise auf den 
abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der  großhandels- und endverbrauchermärkten, der unternehmens-
betrachtungsebene der cash generating units einer werthaltig- bezogenen investitionstätigkeit, der regulatorischen rahmen-
keitsprüfung unterzogen. darüber hinaus ist der goodwill einzel- bedingungen sowie der wachstumsraten und der kapitalkosten. 
ner cash generating units bei eintritt besonderer ereignisse, die  diese annahmen beruhen auf externen marktdaten renommier-
zu einer verringerung des erzielbaren betrags der jeweiligen cash  ter anbieter sowie internen einschätzungen.
generating unit führen können, auch unterjährig einer solchen 
werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. immaterielle vermögens- die obigen ausführungen gelten entsprechend auch für die durch-
werte mit bestimmbarer nutzungsdauer und sachanlagever- führung von werthaltigkeitstests für immaterielle vermögens-
mögen sind grundsätzlich bei vorliegen von bestimmten ereig- werte und sachanlagevermögen beziehungsweise gruppen von 
nissen oder äußeren umständen auf werthaltigkeit zu testen. vermögenswerten. wenn der goodwill einer cash generating 
unit zusammen mit vermögenswerten oder gruppen von ver-
im rahmen der impairment-tests werden zunächst die beizule- mögenswerten auf werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 
genden zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten der cash  die vermögenswerte zu überprüfen.
generating units ermittelt. da im jahr 2017 keine bindenden 
 verkaufstransaktionen oder marktpreise für die jeweiligen cash  aus der durchführung der goodwill-impairment-tests im 
generating units vorhanden waren, erfolgte die bestimmung  geschäftsjahr 2017 ergab sich ein außerplanmäßiger abschrei-
auf basis von discounted-cashflow-verfahren. bungsbedarf bei der cash generating unit energienetze rumänien 
von 6 mio € auf den erzielbaren betrag von 418 mio € (nach-
die bewertungen basieren auf der vom vorstand genehmigten  steuerzinssatz: 5,68 prozent; 2016: 3,0 mrd € im zusammenhang 
mittelfristplanung. den berechnungen für zwecke der werthaltig- mit uniper auf den in dem nicht fortgeführten geschäftsbereich 
keitstests liegen grundsätzlich die drei planjahre der mittelfrist- enthaltenen goodwill).
planung zuzüglich zweier weiterer detailplanungsjahre zugrunde. 
in begründeten ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein  der goodwill sämtlicher cash generating units, deren jeweiliger 
längerer detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. für die über  goodwill zum bilanzstichtag wesentlich im vergleich zum buch-
die detailplanungsperiode hinausgehenden cashflow-annahmen  wert des goodwills insgesamt ist, weist überdeckungen der 
werden auf basis von vergangenheitsanalysen und zukunfts- jeweiligen buchwerte durch die erzielbaren beträge auf, sodass, 
prognosen wachstumsraten ermittelt, welche grundsätzlich den  ausgehend von der aktuellen beurteilung der wirtschaftlichen 
inflationsraten in den jeweiligen währungsräumen entsprechen,  lage, erst eine signifikante änderung der wesentlichen bewer-
in denen die cash generating units getestet werden. die für  tungsparameter zu einem wertminderungsbedarf auf diese 
den euroraum verwendete inflationsrate betrug im geschäfts- goodwills führen würde.
jahr 2017 1,5 prozent (2016: 1,5 prozent). die berechnung 
des erzielbaren betrags bei den erneuerbaren energien erfolgt 
brief des vorstandsvorsitzenden 155
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
auf das sachanlagevermögen wurden im geschäftsjahr 2017  sommer- und winterpreisen um 56 mio € abgewertet wurde. 
außerplanmäßige abschreibungen von 796 mio € vorgenommen.  außerplanmäßige abschreibungen von 72 mio € entfielen auf 
hiervon entfielen 628 mio € auf das sachanlagevermögen bei den  das segment kundenlösungen großbritannien. betroffen waren 
erneuerbaren energien. davon betrafen 40 mio € den offshore- hier insbesondere verschiedene  vermögenswerte aus dem 
bereich. die außerplanmäßigen abschreibungen im onshore- bereich der kraft-wärme kopplung, wofür vor allem eine gerin-
bereich betrugen 589 mio €. am stärksten betroffen waren  gere erwartete profitabilität in späteren kapazitätsmarktjahren 
hierbei windparks in den usa (553 mio €). um 133 mio € wurde  verantwortlich ist.
das sachanlagevermögen im segment kundenlösungen groß-
britannien abgewertet, vor allem bedingt durch technologische  die außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermö-
entwicklungen sowie den deutlichen anstieg der kapitalkosten. genswerte im kerngeschäft betrugen im geschäftsjahr 2016 
56 mio €. dies geht im wesentlichen auf die entwicklung bei den 
die außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle ver- erneuerbaren energien onshore-wind/solar zurück.
mögenswerte betrugen im geschäftsjahr 2017 rund 156 mio €. 
davon entfielen 123 mio € auf windparks im bereich onshore- wertaufholungen im kerngeschäft auf die in den vorjahren 
wind/solar bei den erneuerbaren energien. erfassten wertminderungen beliefen sich im geschäftsjahr 
2016 auf 57 mio €, wesentlich beeinflusst vor allem durch eine 
diese außerplanmäßigen abschreibungen auf sachanlagen und  reduktion des körperschaftsteuersatzes und regulatorische 
immaterielle vermögenswerte bei windparks in den usa sind  entwicklungen in ungarn.
bezogen auf mehrere einzelne vermögenswerte, deren erziel-
bare beträge sich in summe auf 1.186 mio € belaufen. haupt- darüber hinaus wurden weitere wertminderungen im zusam-
gründe waren vor allem niedrigere preiserwartungen für strom,  menhang mit uniper erfasst. nach dem beschluss der haupt-
insbesondere aufgrund geänderter einschätzung in bezug auf  versammlung über die abspaltung der uniper-geschäfte und 
co-reduktionsbestrebungen in den usa. unmittelbar vor der umgliederung der buchwerte aller vermö-
2
genswerte und schulden in die nicht fortgeführten aktivitäten 
wertaufholungen auf die in den vorjahren erfassten wertminde- wurde im zweiten quartal 2016 auf basis des ias 36 ein außer-
rungen des sachanlagevermögens und der immateriellen ver- planmäßiger wertminderungsbedarf auf langfristige vermögens-
mögenswerte beliefen sich im geschäftsjahr 2017 auf 17 mio €,  werte in höhe von 2,9 mrd € festgestellt. mit aufnahme des 
wesentlich beeinflusst vor allem durch entwicklungen in ungarn  handels von aktien der uniper se an der frankfurter wertpapier-
und bei den erneuerbaren energien. börse waren die vermögenswerte sowie der buchwert der 
 uniper-gruppe bei e.on auf basis des aktienkurses zuzüglich 
auf das sachanlagevermögen im kerngeschäft entfielen im  einer marktüblichen prämie erneut zu überprüfen. der daraus 
geschäftsjahr 2016 außerplanmäßige abschreibungen von ins- resultierende weitere wertminderungsbedarf im dritten und vier-
gesamt 387 mio €. bei den erneuerbaren energien im bereich  ten quartal 2016 von 7,0 mrd € wurde zunächst mit 3,0 mrd € 
onshore-wind/solar wurden sachanlagen in höhe von 211 mio €  dem goodwill zugeordnet und auf basis relativer buchwerte 
in den usa, polen und italien abgewertet, im wesentlichen durch  weiter auf das sachanlagevermögen (3,6 mrd €) und die imma-
niedrigere erwartete erlöse in den genannten ländern sowie  teriellen vermögenswerte (0,6 mrd €) verteilt. gegenläufig 
nachteilige regulatorische entwicklungen in polen. im segment  wirkten die latenten steuern in höhe von 0,2 mrd €. sämtliche 
energienetze deutschland wurden außerplanmäßige wert- abwertungen sind im ergebnis aus nicht fortgeführten aktivi-
minderungen von 71 mio € auf sachanlagen erfasst. größter  täten enthalten.
einzelposten war dabei ein erdgasspeicher, der aufgrund der 
weiterhin schwierigen vermarktungssituation der entsprechenden 
kapazitäten und der entwicklung der handelsspanne zwischen 
anhang 156
immaterielle vermögenswerte die planmäßigen abschreibungen beliefen sich im jahr 2017 auf 
1.638 mio € (2016: 3.494 mio €). die veränderung zwischen 
die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens- den beiden berichtsjahren resultiert vor allem aus der wertbe-
werte betrugen im jahr 2017 174 mio € (2016: 191 mio €).  richtigung von aktivierten entsorgungskosten von 1.568 mio € 
die wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte belie- im jahr 2016. diese steht in zusammenhang mit der gesetz-
fen sich auf 156 mio € (2016: 147 mio €). geberischen umsetzung der kommission zur überprüfung der 
finanzierung des kernenergieausstiegs (kfk).
zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte wurden im 
berichtsjahr in höhe von 3 mio € (2016: 0 mio €) vorgenommen. darüber hinaus wurden im berichtsjahr außerplanmäßige 
abschreibungen auf sachanlagen in höhe von 796 mio € 
in den immateriellen vermögenswerten sind emissionsrechte  (2016: 3.187 mio €) vorgenommen. zuschreibungen auf 
und grüne zertifikate verschiedener handelssysteme mit einem   sachanlagen wurden im berichtsjahr in höhe von 14 mio € 
buchwert von 146 mio € (2016: 130 mio €) enthalten.  (2016: 57 mio €) vorgenommen.
im berichtsjahr wurden 5 mio € (2016: 14 mio €) forschungs-  im jahr 2017 unterlagen insbesondere grundstücke und 
und entwicklungsaufwendungen im sinne von ias 38 aufwands- gebäude sowie technische anlagen und maschinen in höhe von 
wirksam erfasst. 2.858 mio € (2016: 2.415 mio €) veräußerungsbeschränkungen.
sachanlagen die im rahmen des finanzierungsleasings aktivierten sachan-
lagen weisen zum bilanzstichtag folgende netto-buchwerte auf:
im berichtsjahr wurden fremdkapitalzinsen in höhe von 
43 mio € (2016: 37 mio €) als bestandteil der anschaffungs- 
oder herstellungskosten von sachanlagen aktiviert.
e.on als leasingnehmer – buchwerte aktivierter vermögenswerte
31. dezember 
in mio €  2017 2016
grundstücke 4 4
bauten 24 27
technische anlagen und maschinen 271 256
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 55 65
netto-buchwert der aktivierten leasinggegenstände 354 352
brief des vorstandsvorsitzenden 157
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
für die leasingverträge bestehen teilweise preisanpassungs-
klauseln sowie verlängerungs- und kaufoptionen. die entspre-
chenden zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing-
verträgen werden wie folgt fällig:
e.on als leasingnehmer – zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing
mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
in mio €  2017 2016 2017 2016 2017 2016
fälligkeit bis 1 jahr 56 55 19 18 37 37
fälligkeit 1–5 jahre 202 214 67 67 135 147
fälligkeit über 5 jahre 246 246 61 72 185 174
summe 504 515 147 157 357 358
der barwert der mindestleasingverpflichtungen wird unter den  e.on als leasinggeber – operating lease
leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
in mio €  2017 2016
nominalwert der ausstehenden 
zu den künftigen verpflichtungen aus operating-lease-verhält- leasingraten    
nissen, bei denen das wirtschaftliche eigentum nicht bei e.on 
fälligkeit bis 1 jahr 20 22
als leasingnehmer liegt, vergleiche textziffer 27.
fälligkeit 1–5 jahre 45 49
fälligkeit über 5 jahre 39 42
e.on tritt auch als leasinggeber auf. an bedingten leasing-
summe 104 113
zahlungen wurden im berichtsjahr 28 mio € (2016: 29 mio €) 
vereinnahmt. die zukünftig zu vereinnahmenden leasingraten 
aus operating-lease-verhältnissen weisen nebenstehende  zu leasingforderungen aus finanzierungsleasing-verhältnissen 
fälligkeits struktur auf: vergleiche textziffer 17.
anhang 158
(15) at equity bewertete unternehmen und 
sonstige finanzanlagen
die at equity bewerteten unternehmen und sonstigen finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:
at equity bewertete unternehmen und sonstige finanzanlagen
31. dezember 2017 31. dezember 2016
assoziierte  assoziierte 
e.on-  unter- joint  e.on-  unter- joint 
in mio €  konzern nehmen1 ) ventures 1) konzern nehmen1 ) ventures 1)
at equity bewertete unternehmen 3.547 1.469 2.078 6.352 4.096 2.256
beteiligungen 792 256 5 821 254 3
langfristige wertpapiere 2.749 – – 4.327 – –
summe 7.088 1.725 2.083 11.500 4.350 2.259
1) soweit assoziierte unternehmen und joint ventures als beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte unternehmen und joint ventures, die aus wesentlichkeitsgründen 
at cost bilanziert werden.
die at equity bewerteten unternehmen umfassen ausschließlich  anteile an at equity bewerteten unternehmen
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen.
die buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen fest- ziierten unternehmen betrugen 458 mio € (2016: 480 mio €) 
verzinsliche wertpapiere. und der joint ventures 637 mio € (2016: 497 mio €).
im geschäftsjahr 2017 betrugen die wertminderungen auf at  die von e.on vereinnahmten beteiligungserträge der at equity 
equity bewertete unternehmen 8 mio € (2016: 18 mio €). bewerteten unternehmen betrugen im berichtsjahr 294 mio € 
(2016: 223 mio €). der anstieg resultiert im wesentlichen aus 
die wertminderungen auf sonstige finanzanlagen beliefen sich  der dividende der uniper se (94 mio €).
auf 63 mio € (2016: 48 mio €). der buchwert der sonstigen 
finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum geschäfts- folgende tabelle gibt einen überblick über wesentliche posten 
jahresende 133 mio € (2016: 299 mio €). der aggregierten gesamtergebnisrechnungen der at equity 
bewerteten unwesentlichen assoziierten unternehmen und 
von den langfristigen wertpapieren sind 0 € (2016: 744 mio €)  joint ventures: 
zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflichtungen der 
versorgungskasse energie i.l. (vke) zweckgebunden (siehe 
textziffer 31).
zusammengefasste ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten unternehmen 
und joint ventures – at equity bilanziert
assoziierte unternehmen joint ventures gesamt
in mio €  2017 2016 2017 2016 2017 2016
anteiliges jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 79 51 50 91 129 142
anteiliges other comprehensive income -11 5 -33 4 -44 9
anteiliges gesamtergebnis 68 56 17 95 85 151
brief des vorstandsvorsitzenden 159
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die unten stehenden tabellen enthalten wesentliche posten der  auf basis der von uniper zum 30. september 2017 veröffent-
aggregierten bilanzen sowie der aggregierten gesamtergebnis- lichten daten. 
rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten unternehmen. 
die wesentlichen assoziierten unternehmen im e.on-konzern  die in der tabelle dargestellten konzernanpassungen betreffen 
sind die nord stream ag, gasag berliner gaswerke ag sowie  im wesentlichen im rahmen des erstansatzes ermittelte good-
západoslovenská energetika a.s. und bis ende september 2017  wills, temporäre differenzen sowie effekte aus der eliminierung 
die uniper se. diese wurde seit ende september 2017 als zur  von zwischenergebnissen. 
veräußerung gehaltene beteiligung ausgewiesen und nicht mehr 
als at equity bewertetes unternehmen, sodass erträge aus der  in den unten stehenden tabellen sind im gegensatz zur darstellung 
equity-bewertung nur in den ersten neun monaten des geschäfts- im geschäftsbericht 2016 stille reserven aus kaufpreisvertei-
jahres 2017 angefallen sind. in den unten stehenden tabellen  lungen und effekte aus der währungsumrechnung unmittelbar 
erfolgt eine überleitung auf das anteilige equity-ergebnis bzw.  den gesellschaftsdaten zugeordnet worden. dies gilt auch für 
den beteiligungsbuchwert aus der beteiligung an der uniper se  die vorjahreswerte.
wesentliche assoziierte unternehmen – bilanzdaten zum 31. dezember
gasag berliner  západoslovenská 
uniper-gruppe  nord stream ag gaswerke ag energetika a.s.
in mio €  2017 1) 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
langfristige vermögenswerte 2) 18.767 20.740 6.100 6.421 1.774 1.781 837 797
kurzfristige vermögenswerte 18.353 21.672 696 589 242 293 214 194
kurzfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) 16.395 20.796 374 548 304 316 520 208
langfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) 13.744 15.272 3.705 4.040 921 1.001 452 751
eigenkapital 6.981 6.344 2.717 2.422 791 757 79 32
anteile ohne beherrschenden einfluss 627 582 – – 67 64 – –
anteilsquote in prozent 46,65 46,65 15,50 15,50 36,85 36,85 49,00 49,00
anteiliges eigenkapital 2.964 2.688 421 375 267 255 39 16
konzernanpassungen -10 – 10 9 81 81 193 192
beteiligungsbuchwert 2.954 2.688 431 384 348 336 232 208
1) uniper-werte zum 30. september 2017. seit ende september wird uniper als zur veräußerung gehaltene beteiligung ausgewiesen und nicht mehr nach der equity-methode bewertet.
2) aufgedeckte stille reserven/lasten aus akquisitionsvorgängen sind den vermögenswerten zugeordnet worden.
wesentliche assoziierte unternehmen – ergebnisdaten
gasag berliner  západoslovenská 
uniper-gruppe  nord stream ag gaswerke ag energetika a.s.
in mio €  2017 1) 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
umsatz 52.938 67.285 1.076 1.079 1.105 1.167 1.065 1.001
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 1.119 -3.234 426 396 88 119 91 87
anteile ohne beherrschenden einfluss am 
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 99 -17 – – 10 10 – –
jahresergebnis aus nicht fortgeführten 
 aktivitäten – – – – -52 -62 – –
ausgeschüttete dividende 201 – 265 303 8 36 51 58
other comprehensive income -263 804 134 49 14 47 – 1
gesamtergebnis 856 -2.430 560 445 50 104 91 88
anteilsquote in prozent 46,65 46,65 15,50 15,50 36,85 36,85 49,00 49,00
anteiliges gesamtergebnis nach steuern 370 -1.060 87 69 18 38 45 43
anteiliges jahresergebnis nach steuern 476 – 66 61 9 17 45 43
konzernanpassungen -10 – 1 4 – -2 3 –
equity-ergebnis 466 0 67 65 9 15 48 43
1) uniper-werte zum 30. september 2017. seit ende september wird uniper als zur veräußerung gehaltene beteiligung ausgewiesen und nicht mehr nach der equity-methode bewertet.
anhang 160
in den nachstehenden tabellen werden wesentliche posten der  dargestellt. enerjisa üretim santralleri a.ş. wurde im septem-
aggregierten bilanz sowie der aggregierten gewinn- und ver- ber 2017 aus der enerjisa enerji a.ş. ausgegründet, so dass 
lustrechnung der wesentlichen at equity bewerteten joint ven- keine vorjahresvergleichszahlen zur verfügung stehen. weiter-
tures, enerjisa enerji a.ş. und enerjisa üretim santralleri a.ş.,  führende informationen sind in textziffer 4 enthalten.
wesentliche joint ventures – bilanzdaten zum 31. dezember
enerjisa enerji a.ş. enerjisa üretim santralleri a.ş.
in mio €  2017 2016 2017 2016
langfristige vermögenswerte 3.279 7.581 3.076 –
kurzfristige vermögenswerte 903 1.099 194 –
kurzfristige verbindlichkeiten (einschließlich rückstellungen) 1.063 1.857 602 –
langfristige verbindlichkeiten (einschließlich rückstellungen) 1.732 3.525 1.314 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 38 28 8 –
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 433 1.225 455 –
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.221 2.464 1.219 –
eigenkapital 1.387 3.298 1.354 –
anteilsquote in prozent 50,00 50,00 50,00 –
anteiliges eigenkapital 694 1.649 677 –
konzernanpassungen 11 110 59 –
beteiligungsbuchwert 705 1.759 736 –
wesentliche joint ventures – ergebnisdaten
enerjisa enerji a.ş. enerjisa üretim santralleri a.ş.
in mio €  2017 2016 2017 2016
umsatz 2.715 3.389 915 –
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 181 31 -181 –
planmäßige abschreibungen -88 -190 -106 –
zinsaufwand/-ertrag -210 -235 -78 –
ertragsteuern -65 -65 47 –
ausgeschüttete dividende – – – –
other comprehensive income -438 -665 -188 –
gesamtergebnis -257 -634 -369 –
anteilsquote in prozent 50,00 50,00 50,00 –
anteiliges gesamtergebnis nach steuern -128 -317 -184 –
anteiliges jahresergebnis nach steuern 91 16 -90 –
konzernanpassungen -67 4 62 –
equity-ergebnis 24 20 -28 –
die wesentlichen assoziierten unternehmen und joint ventures  entfielen im wesentlichen auf die beteiligung an der uniper se, 
sind in verschiedenen bereichen der gas- beziehungsweise  die zum 31. dezember 2017 als zur veräußerung gehaltener 
stromwirtschaft tätig. angaben zum gesellschaftsnamen, zum  vermögenswert ausgewiesen wird.
sitz der gesellschaft und zu kapitalanteilen im sinne von ifrs 
12 für wesentliche joint arrangements und assoziierte unter- von den anteilen an assoziierten unternehmen unterliegt zum 
nehmen enthält die anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb  bilanzstichtag der anteil an der nord stream ag (buchwert 
(siehe textziffer 36).  2017: 431 mio €; 2016: 384 mio €) verfügungsbeschränkungen 
zur sicherung von fremdfinanzierungen.
zum 31. dezember 2017 ist kein at equity bewertetes unter-
nehmen marktgängig. die im vorjahr ausgewiesenen werte  es liegen keine weiteren wesentlichen restriktionen vor, die über 
(buchwerte 2016: 2.703 mio €; fair values 2016: 2.707 mio €)  die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen rege-
lungen hinausgehen.
brief des vorstandsvorsitzenden 161
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(16) vorräte rohstoffe, handelswaren und fertige erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der durchschnittskostenmethode bewertet.
das vorratsvermögen setzt sich zum 31. dezember 2017 und 
2016 wie folgt zusammen: die wertberichtigungen im jahr 2017 beliefen sich auf 8 mio € 
(2016: 7 mio €). zuschreibungen erfolgten in höhe von 11 mio € 
(2016: 3 mio €). 
vorräte
es liegen keine sicherungsübereignungen von vorräten vor.
31. dezember 
in mio €  2017 2016
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 617 677
handelswaren 130 62
unfertige leistungen und 
fertige erzeugnisse 47 46
summe 794 785
(17) forderungen und sonstige 
vermögenswerte
entsprechend ihren restlaufzeiten setzen sich die forderungen 
und sonstigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
forderungen und sonstige vermögenswerte
31. dezember 2017 31. dezember 2016
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
forderungen aus finanzierungsleasing 37 292 54 318
sonstige finanzforderungen und finanzielle vermögenswerte 199 160 409 235
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 236 452 463 553
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.879 – 3.999 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten 452 1.228 965 1.553
übrige betriebliche vermögenswerte 1.450 143 1.755 208
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte 5.781 1.371 6.719 1.761
summe 6.017 1.823 7.182 2.314
anhang 162
im geschäftsjahr 2017 bestehen zugunsten von e.on als  die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
 leasinggeber im rahmen von finanzierungsleasing-vereinbarun- leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
gen nicht garantierte restwerte in höhe von 9 mio € (2016: 
12 mio €). für die leasingverhältnisse bestehen teilweise preis-
anpassungsklauseln sowie verlängerungs- und kaufoptionen.  wertberichtigungen auf forderungen 
aus lieferungen und leistungen
zum bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen vermö-
in mio €  2017 2016
genswerte forderungen gegen anteilseigner ohne beherrschen-
stand zum 1. januar -794 -978
den einfluss von gemeinschaftskraftwerken in höhe von 50 mio € 
veränderung konsolidierungskreis – 129
(2016: 297 mio €). der rückgang resultiert im wesentlichen aus 
wertminderungen -200 -236
der umsetzung des gesetzes zur neuordnung der verantwortung 
in der kerntechnischen entsorgung. zuschreibungen 63 87
abgänge 187 188
die altersstrukturanalyse für forderungen aus lieferungen und  sonstiges1 ) 7 16
leistungen stellt sich wie folgt dar: stand zum 31. dezember -737 -794
1) unter „sonstiges“ sind unter anderem währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
altersstruktur forderungen aus 
lieferungen und leistungen die einzelnen wertberichtigten forderungen bestehen gegenüber 
einer vielzahl von endkunden, bei denen ein vollstän diger forde-
in mio €  2017 2016
rungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. die überwachung 
nicht wertgemindert und nicht überfällig 3.183 3.294
der forderungsbestände erfolgt in den einzelnen einheiten. 
nicht wertgemindert und überfällig 584 614
bis 60 tage 388 420
von 61 bis 90 tage 38 37 hinsichtlich des nicht wertgeminderten und nicht überfälligen 
von 91 bis 180 tage 66 63 bestands der forderungen aus lieferungen und leistungen 
von 181 bis 360 tage 54 61
deuten zum abschlussstichtag keine anzeichen darauf hin, dass 
über 360 tage 38 33
die schuldner ihren zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen 
nettowert wertberichtigte forderungen 112 91
werden.
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 3.879 3.999
die forderungen aus finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus stromlieferverträgen, die nach ifric 4 als leasing-
verhältnis zu bilanzieren sind. die nominal- und barwerte der 
ausstehenden leasingzahlungen  weisen die folgenden fällig-
keiten auf:
e.on als leasinggeber – finanzierungsleasing
bruttoinvestition in 
finanzierungsleasing- noch nicht realisierter  barwert der mindest-
verhältnisse zinsertrag leasingzahlungen
in mio €  2017 2016 2017 2016 2017 2016
fälligkeit bis 1 jahr 69 89 33 35 36 54
fälligkeit 1–5 jahre  236 241 103 109 133 132
fälligkeit über 5 jahre 188 233 28 47 160 186
summe 493 563 164 191 329 372
der barwert der ausstehenden leasingzahlungen wird unter  von endlagern auf den deutschen staat. e.on ist damit aus 
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen. dem regelungsbereich der endlagervorausleistungsverordnung 
entlassen worden. in den jahren 1982 bis 2003 sind in diesem 
darüber hinaus belaufen sich die eventualforderungen des  zusammenhang zunächst überhöhte endlagervorausleistungen 
e.on-konzerns zum 31. dezember 2017 auf 87 mio € (vorjahr:  erbracht worden. die mittlerweile erhaltene erstattung um-
17 mio €). diese ergeben sich im wesentlichen aus der über- fasste jedoch nicht die darauf entfallenden zinsansprüche. e.on 
tragung der verantwortung für suche, errichtung und betrieb  erwartet diesbezüglich einen ausgleich in höhe von 84 mio €.
brief des vorstandsvorsitzenden 163
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(18) liquide mittel als drei monaten in höhe von 1.033 mio € (2016: 0 mio €) zur 
erfüllung versicherungsrechtlicher verpflichtungen der versor-
die liquiden mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen  gungskasse energie vvag i.l. (vke i.l.) zweckgebunden.
fälligkeit wie folgt zusammen:
die vke i.l. befindet sich zum jahresende 2017 bereits in liqui-
dation. die dem e.on-konzern zuzurechnenden anteile des 
liquide mittel deckungsvermögens der vke i.l. werden im laufe des ersten 
halbjahres 2018 in das cta (vergleiche textziffer 24) als 
31. dezember 
anschlusslösung übertragen und künftig als planvermögen 
in mio €  2017 2016
behandelt. konzernfremde anteile des deckungsvermögens der 
wertpapiere und festgeldanlagen 670 2.147
vke i.l. werden korrespondierend in entsprechende anschluss-
kurzfristige wertpapiere mit einer 
ursprüng lichen fälligkeit von mehr als  lösungen der betroffenen mitgliedsunternehmen übertragen 
3 monaten 647 2.146 und damit zukünftig entkonsolidiert.
festgeldanlagen mit einer ursprüngli-
chen fälligkeit von mehr als 3 monaten 23 1
im vorjahr waren bei der vke i.l. kurzfristige wertpapiere 
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquiv alente, die einer  mit einer ursprünglichen fälligkeit von mehr als drei monaten in 
verfügungsbeschränkung unterliegen 1.782 852 höhe von 275 mio € zur erfüllung versicherungsrechtlicher 
zahlungsmittel und  verpflichtungen zweckgebunden, die im berichtsjahr vollständig 
zahlungsmitteläquivalente 2.708 5.574 liquidiert wurden (siehe textziffer 31).
summe 5.160 8.573
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind 
barmittel, schecks, kassenbestände und guthaben bei der bun-
im berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte zahlungs- desbank und anderen kreditinstituten mit einer ursprünglichen 
mittel mit einer fälligkeit von mehr als drei monaten in höhe von  fälligkeit von weniger als drei monaten in höhe von 1.869 mio € 
17 mio € (2016: 27 mio €). des weiteren sind zahlungsmittel  (2016: 4.668 mio €) ausgewiesen, sofern sie nicht verfügungs-
und zahlungsmitteläquivalente mit einer fälligkeit von weniger  beschränkt sind.
(19) gezeichnetes kapital bestand der e.on se 33.949.567 eigene aktien (31. dezember 
2016: 48.603.400) mit einem buchwert von 1.126 mio € (ent-
das grundkapital ist eingeteilt in 2.201.099.000 auf den namen  sprechend 1,54 prozent beziehungsweise einem rechnerischen 
lautende nennwertlose stückaktien (aktien ohne nennbetrag)  anteil von 33.949.567 € des grundkapitals).
und beträgt 2.201.099.000 € (2016: 2.001.000.000 €). das 
grundkapital der gesellschaft ist erbracht worden im wege der  die gesellschaft wurde durch die hauptversammlung weiterhin 
umwandlung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se)  ermächtigt, aktien auch unter einsatz von put- oder call-optionen 
sowie durch eine am 20. märz 2017 durchgeführte kapitaler- oder einer kombination aus beiden zu erwerben. erfolgt der 
höhung unter teilweiser ausnutzung des am 2. mai 2017 aus- erwerb unter einsatz von derivaten in form von put- oder call- 
gelaufenen genehmigten kapitals 2012. optionen oder einer kombination aus beiden, müssen die options-
  geschäfte mit einem kreditinstitut oder nach § 53 abs. 1 satz 1 
die ermächtigung der gesellschaft zum erwerb eigener aktien  oder § 53b abs. 1 satz 1 oder 7 kwg tätigen unternehmen 
durch beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 2012 ist  oder über die börse zu marktnahen konditionen abgeschlossen 
am 2. mai 2017 ausgelaufen. gemäß beschluss der hauptver- werden. im berichtsjahr wurden über dieses modell keine aktien 
sammlung vom 10. mai 2017 ist die gesellschaft ermächtigt,  erworben. 
bis zum 9. mai 2022 eigene aktien zu erwerben. auf die erwor-
benen aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien,  im rahmen der wahldividende für das geschäftsjahr 2016 wur-
die sich im besitz der gesellschaft befinden oder ihr nach den  den dividendenansprüche der aktionäre in höhe von 107 mio € 
§§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr  durch ausgabe von 14.653.833 eigenen aktien bedient. durch 
als 10 prozent des grundkapitals entfallen. der vorstand wurde  die ausgabe eigener aktien verringerte sich der korrekturposten 
auf der oben genannten hauptversammlung ermächtigt, erwor- für eigene anteile, bewertet mit historischen anschaffungskosten, 
bene aktien einzuziehen, ohne dass die einziehung oder ihre  um 588 mio €. dieser betrag entspricht der differenz zwischen 
durchführung eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses  den historischen anschaffungskosten und dem bezugspreis der 
bedarf. die gesamtzahl der im umlauf befindlichen aktien zum  aktien. der auf den aktuellen aktienkurs gewährte abschlag in 
31. dezember 2017 betrug 2.167.149.433 (31. dezember 2016:  höhe von 3 mio € belastet die gewinnrücklagen. im vorjahr wurde 
1.952.396.600). zum 31. dezember 2017 befanden sich im  keine wahldividende angeboten.
anhang 164
genehmigtes kapital bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, auf 
den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach-
der vorstand war gemäß beschluss der hauptversammlung vom  einlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg, 
3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  genehmigtes kapital 2017). 
bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um bis 
zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, auf  der vorstand ist – mit zustimmung des aufsichtsrats – ermäch-
den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sachein- tigt, über den ausschluss des bezugsrechts der aktionäre 
lagen zu erhöhen (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg,  zu entscheiden. das genehmigte kapital 2017 wurde nicht in 
genehmigtes kapital 2012). bestandteil des genehmigten  anspruch genommen.
kapitals 2012 war unter anderem eine ermächtigung des vor-
stands, mit zustimmung des aufsichtsrats das bezugsrecht  bedingtes kapital
der aktionäre gemäß § 186 abs. 3 satz 4 aktg bei kapitaler-
höhungen gegen bareinlagen auszuschließen, wenn der aus- auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine 
gabebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesentlich  bis zum 2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des 
unterschreitet und die in ausnutzung dieser ermächtigung  grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu-
zum bezugsrechtsausschluss ausgegebenen aktien insgesamt  schließen – von 175 mio € beschlossen (bedingtes kapital 
10 prozent des grundkapitals nicht überschreiten, und zwar  2012). das bedingte kapital 2012 wurde nicht in anspruch 
weder im zeitpunkt des wirksamwerdens noch im zeitpunkt  genommen. 
der ausübung der ermächtigung.
auf der hauptversammlung vom 10. mai 2017 wurde eine bis 
am 16. märz 2017 hat der vorstand mit zustimmung des auf- zum 9. mai 2022 befristete bedingte kapitalerhöhung des 
sichtsrates beschlossen, das genehmigte kapital 2012 teilweise  grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu-
auszunutzen und das grundkapital der gesellschaft unter aus- schließen – von bis zu 175 mio € beschlossen. 
schluss des bezugsrechts der aktionäre gemäß §§ 203 abs. 2, 
186 abs. 3 satz 4 aktg von 2.001.000.000 € um 200.099.000 €  die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
auf 2.201.099.000 € durch ausgabe von 200.099.000 neuen,  wie die inhaber von options- oder wandlungsrechten bezie-
auf den namen lautenden stückaktien mit gewinnbezugsrecht  hungsweise die zur wandlung verpflichteten aus options- oder 
ab 1. januar 2016 gegen bareinlage zu erhöhen. dies entspricht  wandelanleihen, genussrechten oder gewinnschuldverschrei-
einer erhöhung des im zeitpunkt des wirksamwerdens und  bungen, die von der gesellschaft e.on se oder einer konzern-
zugleich im zeitpunkt der ausnutzung des genehmigten kapitals  gesellschaft der gesellschaft e.on se im sinne von § 18 aktg 
2012 bestehenden grundkapitals der gesellschaft um etwas  aufgrund der von der hauptversammlung vom 10. mai 2017 
unter 10 prozent. der bezugsrechtsausschluss war erforderlich,  unter tagesordnungspunkt 9 beschlossenen ermächtigung 
um die zum zeitpunkt der teilweisen ausnutzung des genehmig- ausgegeben bzw. garantiert werden, von ihren options- bezie-
ten kapitals 2012 aus sicht der verwaltung günstige markt- hungsweise wandlungsrechten gebrauch machen oder, soweit 
situation für eine solche kapitalmaßnahme kurzfristig ausnutzen  sie zur wandlung oder optionsausübung verpflichtet sind, 
und durch marktnahe preisfestsetzung einen möglichst hohen  ihre verpflichtung zur wandlung beziehungsweise options-
emissionserlös erzielen zu können. ausübung erfüllen.
die kapitalerhöhung ist am 20. märz 2017 mit eintragung ihrer  das bedingte kapital 2017 wurde nicht in anspruch genommen.
durchführung im handelsregister der gesellschaft wirksam 
geworden. im übrigen wurde das genehmigte kapital 2012  stimmrechtsverhältnisse
nicht in anspruch genommen.
nachfolgende mitteilungen gemäß § 33 abs. 1 wphg zu den 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
vom 10. mai 2017 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
rats bis zum 9. mai 2022 das grundkapital der gesellschaft um 
angaben zu beteiligungen am kapital der e.on se
veränderung  erreichen der  stimmrechte
datum der  schwellen- stimmrechts-
aktionäre mitteilung werte anteile am zurechnung in % absolut
blackrock inc., wilmington, usa 5. sept. 2017 5 % 31. aug. 2017 indirekt 7,21 158.672.779
brief des vorstandsvorsitzenden 165
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(20) kapitalrücklage zusammenhang wurde die kapitalrücklage um 1.139 mio € 
erhöht. gegenläufig verringerte sich die kapitalrücklage um 
die kapitalrücklage erhöhte sich im geschäftsjahr 2017 um  478 mio € durch die ausgabe eigener aktien im rahmen der 
661 mio € auf 9.862 mio € (2016: 9.201 mio €).  die verände- wahldividende. dieser betrag entspricht der differenz zwischen 
rung der kapitalrücklage resultierte zum einen aus der am  den historischen anschaffungskosten und dem bezugspreis der 
16. märz 2017 durchgeführten kapitalerhöhung. in diesem  aktien.
(21) gewinnrücklagen 45 mio € (2016: 45 mio €) gemäß § 150 abs. 3 und 4 aktg 
nicht ausschüttungsfähig. die anderen gewinnrücklagen redu-
die gewinnrücklagen des e.on-konzerns setzen sich wie folgt  zierten sich aufgrund des im rahmen der wahldividende auf 
zusammen: den aktuellen aktienkurs gewährten abschlags um 3 mio €.
die grundsätzlich ausschüttbaren gewinnrücklagen belaufen 
gewinnrücklagen sich auf 1.839 mio € (2016: 345 mio €).
31. dezember 
für das geschäftsjahr 2017 wird der hauptversammlung die 
in mio €  2017 2016
ausschüttung einer bardividende von 0,30 € je aktie vorge-
gesetzliche rücklagen 45 45
schlagen. für das geschäftsjahr 2016 wurde durch die haupt-
andere rücklagen -4.597 -8.540
versammlung am 10. mai 2017 beschlossen, eine dividende 
summe -4.552 -8.495 von 0,21 € je  dividendenberechtigte stückaktie auszuschütten. 
bei einer dividende von 0,30 € beträgt das ausschüttungsvolu-
men 650 mio € (2016: 410 mio €).
für ausschüttungen an die aktionäre der e.on se steht nach 
deutschem aktienrecht der nach handelsrechtlichen vorschriften  im jahr 2017 hatten die aktionäre die möglichkeit, ihren divi-
ausgewiesene bilanzgewinn der e.on se zur verfügung. dendenanspruch entweder in bar zu erhalten oder teilweise 
gegen e.on-aktien zu tauschen. aufgrund einer annahmequote 
die gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen vorschriften belau- von rund 33 prozent wurden 14.653.833 eigene aktien aus-
fen sich zum 31. dezember 2017 auf insgesamt 1.884 mio €  gegeben. die in bar ausgeschüttete dividende reduzierte sich 
(2016: 472 mio €). hiervon ist die gesetzliche rücklage mit  damit auf 345 mio €.
(22) veränderung des other comprehensive  anteil des oci, der auf at equity bewertete 
income unternehmen entfällt
in mio €  2017 2016
die veränderung des other comprehensive income resultiert im 
stand zum 31. dezember (brutto) -1.401 -964
wesentlichen aus erfolgsneutral erfassten wechselkursdiffe-
steueranteil -3 -1
renzen. die veränderung des vorjahres resultierte vor allem aus 
stand zum 31. dezember (netto) -1.404 -965
der ergebniswirksamen realisierung des oci der uniper-gruppe 
in höhe von 3,7 mrd € (davon entfielen 2,2 mrd € auf die anteile 
ohne beherrschenden einfluss). weitere informationen enthält 
die aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge  die veränderung des oci, das auf at equity bewertete unter-
und aufwendungen des e.on-konzerns auf seite 111 und die  nehmen entfällt, resultiert im wesentlichen aus nachteiligen 
entwicklung des konzerneigenkapitals auf seite 116 und 117. wechselkursänderungen, insbesondere aus beteiligungen in 
der türkei.
die nebenstehende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
at equity bewertete unternehmen entfällt. 
anhang 166
(23) anteile ohne beherrschenden einfluss
die anteile ohne beherrschenden einfluss je segment sind in 
der nachfolgenden tabelle dargestellt:
anteile ohne beherrschenden einfluss
31. dezember 
in mio €  2017 2016
energienetze 1.677 1.513
deutschland 1.306 1.135
schweden – –
zentraleuropa ost/türkei 371 378
kundenlösungen 163 166
deutschland 90 79
großbritannien 1 1
sonstige 72 86
erneuerbare energien 580 376
nicht-kerngeschäft 1 -1
konzernleitung/sonstiges 280 288
e.on-konzern 2.701 2.342
die erhöhung der anteile ohne beherrschenden einfluss resultiert 
im wesentlichen aus kapitalerhöhungen im segment erneuer-
bare energien und anteilsänderungen im segment energienetze 
deutschland.
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt:
anteil des oci, der auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt
neubewertungen von 
weiterveräußerbare  währungs- leistungsorientierten 
in mio €  cashflow hedges wertpapiere umrechnungsdifferenz versorgungsplänen
stand zum 1. januar 2016 6 5 -631 -146
veränderung 2 4 534 -116
stand zum 31. dezember 2016 8 9 -97 -262
veränderung -8 -10 -25 61
stand zum 31. dezember 2017 – -1 -122 -201
brief des vorstandsvorsitzenden 167
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden  die nachstehenden tabellen geben einen überblick über cash-
anteilen sind in verschiedenen bereichen der gas- beziehungs- flow und wesentliche posten der aggregierten gewinn- und 
weise stromwirtschaft tätig. angaben zum gesellschaftsnamen,  verlustrechnungen sowie der aggregierten bilanzen von tochter-
zum sitz der gesellschaft und zu kapitalanteilen im sinne von  unternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen: 
ifrs 12 für tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherr-
schenden anteilen enthält die anteilsbesitzliste gemäß § 313 
abs. 2 hgb (siehe textziffer 36).
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – bilanzdaten zum 31. dezember
e.on românia-gruppe e.dis-gruppe avacon-gruppe
in mio €  2017 2016 2017 2016 2017 2016
anteile der anteilseigner ohne beherrschenden einfluss am 
eigenkapital 442 463 495 463 743 707
anteile der anteilseigner ohne beherrschenden einfluss am 
eigenkapital (in %)1 ) 29,6 28,0 33,0 33,0 38,5 38,5
ausgezahlte dividenden an anteilseigner ohne 
beherrschenden einfluss 47 – 35 23 90 58
operativer cashflow 38 151 376 254 504 374
langfristige vermögenswerte 1.077 1.031 2.255 2.054 2.978 2.905
kurzfristige vermögenswerte 523 772 381 357 690 334
langfristige schulden 260 246 526 522 1.434 1.429
kurzfristige schulden 307 356 580 443 804 449
1) anteile der anteilseigner ohne beherrschenden einfluss an der führungsgesellschaft der jeweiligen gruppe bzw. segmentquote in rumänien.
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – ergebnisdaten
e.on românia-gruppe e.dis-gruppe avacon-gruppe
in mio €  2017 2016 2017 2016 2017 2016
gewinnanteil der anteilseigner ohne 
beherrschenden einfluss 38 39 58 48 98 83
umsatz 1.300 1.201 2.760 2.785 3.765 3.326
jahresergebnis 89 123 175 146 231 203
comprehensive income 59 132 205 84 301 59
es liegen keine wesentlichen restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen regelungen 
hinausgehen.
anhang 168
(24) rückstellungen für pensionen und ähnliche  ias 19 darstellt, aber zum großteil der rückdeckung von ver-
verpflichtungen sorgungsverpflichtungen inländischer konzerngesellschaften 
dient (siehe textziffer 31). die rückdeckung von versorgungs-
den verpflichtungen für die versorgungsansprüche der ehema- verpflichtungen über die vke wurde im berichtsjahr beendet. 
ligen und aktiven mitarbeiter des e.on-konzerns in höhe von  die vke befindet sich zum ende des berichtsjahres in liquida-
15,7 mrd € stand zum 31. dezember 2017 ein planvermögen mit  tion, nachdem die mitgliederversammlung die schließung 
einem fair value von 12,1 mrd € gegenüber. dies entspricht  beschlossen hat und diese durch die bundesanstalt für finanz-
einem ausfinanzierungsgrad der anwartschaften von 77 prozent. dienstleistungsaufsicht (bafin) genehmigt wurde.
neben dem ausgewiesenen planvermögen wird durch die in  der anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten versorgungs-
den konzernabschluss einbezogene versorgungskasse energie  verpflichtungen, der fair value des planvermögens und die netto-
vvag i.l. (vke) ein zusätzliches vermögen in höhe von 1,1 mrd €  verbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungsplänen 
(2016: 1,0 mrd €) verwaltet, das kein planvermögen gemäß  (finanzierungsstatus) stellen sich im vergleich zum vorjahr wie 
folgt dar:
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
31. dezember 
in mio €  2017 2016
anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen    
deutschland 9.979 10.412
großbritannien 5.690 5.933
übrige länder 44 47
summe 15.713 16.392
fair value des planvermögens    
deutschland 6.945 7.073
großbritannien 5.137 5.299
übrige länder 11 11
summe 12.093 12.383
netto-verbindlichkeit/netto-vermögenswert (-) aus leistungsorientierten versorgungsplänen    
deutschland 3.034 3.339
großbritannien 553 634
übrige länder 33 36
summe 3.620 4.009
brief des vorstandsvorsitzenden 169
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darstellung der versorgungszusagen deutschland
bei den inländischen konzerngesellschaften bestehen für die 
als ergänzung zu den leistungen staatlicher rentensysteme  aktiven anwärter größtenteils beitragsorientierte leistungs-
und der privaten eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe- zusagen. daneben existieren einzelvertraglich noch final-pay-
maligen und aktiven mitarbeiter im e.on-konzern betriebliche  zusagen sowie vereinzelt festbetragszusagen.
versorgungszusagen. es bestehen sowohl leistungsori entierte 
(defined-benefit-pläne) als auch beitragsorientierte zusagen  der größte teil des dargestellten verpflichtungsumfangs für 
(defined-contribution-pläne). leistungen im rahmen von leis- aktive anwärter entfällt auf das rentenbausteinsystem betrieb-
tungsorientierten zusagen werden im allgemeinen bei erreichen  liche alterssicherung (bas-plan) aus dem jahr 2001 beziehungs-
des renteneintrittsalters oder bei invalidität beziehungsweise  weise auf eine variante davon (zukunftssicherung), die aus 
tod gewährt. der im jahr 2004 erfolgten harmonisierung zahlreicher in der 
 vergangenheit erteilter versorgungszusagen entstanden ist. 
e.on überprüft regelmäßig die im konzern bestehenden pensi- im rahmen des leistungsplans zukunftssicherung werden zur 
onszusagen im hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen risiken.  leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 
typische risikofaktoren für leistungsorientierte zusagen sind   rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische besitzstände 
langlebigkeit, nominalzinsänderungen, die inflationsentwicklung  berücksichtigt. diese pläne sind für neueintritte geschlossen.
und gehaltssteigerungen. zur vermeidung künftiger risiken aus 
betrieblichen versorgungszusagen wurden seit dem jahr 1998  die zuvor beschriebenen pläne sehen in der regel laufende 
bei den wesentlichen inländischen und ausländischen konzern- rentenleistungen vor, die im allgemeinen bei erreichen der 
unternehmen neu konzipierte pensionspläne eingeführt.  altersgrenze, invalidität oder tod gezahlt werden. 
die zum bilanzstichtag bestehenden ansprüche aus den leistungs- die einzige für neuzugänge offene versorgungszusage ist der 
orientierten versorgungsplänen entfallen auf rund 48.000 pen- beitragsplan e.on iq (iq-plan). hierbei handelt es sich um ein 
sionäre und hinterbliebene (2016: 50.000), rund 14.000 aus- kapitalbausteinsystem, das neben der rentenzahlung die alter-
geschiedene mitarbeiter mit unverfallbaren ansprüchen (2016:  nativen auszahlungsoptionen der anteiligen einmalzahlung 
14.000) sowie rund 27.000 aktive mitarbeiter (2016: 28.000).  beziehungsweise ratenzahlungen vorsieht.
der korrespondierende anwartschaftsbarwert der leistungsori-
entierten versorgungsverpflichtungen ist mit 9,3 mrd € pensio- der versorgungsaufwand für alle oben genannten beitragsori-
nären und hinterbliebenen (2016: 9,8 mrd €), mit 2,5 mrd €  entierten versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und wird in 
ausgeschiedenen mitarbeitern mit unverfallbaren ansprüchen  abhängigkeit vom verhältnis des gehalts zur beitragsbemes-
(2016: 2,5 mrd €) und mit 3,9 mrd € aktiven mitarbeitern  sungsgrenze in der gesetzlichen rentenversicherung mit unter-
(2016: 4,1 mrd €) zuzuordnen.  schiedlichen prozentsätzen bestimmt. darüber hinaus besteht 
für den mitarbeiter die möglichkeit zur entgeltumwandlung. 
die merkmale und risiken leistungsorientierter versorgungs- in den beitragsorientierten zusagen waren bis zum 31. dezember 
pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und  2016 unterschiedliche verzinsungsannahmen der renten- 
 regulatorischen rahmenbedingungen des jeweiligen landes.  beziehungsweise kapitalbausteine enthalten. seit dem 1. januar 
nachfolgend wird die ausgestaltung der finanzwirtschaftlich  2017 wird für den bas-plan, die zukunftssicherung und den 
wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten pläne im  iq-plan ein einheitliches zinsmodell angewendet, in dem die ver-
e.on-konzern beschrieben. zinsung an die marktentwicklung angepasst und durch sockel-
zinssätze abgesichert wird. die für die vorangegangenen jahre 
anhang 170
gebildeten rentenbausteine bleiben unverändert bestehen.  für die begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorientier-
anhand der marktentwicklung wird jährlich festgestellt, ob die  ten pensionspläne erfolgt eine inflationsanpassung der renten-
sockelzinssätze oder gegebenenfalls höhere zinssätze für die  zahlung in abhängigkeit vom britischen inflationsindex rpi 
bildung der renten- beziehungsweise kapitalbausteine zur  (retail price index).
anwendung kommen. die künftigen rentenanpassungen sind für 
große teile der aktiven anwärter mit 1 prozent p.a. garantiert.  das planvermögen in großbritannien wird im rahmen eines 
für die übrigen anspruchsberechtigten folgen die rentenan- pension trusts treuhänderisch verwaltet. die treuhänder werden 
passungen dagegen größtenteils der inflationsrate, in der regel  durch die mitglieder des plans gewählt beziehungsweise durch 
im dreijahresturnus. das unternehmen ernannt. sie sind in dieser funktion insbeson-
dere für die anlage des planvermögens verantwortlich.
zur finanzierung der pensionszusagen wurde für die deutschen 
konzerngesellschaften im rahmen von contractual trust  die britische regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
 arrangements (cta) planvermögen geschaffen. der wesentliche  jahre eine sogenannte technische bewertung der finanzie-
teil des planvermögens wird durch den e.on pension trust e. v.  rungsbedingungen des plans durchzuführen ist. die zugrunde 
treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen anlagerichtlinien  liegenden versicherungsmathematischen annahmen werden 
verwaltet. zusätzliches inländisches planvermögen wird von  zwischen den treuhändern und der e.on uk plc vereinbart. 
kleineren inländischen pensionskassen gehalten. diese beinhalten die zu unterstellende lebenserwartung, die 
gehaltsentwicklung, das anlageergebnis, inflationsannahmen 
lediglich bei den pensionskassen und der nunmehr in liquidation  sowie das zinsniveau. die letzte technische bewertung erfolgte 
befindlichen vke bestehen regulatorische vorschriften bezüglich  zum stichtag 31. märz 2015 und ergab ein technisches finan-
der kapitalanlage oder der dotierungserfordernisse. bei der vke  zierungsdefizit von 967 mio £. im rahmen des vereinbarten 
wird das vermögen vor dem hintergrund der laufenden liquida- deficit-repair-plans sind jährliche zahlungen von 65 mio £ an 
tion bis zur übertragung in geeignete anschlusslösungen – bei  den pension trust bis einschließlich 2026 vorgesehen.
e.on in form des ctas – in kurzfristiger, liquider form gehalten 
und zum jahresende 2017 als verfügungsbeschränktes zahlungs- übrige länder
mittel ausgewiesen. mit übertragung der mittel in das cta im  die verbleibenden pensionsverpflichtungen teilen sich auf 
jahr 2018 wird zusätzliches planvermögen geschaffen.  verschiedene internationale aktivitäten des e.on-konzerns auf. 
großbritannien  diese versorgungszusagen in schweden, rumänien, tschechien, 
in großbritannien bestehen unterschiedliche pensionspläne. bis  italien und in den usa sind jedoch aus konzernsicht von unter-
zum jahr 2005 beziehungsweise bis zum jahr 2008 erhielten  geordneter bedeutung.
die mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehaltsab-
hängige zusagen, die den großteil der heute für großbritannien 
ausgewiesenen pensionsverpflichtungen darstellen. diese 
zusagen wurden für nach diesen zeitpunkten eingestellte mit-
arbeiter geschlossen. seitdem wird für neue mitarbeiter ein 
defined-contribution-plan angeboten. hieraus ergeben sich für 
den arbeitgeber über die beitragszahlung hinaus keine zusätz-
lichen risiken.
brief des vorstandsvorsitzenden 171
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darstellung des verpflichtungsumfangs
die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
entwicklung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten verpflichtungen
2017 2016
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
stand anwartschaftsbarwert zum 1. januar 16.392 10.412 5.933 47 17.920 11.453 6.280 187
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerwor benen versorgungsansprüche 150 89 60 1 237 169 63 5
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 46 36 10 – 10 4 6 –
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen – – – – – – – –
zinsaufwand auf den barwert der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen 379 213 165 1 486 276 206 4
neubewertungen -48 -61 11 2 2.650 1.608 1.007 35
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
demografischen annahmen -122 – -121 -1 – – – –
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
finanziellen annahmen 205 – 202 3 2.630 1.525 1.069 36
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 
anpassungen -131 -61 -70 – 20 83 -62 -1
mitarbeiterbeiträge – – – – – – – –
leistungszahlungen -684 -420 -259 -5 -702 -449 -251 -2
veränderungen konsolidierungskreis 2 2 – – -3.290 -2.660 -449 -181
währungsunterschiede -209 – -207 -2 -928 – -929 1
sonstige -315 -292 -23 – 9 11 – -2
stand anwartschaftsbarwert 
zum 31. dezember 15.713 9.979 5.690 44 16.392 10.412 5.933 47
die im jahr 2017 entstandenen saldierten versicherungsmathe- versicherungsmathematische annahmen
matischen gewinne resultieren aus der veränderung der demo-
31. dezember 
grafischen annahmen in großbritannien sowie erfahrungsbeding-
in prozent 2017 2016 2015
ten anpassungen. teilweise gegenläufig wirkte die absenkung 
rechnungszinssatz      
des in großbritannien verwendeten rechnungszinssatzes.
deutschland 2,10 2,10 2,70
unter den sonstigen veränderungen in deutschland ist insbe- großbritannien 2,70 2,90 3,80
sondere die umgliederung der leistungsorientierten versorgungs- gehaltstrend      
verpflichtungen der hamburg netz gmbh in die bilanzposition  deutschland 2,50 2,50 2,50
„mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene  großbritannien 3,40 3,40 3,20
schulden“ (siehe textziffer 4) ausgewiesen. 
rententrend      
deutschland1 ) 1,75 1,75 1,75
die versicherungsmathematischen annahmen zur bewertung 
großbritannien 3,20 3,20 3,00
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und zur 
berechnung der netto-pensionsaufwendungen bei den kon- 1) der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
garantieanpassung unterliegen.
zerngesellschaften in deutschland und großbritannien lauten 
zum bilanzstichtag wie folgt:
anhang 172
die im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze basieren  versicherungsmathematische annahmen 
auf den währungsspezifischen, zum bilanzstichtag ermittelten  (sterbetafeln)
renditen hochwertiger unternehmensanleihen mit einer der 
   
durchschnittlichen laufzeit der jeweiligen verpflichtung entspre-
deutschland richttafeln 2005 g von k. heubeck aus dem jahr 
chenden duration. 2005
standardsterblichkeitstafeln „00“ unter verwendung 
für die bilanzielle bewertung der betrieblichen pensionsverpflich- großbritannien des projektionsmodells cmi 2016 für künftige 
tungen im e.on-konzern wurden als biometrische rechnungs- sterblichkeitsverbesserungen
grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 
einem aktuellen stand befindlichen sterbetafeln ver wendet:
veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
matischen annahmen würden zu folgenden veränderungen des 
anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten versorgungs-
verpflichtungen führen:
sensitivitäten
veränderung des anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen
  31. dezember 2017 31. dezember 2016
veränderung des rechnungszinssatzes um (basispunkte) +50 -50 +50 -50 
veränderung in prozent -7,77 8,69 -8,04 9,12
veränderung des gehaltstrends um (basispunkte) +25 -25 +25 -25 
veränderung in prozent 0,33 -0,32 0,43 -0,41
veränderung des rententrends um (basispunkte) +25 -25 +25 -25 
veränderung in prozent 1,89 -1,85 2,08 -2,03
veränderung der sterbewahrscheinlichkeit um (prozent) +10 -10 +10 -10 
veränderung in prozent -3,14 3,51 -3,02 3,38
ein rückgang der sterbewahrscheinlichkeit um 10 prozent  wird zur berechnung der sensitivität der ergebnisse gegenüber 
würde zu einer erhöhung der lebenserwartung des jeweiligen  änderungen eines versicherungsmathematischen bewertungs-
begünstigten in abhängigkeit von seinem individuellen alter  parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 
führen. zum 31. dezember 2017 würde sich die lebenserwar- bewertungsparameter unverändert in die berechnung einbezogen.
tung eines 63-jährigen männlichen e.on-rentners bei einer 
10-prozentigen reduzierung der sterbewahrscheinlichkeit um  bei der berücksichtigung der sensitivitäten ist zu beachten, dass 
ungefähr ein jahr erhöhen. bei gleichzeitiger veränderung mehrerer bewertungsannahmen 
die veränderung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-
die berechnung der angegebenen sensitivitäten erfolgt auf  tierten versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumulier-
basis derselben verfahrensweise und derselben bewertungs- ter effekt gemäß den einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
prämissen, die auch zur ermittlung des barwertes der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen angewendet werden. 
brief des vorstandsvorsitzenden 173
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darstellung des planvermögens und der 
anlagepolitik
die leistungsorientierten versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene vermögenswerte (planvermögen) in eigens 
dafür errichteten und vom unternehmen rechtlich separierten 
pensionsvehikeln ausfinanziert. der fair value dieses planver-
mögens entwickelte sich wie folgt:
entwicklung des fair values des planvermögens
2017 2016
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
fair value des planvermögens, 
stand zum 1. januar 12.383 7.073 5.299 11 13.712 8.133 5.554 25
zinsertrag auf das planvermögen 297 148 149 – 389 205 184 –
neubewertungen 268 247 20 1 938 352 588 -2
erfolgsneutrale erträge (+)/aufwendungen 
(-) aus dem planvermögen ohne beträge, 
die im zinsertrag auf das planvermögen 
enthalten sind 268 247 20 1 938 352 588 -2
mitarbeiterbeiträge – – – – – – – –
arbeitgeberbeiträge 195 61 134 – 871 437 433 1
leistungszahlungen -668 -408 -259 -1 -672 -420 -251 -1
veränderungen konsolidierungskreis – – – – -2.037 -1.639 -387 -11
währungsunterschiede -186 – -186 – -823 – -822 -1
sonstige -196 -176 -20 – 5 5 – –
fair value des planvermögens, 
stand zum 31. dezember 12.093 6.945 5.137 11 12.383 7.073 5.299 11
unter den sonstigen veränderungen in deutschland ist insbeson- das planvermögen entfällt im jahr 2017 nicht mehr auf eigene 
dere die umgliederung des planvermögens der hamburg netz  finanzinstrumente (2016: 0,1 mrd €). darüber hinaus enthält 
gmbh in die bilanzposition ,,mit zur veräußerung gehaltenen  das planvermögen nahezu keine selbst genutzten immobilien 
vermögenswerten verbundene schulden“ (siehe textziffer 4)  oder aktien und anleihen von e.on-konzerngesellschaften. die 
ausgewiesen.  einzelnen planvermögensbestandteile wurden den jeweiligen 
vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
anhang 174
das planvermögen nach vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:
vermögenskategorien des planvermögens
31. dezember 2017 31. dezember 2016
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in prozent gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
im aktiven markt gelistetes planvermögen                
eigenkapitaltitel (aktien) 18 22 13 – 18 22 12 –
fremdkapitaltitel1 ) 51 47 55 – 50 49 52 –
davon staatsanleihen 35 27 46 – 38 31 46 –
davon unternehmensanleihen 11 13 9 – 10 13 6 –
andere investmentfonds 16 6 30 – 18 6 34 –
summe 85 75 98 0 86 77 98 0
nicht im aktiven markt gelistetes 
planvermögen                
nicht börsengehandelte eigenkapitaltitel 4 6 2 – 4 5 2 –
fremdkapitaltitel 1 2 – – 2 3 – –
immobilien 4 6 – – 3 6 – –
qualifizierte versicherungsverträge 2 4 – 100 2 3 – 100
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 2 3 – – 1 2 – –
sonstige 2 4 – – 2 4 – –
summe 15 25 2 100 14 23 2 100
gesamt 100 100 100 100 100 100 100 100
1) in deutschland sind 7 prozent (2016: 5 prozent) des planvermögens in sonstigen fremdkapitaltiteln, insbesondere pfandbriefen, zusätzlich zu staats- und unternehmensanleihen investiert.
das grundlegende anlageziel für das planvermögen ist die zeit- zum einsatz kommen, um spezifische risikofaktoren von pen-
kongruente abdeckung der aus den jeweiligen versorgungszu- sionsverbindlichkeiten steuern zu können. diese derivate sind in 
sagen resultierenden zahlungsverpflichtungen. diese anlagepolitik  obiger tabelle wirtschaftlich den jeweiligen vermögenskategorien 
ergibt sich aus den entsprechenden governance-richtlinien des  zugeordnet, in denen sie verwendet werden. um den finanzie-
konzerns. in diesen richtlinien wird eine erhöhung der netto- rungsstatus des e.on-konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 
verbindlichkeit beziehungsweise eine verschlechterung des  teil des planvermögens zudem diversifiziert in anlageklassen 
finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen entwicklung des  investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche anlei-
planvermögens beziehungsweise des anwartschaftsbarwertes  hen liegende rendite und damit eine rendite oberhalb des 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen als risiko  rechnungszinssatzes erwarten lassen.
identifiziert, das im rahmen eines risikobudgetierungs-konzepts 
gesteuert wird. e.on prüft daher regelmäßig die entwicklung des  die ermittlung der ziel-portfoliostruktur für die einzelnen plan-
finanzierungsstatus, um dieses risiko zu überwachen. vermögen erfolgt auf der basis regelmäßig durchgeführter 
asset-liability-studien. im rahmen dieser analysen wird die 
zur umsetzung des anlageziels verfolgt der e.on-konzern im  ziel-portfoliostruktur in einem ganzheitlichen ansatz vor dem 
wesentlichen eine an der struktur der versorgungsverpflichtun- hintergrund der bestehenden anlagegrundsätze, des aktuellen 
gen ausgerichtete anlagestrategie. diese langfristig ausgerichtete  finanzierungsstatus, des kapitalmarktumfelds und der ver-
anlagestrategie zielt auf ein management des finanzierungs- pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
status und bewirkt, dass der fair value des planvermögens die  die in den studien verwendeten parameter werden zudem 
insbesondere durch zins- und inflationsschwankungen verur- regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. zur umset-
sachten wertänderungen des anwartschaftsbarwertes zu einem  zung der ziel-portfoliostruktur werden vermögensverwalter 
gewissen grad periodengleich kompensiert. bei der umsetzung  mandatiert. diese werden regelmäßig hinsichtlich ihrer zieler-
der anlagestrategie können auch derivate (zum beispiel zins- und  reichung überwacht.
inflationsswaps sowie instrumente zur währungskurssicherung) 
brief des vorstandsvorsitzenden 175
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darstellung des pensionsaufwands
der gesamtaufwand für die leistungsorientierten versorgungs-
zusagen, der in den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen enthalten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
gesamtaufwand der leistungsorientierten versorgungszusagen
2017 2016
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerworbenen versorgungsansprüche 150 89 60 1 195 142 52 1
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  46 36 10 – 12 4 8 –
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen – – – – – – – –
netto-zinsaufwand (+)/-zinsertrag (-)          
auf die netto-verbindlichkeit/den netto-   
vermögenswert aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen 82 65 16 1 84 62 21 1
summe 278 190 86 2 291 208 81 2
in den nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen sind  im jahr 2017 erfolgten leistungszahlungen für die erfüllung von 
weitestgehend effekte im zusammenhang mit restrukturierungs- leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen in höhe von 
maßnahmen enthalten. 684 mio € (2016: 702 mio €), wovon auszahlungen in höhe 
von 16 mio € (2016: 30 mio €) nicht aus dem planvermögen 
zusätzlich zum gesamtaufwand für leistungsorientierte versor- erfolgten.
gungszusagen wurden im jahr 2017 für ausschließlich beitrags-
orientierte versorgungszusagen fest vereinbarte beitragszah- für die zum 31. dezember 2017 bestehenden leistungsorien-
lungen an externe versorgungsträger und ähnliche dienstleister  tierten versorgungszusagen werden für die nächsten zehn jahre 
in höhe von 59 mio € (2016: 56 mio €) geleistet. folgende leistungszahlungen prognostiziert:
 
die beiträge zu staatlichen plänen betragen 0,2 mrd € (2016: 
0,2 mrd €). erwartete leistungszahlungen
deutsch- groß- übrige 
darstellung der beitrags- und 
in mio €  summe land britannien länder
versorgungszahlungen
2018 645 420 223 2
2019 651 426 223 2
im jahr 2017 wurden zur finanzierung der bestehenden leis-
2020 666 435 229 2
tungsorientierten versorgungsverpflichtungen arbeitgeber-
2021 674 444 228 2
beiträge in das planvermögen in höhe von 195 mio € (2016: 
2022 678 443 233 2
871 mio €) geleistet.
2023–2027 3.509 2.283 1.212 14
für das folgende geschäftsjahr werden insbesondere für die  summe 6.823 4.451 2.348 24
finanzierung bestehender und neu entstandener versorgungs-
anwartschaften konzernweit arbeitgeberbeitragszahlungen 
in höhe von 908 mio € erwartet. davon entfallen 782 mio €  die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) der im 
auf deutschland und 126 mio € auf großbritannien. in den  e.on-konzern bewerteten leistungsorientierten versorgungs-
erwarteten arbeitgeberbeitragszahlungen für deutschland ist  verpflichtungen beträgt zum 31. dezember 2017 19,7 jahre 
die übertragung des vermögens der vke in das cta für die  (2016: 19,8 jahre).
betroffenen konzerngesellschaften bereits berücksichtigt.
anhang 176
darstellung der netto-verbindlichkeit
die bilanzierte netto-verbindlichkeit aus den leistungsorientier-
ten versorgungsplänen des e.on-konzerns resultiert aus einer 
gegenüberstellung des anwartschaftsbarwertes der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen und des fair values 
des planvermögens:
entwicklung der netto-verbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungsplänen
2017 2016
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
stand netto-verbindlichkeit zum 1. januar 4.009 3.339 634 36 4.208 3.320 726 162
gesamtaufwand der leistungsorientierten 
versorgungszusagen 278 190 86 2 344 244 91 9
veränderungen aus den neubewertungen -316 -308 -9 1 1.712 1.256 419 37
arbeitgeberbeiträge zum planvermögen -195 -61 -134 – -871 -437 -433 -1
netto-leistungszahlungen -16 -12 – -4 -30 -29 – -1
veränderungen konsolidierungskreis 2 2 – – -1.253 -1.021 -62 -170
währungsunterschiede -23 – -21 -2 -105 – -107 2
sonstige -119 -116 -3 – 4 6 – -2
stand netto-verbindlichkeit 
zum 31. dezember 3.620 3.034 553 33 4.009 3.339 634 36
(25) übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
übrige rückstellungen
31. dezember 2017 31. dezember 2016
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 408 10.047 10.530 10.848
verpflichtungen im personalbereich 135 950 63 760
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 28 1.190 17 1.120
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen 7 30 3 25
absatzmarktorientierte verpflichtungen 203 58 220 43
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche verpflichtungen 29 478 23 446
sonstige 1.231 1.628 1.152 2.367
summe 2.041 14.381 12.008 15.609
brief des vorstandsvorsitzenden 177
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
nachfolgend wird die entwicklung der übrigen rückstellungen 
dargestellt: 
entwicklung der übrigen rückstellungen
verände-
stand  wäh- rungen  schät- stand 
zum  rungs- konsoli- inan- zungs- zum 31. 
1. januar  unter- dierungs- auf- spruch- um- ände- dezem ber 
in mio €  2017 schiede kreis zinsung zufüh rung nahme buchung1) auf lösung rungen 2017
entsorgungs verpflichtungen 
im kernenergiebereich  21.378 – – 52 44 -237 -10.289 – -493 10.455
verpflichtungen im 
personalbereich 823 – -8 – 485 -175 -3 -37 – 1.085
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflich tungen 1.137 -23 – 12 10 -8 – – 90 1.218
beschaffungsmarktorien-
tierte verpflichtungen 28 – – – 13 -3 – -1 – 37
absatzmarktorientierte 
verpflichtungen 263 – – – 70 -29 – -43 – 261
umweltschutzmaßnah men 
und ähnliche
verpflichtungen 469 – – – 78 -27 – -13 – 507
sonstige 3.519 -26 -7 4 1.445 -825 2 -1.133 -120 2.859
summe 27.617 -49 -15 68 2.145 -1.304 -10.290 -1.227 -523 16.422
1) umbuchung der rückstellungen für die kosten der zwischen- und endlagerung in korrespondierende verbindlichkeiten aufgrund der verabschiedung des gesetzes zur neuordnung
der verantwortung in der kerntechnischen entsorgung.
die aufzinsung im rahmen der rückstellungsentwicklung ist  die auf deutscher atomrechtlicher grundlage basierenden rück-
im finanzergebnis (vergleiche textziffer 9) enthalten. die rück- stellungen für entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebe-
stellungsbeträge sind entsprechend den laufzeiten mit zins- reich beinhalten unter bezugnahme auf gutachten, externe und 
sätzen zwischen 0 und 2,69 prozent diskontiert.  interne kostenschätzungen, vertragliche vereinbarungen sowie 
die ergänzenden vorgaben des entsorgungsfondsgesetzes 
zum 31. dezember 2017 entfallen die rückstellungen mit bezug  und des entsorgungsübergangsgesetzes sämtliche nuklearen 
auf die entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich  verpflichtungen für die entsorgung von abgebrannten brenn-
ausschließlich auf deutschland, die übrigen rückstellungen  elementen, schwach radioaktiven betriebsabfällen sowie die still-
beziehen sich im wesentlichen auf die länder des euroraums  legung und den rückbau der nuklearen kraftwerksanlagenteile.
und großbritannien. 
die in den rückstellungen erfassten stilllegungsverpflichtungen 
rückstellungen für entsorgungsverpflichtungen  umfassen die erwarteten kosten des nach- beziehungsweise 
im kernenergiebereich restbetriebs der anlage, der demontage sowie der beseitigung 
und entsorgung der nuklearen bestandteile des kernkraftwerks.
die rückstellungen für entsorgungsverpflichtungen im kern-
energiebereich zum 31. dezember 2017 beinhalten ausschließlich 
verpflichtungen aus deutschen kernenergieaktivitäten in höhe 
von 10,5 mrd €.
anhang 178
ebenfalls beinhalten die rückstellungen im rahmen der entsor- beihilferechtlichen entscheidung durch die eu-kommission am 
gung von brennelementen und betriebsabfällen die vertrags- 16. juni 2017 in kraft getreten. wesentliche inhalte des geset-
gemäßen kosten zum einen für die restabwicklung der wieder- zes sind, dass e.on inklusive der ihr zuzurechnenden anteile 
aufarbeitung und die damit verbundene rückführung von  der beteiligungen gegen zahlung eines grundbetrages von rund 
abfällen in ein zwischenlager und zum anderen die anfallenden  7,6 mrd € die finanzielle verantwortung für die zwischen- und 
kosten für die fachgerechte verpackung einschließlich der  endlagerung auf den staat zu übertragen hat. gegen zahlung 
erforderlichen zwischenlagerbehälter sowie die kosten für den  eines fakultativen risikoaufschlages von rund 2,6 mrd € erfolgt 
transport zu einem zwischenlager. eine abschließende enthaftung. e.on hat sich entschieden, 
unter abwägung der vor- und nachteile den grundbetrag sowie 
die den rückstellungen zugrunde liegenden kostenansätze wer- den risikoaufschlag zum 3. juli 2017 als frühestmöglichem 
den jährlich unter bezugnahme auf externe sachverständigen- zahlungszeitpunkt zu entrichten. e.on ist damit hinsichtlich der 
gutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den  finanziellen verantwortung für die zwischen- und endlagerung 
kostenansätzen nicht vertragliche vereinbarungen zugrunde  abschließend enthaftet und  bildet für die kosten der zwischen- 
liegen. bei der bemessung der rückstellungen wurden die ände- und endlagerung dementsprechend keine rückstellungen mehr.
rungen des atomgesetzes vom 6. august 2011 sowie das im 
dezember 2016 im bundestag und bundesrat beschlossene  nachfolgend sind die rückstellungspositionen nach abzug 
gesetz zur neuordnung der verantwortung in der kerntechnischen  geleisteter anzahlungen nach technischen kriterien gegliedert:
entsorgung berücksichtigt. das gesetz ist nach der positiven 
entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich in deutschland abzüglich geleisteter anzahlungen
31. dezember 
in mio €  2017 2016
bei e.on verbleibend    
stilllegung und rückbau 8.872 9.550
behälter, transporte, betriebsabfälle, sonstiges 1.583 1.649
zwischensumme 10.455 11.199
auf entsorgungsfonds übergehend    
behälter, transporte, betriebsabfälle, sonstiges – 1.477
zwischenlagerung – 2.210
endlager schacht konrad – 1.347
endlager für hoch radioaktiven abfall – 2.731
zwischensumme 0 7.765
risikozuschlag vor weiterverrechnung an minderheitsgesellschafter – 2.245
fortentwicklung des zahlbetrages vom 31. dezember 2016 bis zum 30. juni 2017 – 169
summe 10.455 21.378
die rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf 
den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bewertet.
brief des vorstandsvorsitzenden 179
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aufgrund der 2017 übergegangenen verantwortung, insbeson- auf basis zivilrechtlicher vereinbarungen oder öffentlich- 
dere der zwischen- und endlagerkosten, ist eine wesentliche  rechtlicher auflagen in höhe von 437 mio € (2016: 457 mio €) 
verkürzung der laufzeit der entsorgungsverpflichtung zu ver- berücksichtigt. ohne berücksichtigung von diskontierungs- 
zeichnen. für den bei e.on verbleibenden teil der entsorgungs- und kostensteigerungseffekten beliefe sich der verpflichtungs-
verpflichtungen kommt ein risikoloser diskontierungszinssatz  betrag für diese entsorgungsverpflichtungen auf 363 mio €.
von im durchschnitt rund 0,6 prozent zum tragen (vorjahr: 
0,5 prozent). korrespondierend wurde eine grundsätzlich anwend- beschaffungsmarktorientierte 
bare kostensteigerungsrate auf die bei e.on verbleibenden ent- verpflichtungen
sorgungsverpflichtungen von 1,5 prozent p.a. angewandt (vorjahr: 
1,4 prozent), entsprechend einem nettozins von -0,9 prozent  die rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte ver-
(vorjahr: -0,9 prozent). eine veränderung des nettozinses um  pflichtungen enthalten unter anderem rückstellungen für 
0,1 prozentpunkte würde zu einer veränderung des bilanzierten  v erlustrisiken aus schwebenden einkaufskontrakten. 
rückstellungsbetrags um etwa 0,1 mrd € führen.
absatzmarktorientierte verpflichtungen
ohne berücksichtigung von diskontierungs- und kostensteige-
rungseffekten beliefe sich der verpflichtungsbetrag für die bei  die rückstellungen für absatzmarktorientierte verpflichtungen 
e.on verbleibenden entsorgungsverpflichtungen auf 9.486 mio €  enthalten im wesentlichen verlustrisiken für preisnachlässe 
mit einem mittleren zahlungsziel von etwa 9 jahren.  sowie aus schwebenden verkaufskontrakten.  
für die verbleibenden kernenergieaktivitäten ergaben sich im  umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
jahr 2017 schätzungsänderungen in höhe von -603 mio €  verpflichtungen
(2016: 4.243 mio €). sie beinhalten im wesentlichen die effekte 
aus der umsetzung der optimierung von stilllegung und ent- die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen 
sorgung der kernkraftwerke. die inanspruchnahmen beliefen sich  vor allem sanierungs- und gewässerschutzmaßnahmen sowie 
auf 237 mio € (2016: 630 mio €), von denen sich 166 mio €  die beseitigung von altlasten.
(2016: 412 mio €) auf im rückbau beziehungsweise nicht-
leistungsbetrieb befindliche kernkraftwerke beziehen, denen  sonstige
sachverhalte zugrunde lagen, für die stilllegungs- und rück-
baukosten aktiviert waren. die sonstigen rückstellungen beinhalten zu einem wesentlichen 
teil rückstellungen aus dem strom- und gasgeschäft. hierzu 
verpflichtungen im personalbereich zählen mit 0,4 mrd € unter anderem rückstellungen für soge-
nannte renewables obligation certificates (rocs), die im seg-
die rückstellungen für personalaufwendungen betreffen vor  ment kundenlösungen großbritannien einen bedeutenden 
allem rückstellungen für vorruhestandsregelungen, erfolgsab- mechanismus zur förderung erneuerbarer energien darstellen. 
hängige gehaltsbestandteile, deputatverpflichtungen, restruk- die rocs repräsentieren einen festgelegten anteil erneuerbarer 
turierungen sowie andere personalkosten.   energien am stromabsatz und können entweder durch bezug 
aus erneuerbaren quellen oder am markt erworben werden. im 
sonstige rückbau- und  rahmen einer zwölfmonatigen roc-periode werden die hierzu 
entsorgungsverpflichtungen zurückgestellten verpflichtungen mit den erworbenen zertifi-
katen verrechnet und in anspruch genommen. darüber hinaus 
die rückstellungen für sonstige rückbau- und entsorgungsver- sind hier mögliche verpflichtungen aus steuerlich bedingtem 
pflichtungen enthalten stilllegungs- und rückbauverpflichtungen  zinsaufwand und sonstigen steuern enthalten sowie bestimmte 
für regenerative kraftwerksanlagen und infrastruktureinrich- rekultivierungs- und sanierungsverpflichtungen von vorgänger-
tungen. darüber hinaus werden hier die rückstellungen für den  gesellschaften (0,6 mrd €).
rückbau der konventionellen anlagenteile im kernenergiebereich 
anhang 180
(26) verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
verbindlichkeiten
31. dezember 2017 31. dezember 2016
in mio €  kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
finanzverbindlichkeiten 3.099 9.922 13.021 3.792 10.435 14.227
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.800 – 1.800 2.040 – 2.040
investitionszuschüsse 17 230 247 11 313 324
baukostenzuschüsse von energieabnehmern 194 1.705 1.899 190 1.750 1.940
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 817 2.139 2.956 382 2.485 2.867
erhaltene anzahlungen 50 1 51 48 2 50
übrige betriebliche verbindlichkeiten 5.221 615 5.836 4.217 697 4.914
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 8.099 4.690 12.789 6.888 5.247 12.135
summe 11.198 14.612 25.810 10.680 15.682 26.362
finanzverbindlichkeiten debt-issuance-programm über 35 mrd €
ein debt-issuance-programm vereinfacht die zeitlich flexible 
im folgenden werden die wichtigsten kreditvereinbarungen und  emission von schuldtiteln in form von öffentlichen und privaten 
programme zur emission von schuldtiteln des e.on-konzerns  platzierungen an investoren. das debt-issuance-programm der 
beschrieben. unter anleihen werden die ausstehenden schuld- e.on se wurde zuletzt im märz 2017 mit einem programm-
verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem  rahmen von insgesamt 35 mrd € erneuert. die e.on se strebt 
„debt-issuance-programm“.  im jahr 2018 eine erneuerung des programms an.
konzernleitung
covenants 
im rahmen der finanzierungstätigkeit werden als covenants 
(vertragliche verpflichtungen) im wesentlichen change-of-
control-klauseln (kündigungsrechte bei eigentümerwechsel), 
negative-pledge-klauseln (negativerklärungen), pari-passu-
klauseln (gleichrangerklärungen) sowie cross-default-klauseln 
(kündigungsklauseln mit querverweis auf andere verträge), 
jeweils beschränkt auf wesentliche tatbestände, eingesetzt. 
finanzielle covenants, die an bilanzielle kennzahlen gekoppelt 
sind, werden nicht eingesetzt.
brief des vorstandsvorsitzenden 181
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
zum jahresende 2017 standen folgende anleihen der e.on se 
und  eif aus: 
wesentliche anleihen der e.on se und der e.on international finance b.v.1 )
volumen in  anfängliche 
jeweiliger währung laufzeit fälligkeit kupon
2.000 mio usd2 ) 10 jahre apr 2018 5,800 %
850 mio gbp3 ) 12 jahre okt 2019 6,000 %
1.400 mio eur 4) 12 jahre mai 2020 5,750 %
750 mio eur 4 jahre aug 2021 0,375 %
500 mio eur 7 jahre mai 2024 0,875 %
750 mio eur 12 jahre mai 2029 1,625 %
975 mio gbp5 ) 30 jahre jun 2032 6,375 %
900 mio gbp 30 jahre okt 2037 5,875 %
1.000 mio usd2 ) 30 jahre apr 2038 6,650 %
700 mio gbp 30 jahre jan 2039 6,750 %
1) listing: alle anleihen sind in luxemburg gelistet, mit ausnahme der beiden usd-anleihen unter rule 144a/regulation s, die ungelistet sind.
2) anleihe unter rule 144a/regulation s.
3) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 600 mio gbp auf 850 mio gbp.
4) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 mio eur auf 1.400 mio eur.
5) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 mio gbp auf 975 mio gbp.
zusätzlich ausstehend waren zum 31. dezember 2017 privat- revolvierende syndizierte kreditlinie über 2,75 mrd €
platzierungen im gesamtvolumen von rund 0,9 mrd € (2016:  mit wirkung zum 13. november 2017 hat e.on mit 18 banken 
1,0 mrd €) sowie schuldscheindarlehen im gesamtvolumen  eine syndizierte kreditlinie mit einem volumen von 2,75 mrd € 
von rund 0,4 mrd € (2016: 0,4 mrd €). und einer laufzeit von fünf jahren – zuzüglich zweier optionen 
zur verlängerung um jeweils ein weiteres jahr – abgeschlossen, 
commercial-paper-programme über 10 mrd € und 10 mrd us-$ die die bisherige linie in höhe von 3,5 mrd € ersetzt hat. alle 
das euro-commercial-paper-programm über 10 mrd € ermög- 18 eingeladenen banken haben sich an der kreditlinie beteiligt 
licht es der e.on se, von zeit zu zeit commercial paper mit lauf- und stellen damit e.ons kernbankengruppe dar. die kreditlinie 
zeiten von bis zu zwei jahren abzüglich eines tages an investoren  ist nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr als verlässliche 
auszugeben. das us-commercial-paper-programm über  und nachhaltige liquiditätsreserve des konzerns, unter anderem 
10 mrd us-$ ermöglicht es der e.on se, an investoren von zeit  auch als backup-linie für die commercial-paper-programme.
zu zeit commercial paper mit laufzeiten von bis zu 366 tagen 
und exten dible notes mit laufzeiten von ursprünglich bis zu 
397 tagen (und anschließender verlängerungs option für den 
investor) aus zugeben. zum 31. dezember 2017 standen sowohl 
unter dem euro-commercial-paper-programm (2016: 0 mio €) 
als auch unter dem us-commercial-paper-programm (2016: 
0 mio €) keine commercial paper aus.
anhang 182
die fälligkeiten der anleiheverbindlichkeiten der e.on se sowie 
der eif und der e.on beteiligungen gmbh (jeweils mit garantie 
der e.on se) werden in der folgenden tabelle dargestellt. bei 
verbindlichkeiten in fremdwährungen wurden ökonomische 
sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass die angaben 
von den bilanzwerten abweichen.
anleiheverbindlichkeiten der e.on se, der e.on international finance b.v. und der e.on beteiligungen gmbh
fälligkeit 
fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  in 2022  fälligkeit 
in mio €  summe in 2017 in 2018 in 2019 in 2020 in 2021 bis 2028 nach 2028
31. dezember 2017 11.298 – 1.703 1.221 1.400 750 1.789 4.435
31. dezember 2016 12.452 2.669 1.989 1.238 1.400 – 539 4.617
finanzverbindlichkeiten nach segmenten
die finanzverbindlichkeiten nach segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten nach segmenten zum 31. dezember
energienetze
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei
in mio €  2017    2016    2017    2016    2017    2016   
anleihen –    –    –    –    –    –   
commercial paper –    –    –    –    –    –   
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 49    46    –    –    –    –   
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 270    248    –    –    –    –   
sonstige finanzverbindlichkeiten 367    45    –    –    –    –   
finanzverbindlichkeiten 686    339    0    0    0    0   
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-
unter anderem erhaltene sicherheiten mit einem fair value von  gen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten
56 mio € (2016: 97 mio €). hierbei handelt es sich um von 
banken hinterlegte sicherheitsleistungen zur begrenzung der  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen sich 
aus lastung von kreditlimiten im zusammenhang mit der markt- zum 31. dezember 2017 auf 1.800 mio € (2016: 2.040 mio €).  
bewertung von derivategeschäften. in den sonstigen finanzver-
bindlichkeiten sind schuldscheindarlehen in höhe von 370 mio €  investitionszuschüsse in höhe von 247 mio € (2016: 324 mio €) 
(2016: 370 mio €) sowie finanzgarantien in höhe von 8 mio €  sind noch nicht erfolgswirksam vereinnahmt worden. die bezu-
(2016: 8 mio €) enthalten. ebenfalls enthalten sind erhaltene  schussten vermögenswerte verbleiben im eigentum des e.on-
sicherheitsleistungen im zusammenhang mit lieferungen und  konzerns. diese zuschüsse sind nicht rückzahlbar. analog zum 
leistungen in höhe von 21 mio € (2016: 21 mio €). e.on kann  abschreibungsverlauf wird ihre auflösung in den sonstigen 
diese erhaltenen sicherheiten uneingeschränkt nutzen. betrieblichen erträgen erfasst. 
brief des vorstandsvorsitzenden 183
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
finanzverbindlichkeiten
zahlungs- währungs- 31. dez. 
in mio €  1. jan. 2017 ströme unterschiede sonstige 2017
anleihen 11.905 -478    -729    -57    10.641
commercial paper – –    –    –    0
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 148 -32    –    –    116
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 358 -64    –    63    357
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.816 76    -68    83    1.907
finanzverbindlichkeiten 14.227 -498    -797    89    13.021
  kundenlösungen
erneuerbare  nicht-  konzernleitung/
  deutschland großbritannien sonstige energien kerngeschäft  sonstiges e.on-konzern
  2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016   
  –    –    –    –    –    –    –    –    –    –    10.641    11.905    10.641    11.905   
  –    –    –    –    –    –    –    –    –    –    –    –    0    0   
  2    2    –    –    7    –    2    3    –    –    56    97    116    148   
  1    1    –    –    20    21    –    –    3    4    63    84    357    358   
  –    1    –    –    51    58    639    508    304    634    546    570    1.907    1.816   
  3    4    0    0    78    79    641    511    307    638    11.306    12.656    13.021    14.227   
die baukostenzuschüsse in höhe von 1.899 mio € (2016:  betrieblichen verbindlichkeiten die fortgeführten stillhalter-
1.940 mio €) wurden von kunden gemäß den allgemein ver- verpflichtungen für den erwerb zusätzlicher anteile an bereits 
bindlichen bedingungen für die errichtung neuer strom- und   konsolidierten tochterunternehmen in höhe von 350 mio € 
gasanschlüsse gezahlt. diese zuschüsse sind branchenüblich,  (2016: 398 mio €) sowie anteile ohne beherrschenden einfluss 
in der regel nicht rückzahlbar und werden grundsätzlich ent- an vollkonsolidierten personengesellschaften, deren gesell-
sprechend der nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und  schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen struktur ein 
den umsatzerlösen zugerechnet.  gesetzliches kündigungsrecht, verbunden mit einem kompen-
sationsanspruch, zusteht, in höhe von 10 mio € (2016: 95 mio €) 
die übrigen betrieblichen verbindlichkeiten umfassen im  enthalten. 
wesentlichen abgegrenzte schulden in höhe von 3.444 mio € 
(2016: 2.647 mio €) und zinsverpflichtungen in höhe von 
451 mio € (2016: 499 mio €). darüber hinaus sind in den übrigen 
anhang 184
(27) eventualverbindlichkeiten  und sonstige  e.on haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus beteiligun-
 finanzielle verpflichtungen gen an gesellschaften bürgerlichen rechts, personenhandels-
gesellschaften und arbeitsgemeinschaften. 
e.on ist im rahmen der geschäftstätigkeit eventualverbindlich-
keiten und sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen,  die garantien von e.on beinhalten auch die deckungsvorsorge 
die eine vielzahl zugrunde liegender sachverhalte betreffen.  aus dem betrieb von kernkraftwerken. für die risiken aus nukle-
hierzu zählen insbesondere garantien und bürgschaften, ver- aren schäden haben die deutschen kernkraftwerks betreiber 
pflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und schadensersatz- nach inkrafttreten des entsprechend novellierten atomgesetzes 
ansprüchen (für weitere informationen wird auf textziffer 28  (atg) und der entsprechend novellierten atomrechtlichen 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche  deckungsvorsorge-verordnung (atdeckv) vom 27. april 2002 
sowie sonstige verpflichtungen.  bis zu einem maximalbetrag von 2,5 mrd € je schadensfall 
deckungsvorsorge nachzuweisen. 
eventualverbindlichkeiten
von dieser vorsorge sind 255,6 mio € über eine einheitliche 
die eventualverbindlichkeiten des e.on-konzerns belaufen sich  haftpflichtversicherung abgedeckt. die nuklear haftpflicht gbr 
zum 31. dezember 2017 auf einen beizulegenden zeitwert von  erfasst nur noch die solidarische absicherung in bezug auf 
0,4 mrd € und beinhalten im wesentlichen eventualverbindlich- ansprüche im zusammenhang mit behördlich angeord neten 
keiten im zusammenhang mit haftungsverhältnissen sowie mög- evakuierungsmaßnahmen im bereich zwischen 0,5 mio € 
lichen langfristigen rekultivierungs- und sanierungsmaßnahmen. und 15 mio €. konzernunternehmen haben sich entsprechend 
ihren anteilen an kernkraftwerken verpflichtet, deren betriebs-
e.on hat direkte und indirekte garantien gegenüber konzern- gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
fremden gewährt, die bei eintritt bestimmter ereignisse zahlungs- verpflichtungen aus ihrer zugehörigkeit zur nuklear haftpflicht 
verpflichtungen auslösen können. diese beinhalten vor allem  gbr jederzeit nachkommen können. 
finanz- und gewährleistungsgarantien. 
zur erfüllung der anschließenden deckungsvorsorge in höhe 
darüber hinaus hat e.on freistellungsvereinbarungen abge- von 2.244,4 mio € je schadensfall haben die e.on energie ag 
schlossen. diese sind in der regel bestandteil von vereinbarungen  (e.on energie) und die übrigen obergesellschaften der deutschen 
über den verkauf von beteiligungen und betreffen vor allem die  kernkraftwerksbetreiber mit vertrag vom 11. juli/27. juli/ 
im rahmen solcher transaktionen üblichen zusagen und gewähr- 21. august/28. august 2001, verlängert mit vereinbarung vom 
leistungen in bezug auf haftungsrisiken für umweltschäden  25. märz/18. april/28. april/1. juni 2011, vereinbart, den 
sowie mögliche steuerliche risiken. in manchen fällen werden   haftenden kernkraftwerksbetreiber im schadensfall – nach 
verpflichtungen zuerst von rückstellungen der ver kauften  ausschöpfung seiner eigenen möglichkeiten und der seiner 
gesellschaften abgedeckt, bevor e.on selbst verpflichtet ist,  muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser 
zahlungen zu leisten. garantien, die von gesellschaften gegeben   seinen zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (solidar-
wurden, die nach der garantievergabe von der e.on se oder  vereinbarung). vertragsgemäß beträgt der auf die e.on energie 
rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in form von freistel- entfallende anteil bezüglich der haftung, zuzüglich 5,0 prozent 
lungserklärungen in den meisten fällen bestandteil der jeweiligen  für schadensabwicklungskosten, am 31. dezember 2017 
verkaufsverträge.  unverändert zum vorjahr 42,0 prozent. die liquiditätsvorsorge 
ist ausreichend und im liquiditätsplan berücksichtigt.
brief des vorstandsvorsitzenden 185
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darüber hinaus begibt e.on zum 31. dezember 2017 noch  am 31. dezember 2017 auf rund 3,4 mrd € (fälligkeit bis ein 
sicherheiten in höhe von 2,5 mrd € für ehemalige konzerngesell- jahr: 1,0 mrd €). weitere abnahmeverpflichtungen bestehen 
schaften, welche zukünftig durch die gesellschaften der uniper- zum 31. dezember 2017 in höhe von 0,7 mrd € (fälligkeit bis 
gruppe weitgehend abgelöst beziehungsweise übernommen  ein jahr: 0,1 mrd €). sie enthalten im wesentlichen langfristige 
werden. die anteilsmäßig höchste zahlungsgarantie wurde für  vertragliche verpflichtungen zur abnahme von wärme und 
die uniper energy storage gmbh in höhe von 0,9 mrd € begeben.  ersatzbrennstoffen.
darüber hinaus sind garantien im zusammenhang mit den 
schwedischen kernkraftaktivitäten enthalten. die übertragung  darüber hinaus resultieren finanzielle verpflichtungen aus miet-, 
dieser garantien und verpflichtungen von e.on zu uniper bedarf  pacht- und operating-lease-verträgen. die fälligkeit der ent-
der zustimmung der schwedischen regierung. die zustimmung  sprechenden mindestleasingzahlungen stellt sich wie folgt dar: 
wurde noch nicht erteilt.
sonstige finanzielle verpflichtungen e.on als leasingnehmer – operating lease
mindestleasingzahlungen
neben bilanzierten rückstellungen und verbindlichkeiten sowie 
in mio €  2017 2016
ausgewiesenen eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 
fälligkeit bis 1 jahr 124 138
größtenteils langfristige finanzielle verpflichtungen, die sich 
fälligkeit 1–5 jahre 353 320
weitestgehend aus mit dritten geschlossenen verträgen oder 
aufgrund gesetz licher bestimmungen ergeben.  fälligkeit über 5 jahre 379 357
summe 856 815
zum 31. dezember 2017 besteht ein bestellobligo für investitio-
nen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in höhe 
von 1,1 mrd € (2016: 1,9 mrd €). von diesen verpflichtungen  die in der gewinn- und verlustrechnung erfassten aufwen-
sind 0,8 mrd € innerhalb eines jahres fällig. im dem bestellobligo  dungen aus diesen leasingvereinbarungen betragen 126 mio € 
sind vor allem finanzielle verpflichtungen für noch nicht voll- (2016: 138 mio €). hierin sind die bedingten mietzahlungen 
zogene investitionen, insbesondere in den einheiten erneuerbare  enthalten.
energien, energienetze deutschland und schweden, enthalten. 
diese verpflichtungen belaufen sich am 31. dezember 2017 auf  darüber hinaus bestehen zum 31. dezember 2017 weitere finan-
0,7 mrd €. weitere investitionen in den einheiten erneuerbare  zielle verpflichtungen in höhe von rund 1,6 mrd € (fälligkeit bis 
energien stehen im zusammenhang mit dem neubau, dem aus- ein jahr: 1,0 mrd €). sie enthalten unter anderem finanzielle 
bau und der modernisierung von bestehenden windkraftanlagen.  verpflichtungen aus zu beziehenden dienstleistungen, kapital-
diese verpflichtungen belaufen sich am 31. dezember 2017  verpflichtungen aus joint ventures, verpflichtungen zum erwerb 
auf 0,4 mrd €. von als finanzanlagen gehaltenen immobilienfonds sowie 
kapitalmaßnahmen.
weitere langfristige vertragliche verpflichtungen bestehen im 
e.on-konzern zum 31. dezember 2017 im wesentlichen zur 
abnahme von strom und gas. die vertraglichen verpflichtungen 
zur stromabnahme bestehen zum 31. dezember 2017 in höhe 
von 3,5 mrd € (fälligkeit bis ein jahr: 2,1 mrd €). die finanziellen 
verpflichtungen aus den gasabnahmeverträgen belaufen sich 
anhang 186
(28) schwebende rechtsstreitigkeiten und  gerichtshof durch urteil vom oktober 2014 entschieden, dass 
schadensersatzansprüche diese gegen europäische richtlinien verstoßen. der bundesge-
richtshof hat in mehreren urteilen über die rechtsfolgen dieses 
gegen konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche  verstoßes im deutschen recht befunden. obwohl keine konzern-
prozesse, behördliche untersuchungen und verfahren sowie  unternehmen an diesen vorlageverfahren unmittelbar beteiligt 
andere ansprüche anhängig oder könnten in der zukunft einge- sind, besteht das risiko, dass ansprüche auf rückforderung 
leitet oder geltend gemacht werden. dazu zählen insbesondere  vereinnahmter erhöhungsbeträge auch gegen konzernunter-
klagen und verfahren auf vertrags- und preisanpassungen zur  nehmen mit erfolg durchgesetzt werden.
abbildung von marktumbrüchen oder (auch als folge der energie-
wende) geänderten wirtschaftlichen verhältnissen im strom- und  am 13. april 2017 hat das bundesverfassungsgericht das kern-
gasbereich sowie wegen preiserhöhungen und marktmissbräuch- brennstoffsteuergesetz für mit dem grundgesetz unvereinbar 
lichen verhaltens. daneben sind verfahren im zusammenhang  und nichtig erklärt. die durch e.on gezahlte kernbrennstoff-
mit dem bau und dem betrieb von anlagen zur erzeugung von  steuer wurde nebst zinsen erstattet. im zusammenhang mit 
strom aus erneuerbaren energien anhängig. der übertragung der verantwortung für die zwischen- und 
endlagerung an den bund wurden diesbezügliche klagen und 
deutschlandweit sind in der gesamten branche eine vielzahl  die klagen im zusammenhang mit dem kernenergiemoratorium 
von gerichtsverfahren im zusammenhang mit preisanpassungs- zurückgenommen.
klauseln und preisanpassungen im vertrieblichen endkunden-
geschäft in der grundversorgung sowie mit sonderkunden im 
strom-, gas- und wärmebereich anhängig. die genannten ver-
fahren schließen klagen auf rückforderung von vereinnahmten 
erhöhungsbeträgen im zusammenhang mit der feststellung der 
unwirksamkeit von preisanpassungsklauseln oder der unbillig-
keit von preisanpassungen mit ein. zu den grundversorgungs-
verordnungen im strom- und gasbereich hat der europäische 
brief des vorstandsvorsitzenden 187
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(29) ergänzende angaben zur  zurück. gegenläufig belastete ein anstieg der verfügungsbe-
kapitalflussrechnung  schränkten liquiden mittel zur erfüllung versicherungsrechtlicher 
verpflichtungen der versorgungskasse energie vvag i.l. (vke i.l.) 
aus der abgabe konsolidierter beteiligungen und aktivitäten sind  den investiven cashflow. die zahlungswirksamen investitionen 
e.on als gegenleistung im berichtsjahr insgesamt 517 mio € in  und desinvestitionen lagen mit -2,5 mrd € um -0,2 mrd € leicht 
bar zugeflossen (2016: 345 mio €). dieser wert beinhaltet auch  über dem vorjahresniveau von -2,3 mrd €. die desinvestitionen 
die bereits im jahr 2017 erfolgte zahlung aus dem verkauf von  entfielen im wesentlichen auf den anstehenden verkauf von 
aktivitäten der hamburg netz gmbh, deren geschäftsanteile  aktivitäten der hamburg netz gmbh im segment energienetze 
zum 1. januar 2018 auf die käuferin übertragen wurden. die  deutschland sowie auf die veräußerung der e.on värme lokala 
liquiden mittel der hamburg netz gmbh werden erst im jahr  energilösningar ab im segment kundenlösungen in schweden.
2018 abgehen und den verkaufspreis entsprechend mindern. 
darüber hinaus wurden keine weiteren zahlungsmittel mit ver- im berichtszeitraum betrug der cashflow aus der finanzie-
äußert (2016: 21 mio €). der verkauf der konsolidierten aktivi- rungstätigkeit fortgeführter aktivitäten +0,5 mrd € gegenüber 
täten führte zu minderungen bei den vermögenswerten von  -1,2 mrd € im vorjahreszeitraum. die veränderung von +1,7 mrd € 
134 mio € (2016: 741 mio €) sowie bei den rückstellungen und  beruhte vor allem auf maßnahmen zur finanzierung der im juli 
verbindlichkeiten von 34 mio € (2016: 597 mio €). geleisteten zahlung an den staatlichen fonds zur finanzierung 
der kerntechnischen entsorgung. im wesentlichen handelte es 
der operative cashflow lag mit -3,0 mrd € um 5,9 mrd € unter  sich um einzahlungen aus der begebung von anleihen in höhe 
dem vorjahresniveau. der rückgang resultierte vor allem aus  von 2,0 mrd €, eine im märz von der e.on se vorgenommene 
der im juli an den fonds zur finanzierung der kerntechnischen  kapitalerhöhung in höhe von 1,35 mrd € sowie eine im vergleich 
entsorgung geleisteten zahlung von 10,3 mrd €. gegenläufig  zum vorjahr um 0,6 mrd € niedrigere dividendenzahlung an die 
wirkten sich die zahlungen im zusammenhang mit den erstat- aktionäre der e.on se. gegenläufig wurden im vierten quartal 
tungen der deutschen kernbrennstoffsteuer aus, die sich nach  des geschäftsjahres 2017 anleihen getilgt (-1,9 mrd €).
teilweiser weitergabe an die mitgesellschafter der anlagen auf 
rund 3,1 mrd € belaufen. weitere effekte ergaben sich aus einer  im geschäftsjahr 2017 wurden durch übertragung von steuer-
positiven entwicklung des working capitals. vergünstigungen (beschleunigte abschreibungen, sogenannte 
„macrs“ und production tax credits, „ptcs“) an tax equity 
der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivi- investoren tax equity verbindlichkeiten in höhe von 228 mio € 
täten lag mit -0,4 mrd € deutlich über dem wert des vorjahres  (2016: 88 mio €) getilgt. diese nicht zahlungswirksamen til-
(-3 mrd €). die veränderung von +2,6 mrd € ging im wesentlichen  gungen hatten keinen einfluss auf die kapitalflussrechnung. 
auf höhere nettoeinzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren 
und festgeldanlagen sowie der tilgung von finanzforderungen 
anhang 188
(30) derivative finanzinstrumente und  cashflow hedges
sicherungsgeschäfte
cashflow hedges dienen der absicherung gegen risiken aus 
strategie und ziele variablen zahlungsströmen. zur begrenzung des zinsände-
rungs- und währungsrisikos werden insbesondere zins-, zins-/ 
der einsatz von derivaten ist gemäß e.on-richtlinien erlaubt,  währungsswaps, swaptions und zinsoptionen eingesetzt. 
wenn ihnen bilanzierte vermögenswerte oder verbindlich keiten,  diese instrumente sichern zahlungsströme aus verzinslichen 
vertragliche ansprüche oder verpflichtungen beziehungsweise  langfristigen finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie 
geplante transaktionen zugrunde liegen.  investitionsvorhaben in fremdwährungen und in euro durch 
cashflow hedge accounting in der funktionalen währung der 
hedge accounting gemäß den regelungen des ias 39 wird im  jeweiligen e.on-gesellschaft. 
e.on-konzern vornehmlich im zusammenhang mit der sicherung 
langfristiger verbindlichkeiten und zukünftig zu begebenden  zur begrenzung der schwankungen zukünftiger zahlungs-
anleihen durch zinsderivate sowie zur sicherung langfristiger  ströme aus dem stromgeschäft aufgrund variabler marktpreise 
fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten und investi- werden futures eingesetzt, für die ebenfalls cashflow hedge 
tionsvorhaben im ausland durch währungsderivate angewandt.  accounting angewendet wird. 
darüber hinaus sichert e.on auslands beteiligungen gegen 
fremdwährungsrisiken (hedge of a net investment in a foreign  zum 31. dezember 2017 sind bestehende grundgeschäfte in 
 operation).  cashflow hedges mit laufzeiten bis zu 20 jahren (2016: bis 
zu 19 jahren) im fremdwährungsbereich und mit laufzeiten 
im commodity-bereich wurden in der vergangenheit schwan- bis zu 29 jahren (2016: bis zu 30 jahren) im bereich der zins-
kungen zukünftiger zahlungsströme gesichert, die insbesondere  sicherungen einbezogen. im commodity-bereich betragen die 
aus dem geplanten konzernexternen und -internen stromein- und  laufzeiten geplanter grundgeschäfte bis zu 12 jahre.
-verkauf sowie dem erwarteten brennstoffeinkauf und gasein- 
und -verkauf resultieren.  zum 31. dezember 2017 ergab sich aus dem ineffektiven teil 
von cashflow hedges ein ertrag in höhe von 5 mio € (2016: 
fair value hedges ertrag von 20 mio €). 
 
fair value hedges dienen der absicherung gegen das risiko von 
marktwertschwankungen. die ergebnisse aus den sicherungs-
instrumenten sind in der regel in dem posten der gewinn- und 
verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte 
grundgeschäft abgebildet wird.
brief des vorstandsvorsitzenden 189
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
nach den am bilanzstichtag vorliegenden informationen ergeben 
sich in den folgeperioden die nachstehenden effekte aus der 
umgliederung des oci in die gewinn- und verlustrechnung: 
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1 ) in die gewinn- und verlustrechnung – 2017
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2018 2019 2020–2022 >2022
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges -226 -189 8 19 -64
oci – zins-cashflow-hedges -832 -60 -52 -130 -590
oci – commodity-cashflow-hedges 46 -1 1 7 39
1) other comprehensive income, angaben vor steuern
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1 ) in die gewinn- und verlustrechnung – 2016
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2017 2018 2019–2021 >2021
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges -212 – 7 13 -232
oci – zins-cashflow-hedges -1.048 -5 -8 -21 -1.014
oci – commodity-cashflow-hedges 13 – 1 2 10
1) other comprehensive income, angaben vor steuern
die ergebnisse aus der umgliederung werden in der regel  im jahr 2017 wurde ein ertrag von 135 mio € (2016: aufwand 
in dem posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen,  von 673 mio €) dem other comprehensive income zugeführt. 
in dem auch das gesicherte grundgeschäft abgebildet wird.  im gleichen zeitraum wurde ein ertrag von 63 mio € (2016: 
die ergebnisse aus ineffektiven teilen von cashflow hedges  ertrag von 342 mio €) in die gewinn- und verlustrechnung 
werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs- umgegliedert. 
weise aufwendungen erfasst. bei zinssicherungen erfolgt der 
ausweis im sonstigen zinsergebnis. die fair values der innerhalb 
von cashflow hedges designierten derivate betragen -931 mio € 
(2016: -624 mio €). 
anhang 190
net investment hedges •  die fair values von instrumenten zur sicherung von zinsrisiken 
werden durch diskontierung der zukünftigen cashflows 
zur sicherung der netto-aktiva ausländischer beteiligungen  ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen 
werden devisentermingeschäfte, devisenswaps, und originäre  zinsen über die restlaufzeit der instrumente. für zins-, 
fremdwährungsdarlehen eingesetzt. zum 31. dezember 2017  währungs- und zins-/währungsswaps werden zum bilanz-
wurden 123 mio € (2016: 568 mio €) aus fair-value-verände- stichtag für jede einzelne transaktion die barwerte ermittelt. 
rungen von derivaten und der stichtagskurs umrechnung von  die zinserträge und zinsaufwendungen werden zum zahlungs-
originären verbindlichkeiten im zusammenhang mit net invest- zeitpunkt beziehungsweise bei der abgrenzung zum stichtag 
ment hedges im other comprehensive income in dem posten  erfolgswirksam erfasst. 
währungsumrechnung aus gewiesen. im jahr 2017 ergab sich, 
wie im vorjahr, keine ineffektivität aus den net investment  •  termingeschäfte auf aktien werden auf basis des börsen-
hedges.  kurses der zugrunde liegenden aktien unter berücksichtigung 
von zeitkomponenten bewertet. 
bewertung derivativer finanzinstrumente
•  börsennotierte termingeschäfte und -optionen werden zum 
der fair value derivativer finanzinstrumente ist abhängig von der  bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 
entwicklung der zugrunde liegenden marktfaktoren. die jewei- abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen clearing-
ligen fair values werden in regelmäßigen abständen ermittelt  stelle veröffentlicht werden. gezahlte initial margins sind unter 
und überwacht. der für alle derivativen finanzinstrumente  den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. während der 
ermittelte fair value ist der preis, der beim verkauf eines vermö- laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte variation margins 
genswertes oder der übertragung einer schuld im rahmen  werden unter den sonstigen verbindlichkeiten beziehungs-
einer gewöhnlichen transaktion am bewertungsstichtag zwischen  weise sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. 
unabhängigen marktteilnehmern gezahlt würde (exit price). 
e.on berücksichtigt hierbei ebenfalls das kontrahentenausfall- •  bestimmte langfristige energiekontrakte werden, sofern 
risiko für das eigene kreditrisiko (debt value adjustment) und  marktpreise fehlen, anhand von auf internen fundamental-
das risiko der entsprechenden gegenpartei (credit value adjust- daten beruhenden bewertungsmodellen bewertet. eine 
ment). die fair values der derivativen finanzinstrumente werden  hypothetische änderung der internen bewertungsparameter 
mit markt üblichen bewertungs methoden unter berücksichtigung  zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde zu einer theore-
der am bewertungsstichtag vorliegenden marktdaten ermittelt.  tischen minderung der marktwerte um 27 mio € beziehungs-
weise zu einem anstieg um 27 mio € führen.
die der bewertung der eingesetzten derivativen finanzinstru-
mente zugrunde liegenden bewertungsmethoden und annahmen  zu jahresbeginn war ein nettoaufwand von 58 mio € aus der 
stellen sich wie folgt dar:  zugangsbewertung von derivaten abgegrenzt. im berichtsjahr 
erhöhte sich der abgegrenzte aufwand um 10 mio € auf 68 mio €, 
•  devisen-, strom-, gas-, öl- und kohletermingeschäfte  welcher gemäß der vertragserfüllung in den folgeperioden 
und -swaps sowie emissionsrechtbezogene derivate werden  wirksam wird.
 einzeln mit ihrem terminkurs beziehungsweise -preis am 
bilanzstichtag bewertet. die terminkurse beziehungsweise 
-preise basieren, soweit möglich, auf markt notierungen, 
gegebenenfalls unter berücksichtigung von  terminauf- und 
-abschlägen. 
•  die marktpreise von zins-, strom- und gasoptionen werden 
nach marktüblichen bewertungsmethoden ermittelt. caps, 
floors und collars werden anhand von marktnotierungen 
oder auf der grundlage von optionspreismodellen bewertet. 
brief des vorstandsvorsitzenden 191
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die beiden folgenden tabellen enthalten sowohl derivate, die im 
hedge accounting nach ias 39 stehen, als auch derivate, bei 
denen auf die anwendung von hedge accounting verzichtet wird:
gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen derivate
31. dezember 2017 31. dezember 2016
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
devisentermingeschäfte 13.613 78 18.849 -112
zwischensumme 13.613 78 18.849 -112
währungsswaps 6.821 -101 7.931 322
zins-/währungsswaps 36 25 36 36
zwischensumme 6.857 -76 7.967 358
zinsswaps 4.533 -842 2.043 -811
festzinszahler 2.283 -866 1.793 -847
festzinsempfänger 2.250 24 250 36
zinsoptionen – – 1.000 -203
zwischensumme 4.533 -842 3.043 -1.014
sonstige derivate 3.756 -682 55 -28
zwischensumme 3.756 -682 55 -28
summe 28.759 -1.522 29.914 -796
gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen derivate
31. dezember 2017 31. dezember 2016
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
stromtermingeschäfte 1.834 52 1.645 256
börsengehandelte stromtermingeschäfte 189 -1 – –
stromswaps 893 150 1.466 176
stromoptionen 399 -15 107 -54
gastermingeschäfte 525 49 434 50
börsengehandelte gastermingeschäfte – – – –
gasswaps 76 13 318 18
gasoptionen – – – –
kohletermin- und -swapgeschäfte 1 – – –
börsengehandelte kohletermingeschäfte – – – –
ölbezogene derivate 33 – 28 -3
börsengehandelte ölbezogene derivate – – – –
emissionsrechtbezogene derivate – – 3 2
börsengehandelte emissionsrechtbezogene derivate – – – –
sonstige derivate 8 -3 24 2
börsengehandelte sonstige derivate – – – –
summe 3.958 245 4.025 447
anhang 192
(31) zusätzliche angaben zu 
finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, die aufteilung nach 
bewertungskategorien gemäß ias 39, die fair values und 
deren bewertungsquellen nach klassen sind in folgender 
tabelle dargestellt: 
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2017
anhand von 
buchwerte  bewer tungs- börsen- von markt-
im anwen- kategorien  kursen  werten
dungsbereich  gemäß   ermittelt  abgeleitet 
in mio €  buchwerte des ifrs 7 ias 391 ) fair value  (level 1) (level 2)
beteiligungen 792 792 afs 792 6 259
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 688 688  
forderungen aus finanzierungsleasing 329 329 n/a 329
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 359 359 lar 359 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 7.152 6.405  
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.879 3.879 lar
derivate ohne hedging-beziehungen 1.401 1.401 hft 1.401 29 1.240
derivate mit hedging-beziehungen 279 279 n/a 279 – 279
sonstige betriebliche vermögenswerte 1.593 846 lar 846 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 3.419 3.419 afs 3.419 2.888 531
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  2.708 2.708 lar      
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 1.782 1.782 lar      
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 3.301 – afs – – –
summe vermögenswerte 19.842 15.794        
finanzverbindlichkeiten 13.021 12.080  
anleihen 10.641 10.641 amc 13.280 13.280 –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 116 116 amc 116 55 8
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 357 357 n/a 467
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.907 966 amc 982 –  564
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 12.789 9.226  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.800 1.800 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 1.797 1.797 hft 1.797 14 1.756
derivate mit hedging-beziehungen 1.159 1.159 n/a 1.159 – 1.159
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322 ) 360 360 amc 360 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 7.673 4.110 amc 4.110 – –
summe verbindlichkeiten 25.810 21.306        
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, wobei sich die 
beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3), aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften (siehe textziffer 26).
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  soweit sich der wert für ein finanzinstrument ohne erfor der-
für forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und  liche anpassung aus einem aktiven markt herleiten lässt, wird 
leistungen gelten aufgrund der kurzen restlaufzeit die buch- dieser wert verwendet. dies betrifft insbesondere gehaltene 
werte als realistische schätzung ihrer fair values. aktien sowie gehaltene und begebene anleihen.
brief des vorstandsvorsitzenden 193
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2016
anhand von 
buchwerte  bewer tungs- börsen- von markt-
im anwen- kategorien  kursen  werten
dungsbereich  gemäß   ermittelt  abgeleitet 
in mio €  buchwerte des ifrs 7 ias 391 ) fair value  (level 1) (level 2)
beteiligungen 821 821 afs 821 66 206
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 1.016 1.016        
forderungen aus finanzierungsleasing  372 372 n/a 372     
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 644 644 lar 644 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 8.480 7.737        
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.999 3.999 lar
derivate ohne hedging-beziehungen 1.647 1.647 hft 1.647 29 1.413
derivate mit hedging-beziehungen 871 871 n/a 871 – 871
sonstige betriebliche vermögenswerte 1.963 1.220 lar 1.220 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 6.474 6.474 afs 6.474 6.091 383
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  5.574 5.574 lar      
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 852 852 lar      
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 12 – afs – – –
summe vermögenswerte 23.229 22.474        
finanzverbindlichkeiten 14.227 13.690        
anleihen 11.905 11.905 amc 16.930 16.930 –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 148 148 amc 148 97 51
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 358 358 n/a 481     
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.816 1.279 amc 1.317 506 811
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 12.135 8.721        
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.040 2.040 amc      
derivate ohne hedging-beziehungen 1.295 1.295 hft 1.295 43 1.152
derivate mit hedging-beziehungen 1.572 1.572 n/a 1.572 – 1.572
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322 ) 493 493 amc 493 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 6.735 3.321 amc 3.321 – –
summe verbindlichkeiten 26.362 22.411        
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, wobei sich die 
beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3), aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften (siehe textziffer 26).
der fair value von anteilen an nicht börsennotierten gesellschaf- für betei ligungen mit einem buchwert in höhe von 92 mio € 
ten sowie nicht aktiv gehandelten schuldtiteln wie darlehen,  (2016: 56 mio €) wurde auf eine bewertung zum fair value 
ausleihungen und finanzverbindlichkeiten wird durch diskon- aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer cashflows verzichtet. 
tierung der zukünftigen cashflows ermittelt. die gegebenenfalls  die beteiligungen sind im vergleich zur gesamtposition des 
notwendige diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt- konzerns unwesentlich.
üblichen zinsen über die restlaufzeit der finanzinstrumente. 
anhang 194
zur fair-value-ermittlung von derivativen finanzinstrumenten  die eingangsparameter der fair-value-stufe 3 bei unternehmens-
wird auf textziffer 30 verwiesen. beteiligungen werden unter berücksichtigung von wirtschaftlichen 
entwicklungen und verfügbaren branchen- und unternehmens-
im berichtsjahr gab es keine wesentlichen umgliederungen  daten festgelegt (siehe auch textziffer 1). die überleitung der 
zwischen den bewertungsleveln der stufe 1 und der stufe 2.  durch bewertungsmethoden ermittelten fair values für finanz-
e.on prüft zum ende jeder berichtsperiode, ob es einen anlass  instrumente, die zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, 
zu einer umgruppierung in oder aus einem bewertungslevel gibt. wird in der folgenden tabelle dargestellt: 
herleitung fair-value-level 3 
stand  umgliederungen stand zum 
zum  käufe  verkäufe  gewinne/  gewinne/  31. de-
1. januar  (inklusive  (inklusive  abwick- verluste in  in  aus  verluste  zember 
in mio €  2017 zugängen) abgängen) lung der guv level 3 level 3 im oci 2017
beteiligungen 549 38 -50 – -26 – -1 17 527
derivative finanzinstrumente 105 31 -3 -3 -56 – -3 34 105
summe 654 69 -53 -3 -82 0 -4 51 632
der umfang der bilanziellen aufrechnung von finanziellen 
 vermögenswerten, die gegenstand von aufrechnungsvereinba-
rungen sind, wird in den nachfolgenden tabellen dargestellt: 
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2017
bedingter 
saldierungs- erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert  agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.879 – 3.879 25 – 3.854
zins- und währungsderivate 1.305 – 1.305 – 56 1.249
commodity-derivate 373 – 373 128 – 245
summe 5.557 0 5.557 153 56 5.348
finanzielle verbindlichkeiten            
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.800 – 1.800 25 – 1.775
zins- und währungsderivate 2.146 – 2.146 – 692 1.454
commodity-derivate 128 – 128 128 – –
summe 4.074 0 4.074 153 692 3.229
brief des vorstandsvorsitzenden 195
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2016
bedingter 
saldierungs-  erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert  agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.999 – 3.999 41 – 3.958
zins- und währungsderivate 1.858 – 1.858 – 97 1.761
commodity-derivate 660 – 660 15 – 645
summe 6.517 0 6.517 56 97 6.364
finanzielle verbindlichkeiten            
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.040 – 2.040 41 – 1.999
zins- und währungsderivate 2.654 – 2.654 – 800 1.854
commodity-derivate 213 – 213 15 – 198
summe 4.907 0 4.907 56 800 4.051
transaktionen und geschäftsbeziehungen, aus denen die dar- master agreement“). die in bezug auf verbindlichkeiten und 
gestellten derivativen finanziellen forderungen und finanziellen  vermögenswerte gegenüber kreditinstituten hinterlegten 
verbindlichkeiten resultieren, werden im allgemeinen auf der  sicherheitsleistungen begrenzen die auslastung von kredit-
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, die im falle  limiten bei der marktbewertung von zins- und währungsderi-
einer insolvenz eines geschäftspartners eine aufrechnung der  vaten und sind in der tabelle ausgewiesen. bei commodity-
offenen transaktionen (netting) ermöglichen.  derivaten wird die aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell 
abgebildet, da die rechtliche durchsetzbarkeit der aufrech-
die aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf  nungsvereinbarungen länderspezifisch bedingt ist. bei den 
nettingvereinbarungen in rahmenverträgen wie isda („inter- zins- und währungsderivaten sowie bei den originären finanz-
national swaps and derivatives association“), drv („deutscher  instrumenten wird auf eine bilanzielle aufrechnung verzichtet.
rahmenvertrag für finanztermingeschäfte“), efet („european 
federation of energy traders“) und fema („financial energy 
anhang 196
in den beiden nachfolgenden tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) mittelabflüsse der verbindlichkeiten 
im anwendungsbereich des ifrs 7 dargestellt:
cashflow-analyse zum 31. dezember 2017
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2018 2019 2020–2022 ab 2023
anleihen 2.160 1.369 3.103 9.469
commercial paper – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 77 4 10 30
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 56 102 100 246
sonstige finanzverbindlichkeiten 949 18 2 2
finanzgarantien 8 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 3.250 1.493 3.215 9.747
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.800 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 5.948 642 921 2.737
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 17 69 270 100
übrige betriebliche verbindlichkeiten 4.136 7 1 3
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 11.901 718 1.192 2.840
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 15.151 2.211 4.407 12.587
cashflow-analyse zum 31. dezember 2016
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2017 2018 2019–2021 ab 2022
anleihen 3.277 2.358 3.358 7.937
commercial paper – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 108 11 10 23
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 55 111 103 246
sonstige finanzverbindlichkeiten 918 399 – –
finanzgarantien 97 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 4.455 2.879 3.471 8.206
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.040 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 9.349 761 1.284 2.030
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 33 97 66 335
übrige betriebliche verbindlichkeiten 3.313 5 5 2
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 14.735 863 1.355 2.367
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 19.190 3.742 4.826 10.573
brief des vorstandsvorsitzenden 197
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
finanzgarantien wurden in einem nominalvolumen von 8 mio €  sowohl marktwertänderungen aus den derivativen finanz-
(2016: 97 mio €) an konzernexterne gesellschaften vergeben.  instrumenten als auch die erträge und aufwendungen aus der 
dies stellt den maximalbetrag dar, den e.on begleichen müsste,  realisierung sind im nettoergebnis der bewertungskategorie 
wenn die garantien in anspruch genommen würden, wobei  held-for-trading enthalten. die marktwertveränderungen wer-
8 mio € (2016: 8 mio €) passiviert wurden. den vor allem durch die marktbewertung von commodity-deri-
vaten und realisierten ergebnissen aus währungsderivaten 
sofern finanzielle verbindlichkeiten mit einem variablen zinssatz  beeinflusst.
ausgestattet sind, wurden zur ermittlung der zukünftigen zins-
zahlungen die am bilanzstichtag fixierten zinssätze auch für  risikomanagement
die folgenden perioden verwendet. sofern finanzielle verbind-
lichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese,  grundsätze 
wie verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren put-optionen,  die vorgeschriebenen abläufe, verantwortlichkeiten und maß-
dem frühesten laufzeitband zugeordnet. im jahr 2017 wurden  nahmen im rahmen des finanz- und risikomanagements sind in 
alle covenants eingehalten. internen konzernrichtlinien detailliert dargestellt. die einheiten 
haben darüber hinaus eigene richtlinien entwickelt, die sich im 
bei brutto erfüllten derivaten (in der regel währungsderivate  rahmen der konzernrichtlinien bewegen. um ein effizientes 
und commodity-derivate) stehen den auszahlungen korrespon- risikomanagement im e.on-konzern zu gewährleisten, sind die 
dierende mittel- beziehungsweise warenzuflüsse gegenüber. abteilungen handel (front office), finanzcontrolling (middle 
office) und finanzabwicklung (back office) als voneinander 
das nettoergebnis der finanzinstrumente nach bewertungs- unabhängige einheiten aufgebaut. die risikosteuerung und 
kategorien gemäß ias 39 stellt sich wie folgt dar: -berichterstattung im zins-, währungs-, kredit- und liquiditäts-
bereich wird vom finanzcontrolling durch geführt, während die 
risikosteuerung und -berichterstattung im commodity-bereich auf 
nettoergebnis nach bewertungskategorien1 ) konzernebene in einer gesonderten abteilung durchgeführt wird.
in mio €  2017 2016
e.on setzt im finanzbereich ein konzernweites system für 
loans and receivables -132 -210
 treasury, risikomanagement und berichterstattung ein. bei 
available-for-sale 338 751
 diesem system handelt es sich um eine vollständig integrierte 
held-for-trading -1.077 745
standard-it-lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. das 
amortized cost -511 -736
 system dient zur analyse und überwachung von risiken des 
summe -1.382 550 e.on-konzerns in den bereichen liquidität, fremdwährungen 
und zinsen. die konzernweite überwachung und steuerung 
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf die textziffer 1 verwiesen.
von kreditrisiken erfolgt im finanzcontrolling mit unterstützung 
einer standardsoftware.
das nettoergebnis der bewertungskategorie loans and recei-
vables umfasst neben zinserträgen aus finanzforderungen im 
wesentlichen wertberichtigungen auf forderungen aus liefe-
rungen und leistungen. die gewinne und verluste aus der 
 veräußerung von available-for-sale-wertpapieren und -beteili-
gungen werden in den sonstigen betrieb lichen erträgen und 
aufwendungen ausgewiesen.
das nettoergebnis der kategorie amortized cost ergibt sich im 
wesentlichen aus den zinsen und der währungsumrechnung 
der finanzverbindlichkeiten sowie den aktivierten bauzeitzinsen.
anhang 198
gesonderte risikogremien sind für die sicherstellung und weiter- die nachstehend beschriebene analyse der risikoreduzierenden 
entwicklung der durch den vorstand der e.on se beschlossenen  tätigkeiten von e.on sowie die mittels der profit-at-risk-(par-), 
strategie zur risikopolitik im commodity-, treasury- und kredit- value-at-risk-(var-) und sensitivitätsanalysen generierten 
risikobereich verantwortlich.  beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 
und ungewisse angaben dar. aufgrund unvorhersehbarer ent-
1. liquiditätsmanagement  wicklungen an den weltweiten finanzmärkten können sich die 
wesentliche ziele des liquiditätsmanagements von e.on sind  tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den angeführten hoch-
die jederzeitige sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die recht- rechnungen unterscheiden. die in den  risikoanalysen verwende-
zeitige erfüllung vertraglicher zahlungsverpflichtungen sowie  ten methoden sind nicht als pro gnosen zukünftiger ereignisse 
die kostenoptimierung im e.on-konzern.  oder verluste anzusehen. so sieht sich e.on beispielsweise 
risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell oder nicht quan-
das cashpooling und die externen finanzierungen sind weit- tifizierbar sind. diese risiken beinhalten hauptsächlich länder-, 
gehend auf die e.on se und bestimmte finanzierungsgesell- geschäfts-, regulatorische und rechtsrisiken, die nicht in den 
schaften zentralisiert. die mittel werden basierend auf einer  folgenden analysen berücksichtigt wurden.
inhousebanking-lösung bedarfsgerecht den konzernunterneh-
men zur verfügung gestellt.  risikomanagement im fremdwährungsbereich
die e.on se übernimmt die steuerung der währungsrisiken 
die e.on se ermittelt auf basis von kurz- und mittelfristigen  des konzerns.
liquiditätsplanungen den finanzbedarf des konzerns. die 
finanzierung des konzerns wird entsprechend dem geplanten  aufgrund der beteiligung an geschäftlichen aktivitäten außer-
finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und  halb des euro-währungsraumes entstehen im e.on-konzern 
umgesetzt. in die betrachtung einbezogen werden unter ande- translationsrisiken. durch wechselkursschwankungen ergeben 
rem der operative cashflow, investitionen, desinvestitionen,  sich bilanzielle effekte aus der umrechnung der bilanz- und 
marginzahlungen und die fälligkeit von anleihen und commer- guv-positionen der ausländischen konzerngesellschaften im 
cial paper. konzernabschluss. die absicherung von translationsrisiken 
erfolgt durch verschuldung in der entsprechenden lokalen 
2. preisrisiken währung, die gegebenenfalls auch gesellschafterdarlehen in 
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der e.on- fremdwährung beinhaltet. darüber hinaus werden bei bedarf 
konzern preisänderungsrisiken im fremdwährungs-, zins- und  derivative und originäre finanzinstrumente eingesetzt. die 
commodity-bereich sowie im assetmanagement ausgesetzt.  sicherungsmaß nahmen werden als absicherung einer netto-
aus diesen risiken resultieren ergebnis-, eigenkapital-, ver- investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb qualifiziert 
schuldungs- und cashflow-schwankungen. zur begrenzung  und im rahmen des hedge accountings gemäß ifrs bilanziell 
beziehungsweise ausschaltung dieser risiken hat e.on ver- abgebildet. die translationsrisiken des konzerns werden regel-
schiedene strategien entwickelt, die unter anderem den einsatz  mäßig überprüft und der sicherungsgrad gegebenenfalls 
derivativer finanzinstrumente beinhalten.  angepasst. maßgrößen sind hierbei der jeweilige debt factor, 
das netto-reinvermögen sowie der unternehmenswert in der 
3. kreditrisiken fremdwährung.
e.on ist aufgrund ihrer operativen geschäftstätigkeit sowie durch 
den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken ausgesetzt. 
die überwachung und steuerung der kreditrisiken erfolgt durch 
konzernweit einheitliche  vorgaben zum kreditrisikomanagement, 
welche die identifikation, bewertung und steuerung umfassen.
brief des vorstandsvorsitzenden 199
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
für den e.on-konzern bestehen zusätzlich operative und finan- durchschnittsver zinsung der finanzverbindlichkeiten nach 
zielle transaktionsrisiken aus fremdwährungstransaktionen.  berücksichtigung von zinsderivaten betrug 5,4 prozent zum 
die tochtergesellschaften sind für die steuerung der operativen  31. dezember 2017 (2016: 5,6 prozent).
währungsrisiken verantwortlich. die e.on se übernimmt die 
konzernweite koordination der absicherungsmaßnahmen der  der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2017 zinsderivate 
konzerngesellschaften und setzt bei bedarf externe derivative  mit einem nennwert von 4.533 mio € (2016: 3.043 mio €). 
finanzinstrumente ein. 
eine sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel 
finanzielle transaktionsrisiken ergeben sich aus zahlungen, die  verzinsliche fremdkapital unter einbeziehung entsprechender 
aus finanziellen forderungen und verbindlichkeiten entstehen.  sicherungen sowohl des zins- als auch des währungsrisikos 
sie resultieren sowohl aus externen finanzierungen in ver- durchgeführt. diese kennzahl wird für das interne risikocont-
schiedenen fremdwährungen als auch aus konzerninternen  rolling verwendet und spiegelt die ökonomische position des 
gesellschafterdarlehen in fremdwährung. die finanziellen trans- e.on-konzerns wider. eine veränderung des zinsniveaus um 
aktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert. ±1 prozentpunkt (über alle währungen) würde die zinsbelastung 
im folgejahr um 0 mio € erhöhen beziehungsweise verringern 
der ein-tages-value-at-risk (99 prozent konfidenz) aus der  (2016: ±43,7 mio €).
währungsumrechnung von geldanlagen und -aufnahmen in 
fremdwährung zuzüglich der fremdwährungsderivate betrug  risikomanagement im commodity-bereich
zum 31. dezember 2017 100 mio € (2016: 113 mio €) und  die physischen anlagen, die langfristverträge und der endkun-
resultiert im wesent lichen aus den positionen in britischen pfund,  denvertrieb des e.on-portfolios sind aufgrund schwankender 
us-dollar und schwedischen kronen.  preise von commodities erheblichen risiken ausgesetzt. die 
marktpreisrisiken treten für e.on in den folgenden commodity-
risikomanagement im zinsbereich bereichen auf: strom, gas und emissionszertifikate.
aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten ist e.on ergeb-
nisrisiken ausgesetzt. positionen, die auf festzinsen basieren,  ziel des risikomanagements für den commodity-bereich ist es, 
führen hingegen zu änderungen des zeitwertes bei schwankun- durch physische und finanzielle transaktionen den wert des 
gen des marktzinsniveaus. e.on strebt einen bestimmten mix  portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega-
von festverzinslichem und variablem fremdkapital im zeitablauf  tiven abweichungen vom angestrebten ebit zu reduzieren.
an, wobei sich die ausrichtung unter anderem an der art des 
geschäftsmodells, bestehenden verpflichtungspositionen und an  seit der abspaltung von uniper hat e.on seine beschaffungs-
regulatorischen rahmenbedingungen orientiert. zur steuerung  möglichkeiten für das sales-geschäft aufgebaut und somit den 
werden auch zinsderivate eingesetzt. marktzugang für die verbliebene energieproduktion gesichert. 
im rahmen der regulären betriebsabläufe der zugrundeliegenden 
nach berücksichtigung von zinsderivaten betrug zum 31. dezem- energieproduktion und der vertriebsaktivitäten sind die einzelnen 
ber 2017 der anteil der variabel verzinsten finanzverbindlich-
keiten 0 prozent (2016: 0 prozent). das volumen der finanz-
verbindlichkeiten mit zinsfestschreibung würde unter sonst 
gleichen umständen von 9,7 mrd € zum jahresende 2017 über 
8,6 mrd € im jahr 2018 auf 7,2 mrd € im jahr 2019 abnehmen. 
die effektive zins duration der finanzverbindlichkeiten nach 
berücksichtigung von zinsderivaten betrug 12,0 jahre zum 
31. dezember 2017 (2016: 9,9 jahre). die volumengewichtete 
anhang 200
e.on-management-einheiten den unsicherheiten der markt- kreditrisikomanagement
preisentwicklung ausgesetzt, was die operativen gewinne und  um kreditrisiken aus der operativen geschäftstätigkeit sowie 
kosten beeinflusst. alle an externen commodity märkten abge- dem einsatz von finanzinstrumenten zu minimieren, werden 
schlossenen handelsgeschäfte müssen zu einer reduzierung  transaktionen nur mit geschäftspartnern geschlossen, welche 
dieser offenen commodity-position beitragen und mit der geneh- die internen mindestanforderungen erfüllen. auf basis von 
migten commodity-hedging-strategie in einklang stehen. internen und externen (sofern verfügbar) bonitätseinstufungen 
werden limite für das maximale kreditrisiko vergeben. der 
durch den dezentralisierten steuerungsansatz sowie den pri- prozess der limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
mären fokus auf der beschaffung und der reinen absicherung  rahmen von mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-
der geschäfte entfällt die allokation von risiko-eigenkapital.  weiten kreditrisikomanagement-richtlinie. nicht vollumfassend 
die prozesse und operativen steuerungsmodelle im rahmen des  in diesem prozess ent halten sind langfristverträge des opera-
handelssystems werden durch die lokalen marktrisiko-teams  tiven geschäfts und transaktionen des assetmanagements. 
überwacht und zentral durch den risikomanagementbereich  diese werden auf ebene der zuständigen einheiten gesondert 
gesteuert. ende 2017 war für den berichtszeitraum 2018 bis  überwacht.
2020 die offene position aus der beschaffung der märkte in 
deutschland, großbritannien, tschechien, schweden und ungarn  grundsätzlich sind die jeweiligen konzerngesellschaften für das 
pro commodity jeweils nicht über 400 gwh groß. kreditrisikomanagement des operativen geschäfts verantwort-
lich. in abhängigkeit von der art der geschäftstätigkeit und der 
der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2017 vor allem  höhe des kreditrisikos findet eine ergänzende überwachung 
strom- und gasbezogene derivate mit einem nennwert von  und steuerung des kreditrisikos sowohl durch die einheiten als 
3.958 mio € (2016: 4.025 mio €). auch durch die konzernleitung statt. das risikokomitee wird 
monatlich über die höhe der kredit limite sowie deren auslastung 
wesentliche grundlage des risikomanagementsystems im  informiert. eine intensive, standardisierte überwachung von 
commodity-bereich ist die konzernweit gültige richtlinie für den  quantitativen und qualitativen frühwarnindikatoren sowie ein 
umgang mit commodity-risiken und entsprechende interne  enges monitoring der bonität von geschäftspartnern versetzen 
richtlinien der einheiten. dort sind die risikokontrollgrundsätze  das kreditrisikomanagement von e.on in die lage, frühzeitig 
für das risikomanagement im commodity-bereich, mindest- risikomini mierend zu agieren.
anforderungen, klare führungsstrukturen und operative verant-
wortlichkeiten festgelegt. soweit möglich, werden im rahmen des kreditrisikomanage-
ments mit geschäftspartnern sicherheiten zur minderung des 
die risikorichtlinie wurde anfang 2017 mit fokus auf dem  kreditrisikos verhandelt. als sicherheiten werden garantien der 
erzeugungsgeschäft bei den erneuerbaren energien und  jeweiligen mutterunternehmen oder der nachweis von gewinn-
 preussenelektra sowie dem regionalen vertriebsgeschäft aktu- abführungsverträgen in verbindung mit patronatserklärungen 
alisiert. der zentrale marktorientierte geschäftsansatz wurde  (letter of awareness) akzeptiert. darüber hinaus werden in 
durch ein dezentrales commodity-risikomanagement mit regio- geringerem umfang bankgarantien beziehungsweise bankbürg-
nalem marktzugang ersetzt. schaften und die hinterlegung von barmitteln und wertpapieren 
als sicherheiten zur reduzierung des kredit risikos eingefordert. 
monatlich findet eine berichterstattung über die konzernweite  im rahmen der risikosteuerung wurden sicherheiten in höhe 
entwicklung der risiken und offenen positionen aus dem  von 864 mio € akzeptiert.
 commodity-bereich an die mitglieder des risikokomitees statt.
brief des vorstandsvorsitzenden 201
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
zur höhe und den details der als sicherheiten erhaltenen  regelmäßigen abständen asset-allocation-studien durchgeführt. 
 finanziellen vermögenswerte wird auf die textziffern 18 und 26  der großteil des vermögens wird in investmentfonds angelegt, 
verwiesen.  die von externen fondsmanagern verwaltet werden. die fort-
laufende überwachung des gesamtrisikos und der einzelnen 
derivative finanzinstrumente werden im allgemeinen auf der  fondsmanager erfolgt durch das konzern-assetmanagement 
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, bei denen  der e.on se, das teil des finanzbereichs der e.on se ist. das 
eine aufrechnung (netting) aller offenen transaktionen mit den  risikomanagement erfolgt auf basis eines risikobudgets, dessen 
geschäftspartnern möglich ist. zur weiteren reduzierung des  auslastung regelmäßig überwacht wird. der drei-monats-var 
kreditrisikos werden mit ausgewählten geschäftspartnern bila- mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für dieses 
terale margining-vereinbarungen getroffen. das aus bilateralen  finanzvermögen insgesamt 38 mio € (2016: 175 mio €). 
margining-vereinbarungen und börsenclearing resul tierende 
verschuldungs- und liquiditätsrisiko wird limitiert. zusätzlich verwaltet die versorgungskasse energie vvag i.l. (vke) 
zum jahresende finanzanlagen in höhe von 1,1 mrd € (2016: 
bei mit börsen abgeschlossenen termin- und optionskontrakten  1,0 mrd €), die zum überwiegenden großteil der rückdeckung 
mit einem nominalwert von insgesamt 189 mio € (2016: 0 mio €)  von versorgungsverpflichtungen inländischer konzerngesell-
bestehen zum bilanzstichtag keine kreditrisiken. für die übrigen  schaften dienen. das vermögen der vke stellt kein planvermö-
finanzinstrumente entspricht das maximale ausfallrisiko ihren  gen gemäß ias 19 dar (siehe textziffer 24) und wird unter den 
buchwerten.  liquiden mitteln in der bilanz gezeigt. die vke unterliegt den 
regelungen des versicherungsaufsichtsgesetzes (vag) und der 
bei e.on erfolgt die anlage liquider mittel grundsätzlich bei  geschäfts betrieb untersteht der aufsicht der bundesanstalt für 
banken mit guter bonität, in geldmarktfonds mit erstklassigem  finanzdienstleistungsaufsicht (bafin). bis ende 2017 erfolgte 
rating oder in kurzfristigen wertpapieren (zum beispiel com- die kapitalanlage und das fortlaufende risikomanagement in 
mercial paper) von emittenten mit hoher kreditwürdigkeit.  dem von der bafin vorgegebenen regulierungsrahmen. die vke 
 darüber hinaus wird in anleihen von öffentlichen und privaten  befindet sich zum 31. dezember 2017 bereits in liquidation, 
emittenten investiert. konzernunternehmen, die aufgrund  nachdem die mitgliederversammlung der kasse deren schließung 
rechtlicher beschränkungen nicht in das cashpooling einbezogen  beschlossen und die bafin hierzu ihre genehmigung erteilt hat. 
sind, legen gelder bei führenden lokalen banken an. neben der  der drei-monats-var mit einem konfidenzintervall von 98 pro-
standardisierten bonitätsprüfung und limither leitung werden  zent beträgt für dieses finanzvermögen aufgrund der liquidation 
die cds-(credit-default-swap-)level der banken sowie anderer  sämtlicher kapitalanlagen zum 31. dezember 2017 0 € (2016: 
wesentlicher geschäftspartner täglich überwacht. 49 mio €). die dem e.on-konzern zuzurechnenden anteile des 
deckungsvermögens der vke werden im laufe des ersten 
assetmanagement halbjahres 2018 in das cta (vergleiche textziffer 24) als gleich-
wertige anschlusslösung übertragen. konzernfremde anteile 
zum zweck der finanzierung langfristiger zahlungsverpflich- des deckungsvermögens der vke werden korrespondierend in 
tungen, unter anderem auch von entsorgungsverpflichtungen  entsprechende anschlusslösungen der betroffenen mitglieds-
(siehe textziffer 25), beziehungsweise als geldanlage wurden  unternehmen übertragen und damit zukünftig entkonsolidiert.
per 31. dezember 2017 vorwiegend von inländischen konzern-
gesellschaften kapitalanlagen in höhe von insgesamt 3,3 mrd € 
(2016: 5,3 mrd €) gehalten. 
für dieses finanzvermögen wird eine „akkumulationsstrategie“ 
(total-return-ansatz) verfolgt, mit einer breiten diversifikation 
über die assetklassen geldmarkt, renten, immobilien und 
aktien. für die ermittlung der ziel-portfoliostruktur werden in 
anhang 202
(32) transaktionen mit nahestehenden  des weiteren erzielt eon erträge aus transaktionen mit nahe-
 unternehmen und personen stehenden unternehmen aus lieferungen von gas und strom an 
weiterverteiler und kommunale unternehmen, insbesondere an 
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit steht e.on mit zahl- stadtwerke. die geschäftsbeziehungen zu diesen unternehmen 
reichen unternehmen im lieferungs- und leistungsaustausch.  unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen beziehungen, 
darunter befinden sich als nahestehende unternehmen insbeson- die mit kommunalen unternehmen ohne beteiligung von e.on 
dere at equity bewertete assoziierte unternehmen und deren  bestehen. aufwendungen mit nahestehenden unternehmen 
tochterunternehmen. in den forderungen und verbindlichkeiten  entstehen vor allem durch strom- und gasbezüge.
gegenüber assoziierten unternehmen sind im wesentlichen die 
beziehungen zu den vollkonsolidierten tochtergesellschaften  in den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unterneh-
des uniper-konzerns enthalten. erträge und aufwendungen aus  men sind zum bilanzstichtag 104 mio € (2016: 281 mio €) aus 
transaktionen mit vollkonsolidierten gesellschaften des uniper- lieferungs- und leistungsbeziehungen sowie gesellschafter-
konzerns wurden dagegen 2016 noch konsolidiert und sind  darlehen mit gemeinschafts-kernkraftwerken enthalten. die 
damit nur im jahr 2017 enthalten. weiterhin sind als naheste- gesellschafterdarlehen haben keine feste laufzeit und werden 
hende unternehmen auch gemeinschaftsunternehmen sowie zum  mit 1,0 prozent (2016: 1,0 prozent) verzinst. e.on hat mit die-
fair value bilanzierte beteiligungen und nicht vollkonsolidierte  sen kraftwerken unverändert einen kostenübernahmevertrag 
tochterunternehmen berücksichtigt. mit diesen unternehmen  sowie einen vertrag über strombezug zu einem tarif auf basis 
wurden transaktionen getätigt, die sich im berichts- und vorjahr  der kosten zuzüglich einer marge (cost plus fee) abgeschlossen. 
wie folgt ausgewirkt haben: die abrechnung dieser transaktionen erfolgt hauptsächlich 
über verrechnungskonten.
transaktionen mit nahestehenden  e.on hat sicherheiten für den uniper-konzern aus gegeben. die 
unternehmen darstellung dieser haftungsverhältnisse ist der textziffer 27 zu 
entnehmen.
in mio €  2017 2016
erträge 3.049 554
assoziierte unternehmen 2.825 349 nach ias 24 sind zudem die leistungen anzusetzen, die dem 
gemeinschaftsunternehmen 17 61 management in schlüsselpositionen (vorstandsmitglieder 
sonstige nahestehende unternehmen 207 144
und mitglieder des aufsichtsrats der e.on se) im berichtsjahr 
aufwendungen 6.885 626 gewährt wurden.
assoziierte unternehmen 6.517 279
gemeinschaftsunternehmen 10 29
sonstige nahestehende unternehmen 358 318 der aufwand für das geschäftsjahr für mitglieder des vorstands 
forderungen 868 1.499 beträgt für kurzfristig  fällige leistungen 9,7 mio € (2016: 
assoziierte unternehmen 643 1.294 9,7 mio €) und für leistungen nach been digung des dienst-
gemeinschaftsunternehmen 1 7
verhältnisses 2,2 mio € (2016: 2,3 mio €). als leistung nach 
sonstige nahestehende unternehmen 224 198
beendigung des dienstverhältnisses wird der aus den pensions-
verbindlichkeiten 1.671 2.166
rückstellungen resultierende versorgungsaufwand (service and 
assoziierte unternehmen 1.250 1.771
gemeinschaftsunternehmen 32 54 interest cost) ausgewiesen. darüber hinaus sind im berichtsjahr 
sonstige nahestehende unternehmen 389 341 versicherungsmathematische gewinne in höhe von 1,1 mio € 
rückstellungen 54 55 (2016: versicherungsmathematische verluste von 1,9 mio €) zu 
assoziierte unternehmen 34 55
berücksichtigen. 
sonstige nahestehende unternehmen 20 –
zum 31. dezember 2017 bestehen forderungen in höhe von 
463 mio € (2016: 1.136 mio €) und verbindlichkeiten in höhe 
von 572 mio € (2016: 908 mio €) gegenüber gesellschaften des 
uniper-konzerns, die im wesentlichen aus strom- und gastrans-
aktionen sowie aus der bewertung von commodity-derivaten 
resultieren. zudem wurden umsätze in höhe von 2.399 mio € 
(2016: 2.982 mio €), zinserträge von 2 mio € (2016: 188 mio €), 
sonstige erträge von 94 mio € (2016: 1.579 mio €), sonstige 
aufwendungen in höhe von 6.203 mio € (2016: 8.237 mio €) 
und zinsaufwendungen von 5 mio € (2016: 11 mio €) mit den 
vollkonsolidierten gesellschaften der uniper-gruppe erzielt.
brief des vorstandsvorsitzenden 203
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der nach den maßgaben von ifrs 2 ermittelte aufwand für  kundenlösungen
die im geschäftsjahr bestehenden zusagen aus aktienbasierten 
vergütungen beträgt 6,5 mio € (2016: 2,3 mio €). deutschland
dieses segment umfasst die versorgung unserer kunden in 
zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für diese  deutschland mit strom, gas und wärme sowie den vertrieb von 
zusagen auf 14,9 mio € (2016: 9,5 mio €). produkten und dienstleistungen zur steigerung der energie-
effizienz und energieautarkie. 
die mitglieder des aufsichtsrats erhielten im berichtsjahr für ihre 
tätigkeit eine vergütung von 4,5 mio € (2016: 3,6 mio €). den  großbritannien
arbeitnehmervertretern des aufsichtsrats wurde im rahmen  das segment umfasst die vertriebsaktivitäten und kunden-
der bestehenden arbeitsverträge mit tochtergesellschaften eine  lösungen in groß britannien.
vergütung in höhe von insgesamt 0,6 mio € (2016: 0,6 mio €) 
gezahlt. sonstige
  in diesem segment werden die entsprechenden kundenlösungen 
detaillierte und individualisierte angaben hinsichtlich der vergü- in schweden, italien, tschechien, ungarn, rumänien und e.on 
tung finden sich im vergütungsbericht auf den seiten 84 bis 99. connecting energies zusammengefasst.  
erneuerbare energien
(33) segmentberichterstattung
das segment erneuerbare energien beinhaltet die aktivitäten 
der von der konzernleitung in essen geführte e.on- konzern ist  zur erzeugung aus windkraftanlagen (onshore- und offshore-) 
in die nachfolgend beschriebenen sieben berichtssegmente, das  sowie aus fotovoltaikanlagen. 
nicht-kerngeschäft und konzernleitung/sonstiges gegliedert, 
die nach ifrs 8 berichtet werden. die zusammengefassten nicht  nicht-kerngeschäft
separat berichtspflichtigen segmente in der einheit energienetze 
zentraleuropa ost/türkei und in der einheit kundenlösungen  im segment nicht-kerngeschäft werden die nicht strategischen 
sonstige sind von untergeordneter bedeutung, weisen ähnliche  aktivitäten des e.on-konzerns geführt. dies betrifft den betrieb 
ökonomische merkmale auf und sind in bezug auf kundenstruktur,  der deutschen kernkraftwerke, die von der operativen einheit 
produkte und vertriebswege vergleichbar. informationen zur  preussenelektra gesteuert werden. 
uniper se befinden sich in textziffer 4.
konzernleitung/sonstiges
energienetze
konzernleitung/sonstiges beinhaltet die e.on se selbst und die 
deutschland direkt bei der e.on se geführten beteiligungen sowie anteilig für 
in diesem segment werden die verteilnetze für strom und gas  2016 noch beiträge der inzwischen veräußerten e&p-aktivitäten 
und die damit verbundenen aktivitäten in deutschland zusam- in der nordsee. auch die nach der equity-methode in den konzern-
mengefasst.  abschluss einbezogene uniper-gruppe wird hier zugeordnet. 
der uniper-ergebnisbeitrag wird im nicht operativen ergebnis 
schweden ausgewiesen.
das segment umfasst das geschäft mit strom- und gasnetzen 
in schweden.
zentraleuropa ost/türkei
in diesem segment werden die verteilnetzaktivitäten in 
 tschechien, ungarn, rumänien, der slowakei und der türkei 
zusammengefasst.  
anhang 204
segmentinformationen nach bereichen
energienetze kundenlösungen
zentraleuropa 
deutschland schweden ost/türkei deutschland großbritannien sonstige
in mio €  2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016   
außenumsatz 12.536    11.622    1.038    1.014    742    698    7.368    7.707    7.147    7.689    6.656    6.552   
innenumsatz 1.663    1.583    34    15    977    960    84    74    58    102    254    244   
umsatzerlöse  14.199    13.205    1.072    1.029    1.719    1.658    7.452    7.781    7.205    7.791    6.910    6.796   
abschreibungen 1) -591    -613    -158    -164    -237    -231    -74    -67    -103    -95    -144    -136   
bereinigtes ebit  1.050    894    474    398    417    379    118    232    250    365    158    215   
darin equity-ergebnis 2) 74    66    –    –    44    63    –    –    –    –    14    10   
operativer cashflow vor 
zinsen und steuern 3) 2.451    1.588    640    575    605    605    317    351    403    435    247    381   
investitionen 702    846    345    291    371    282    75    73    211    220    309    287   
1) bereinigt um nicht operative effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen 
beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des bereinigten ebit.
3) operativer cashflow aus fortgeführten aktivitäten
4) der operative cashflow vor zinsen und steuern beinhaltet die auszahlung an den fonds für kerntechnische entsorgung in höhe von 10,3 mrd €.
5) beinhaltet effekte aus der sicherung von translationsrisiken nach ias 7. im sinne einer besseren vergleichbarkeit wurden die vorjahreszahlen angepasst.
die folgende tabelle zeigt die überleitung vom operativen  das unbereinigte ergebnis vor zinsen und steuern („ebit“) ist 
cashflow vor zinsen und steuern zum operativen cashflow: das um steuern vom einkommen und vom ertrag sowie das 
finanz- und beteiligungsergebnis korrigierte ergebnis des 
e.on- konzerns gemäß den ifrs-standards. zur erhöhung der 
operativer cashflow1 ) aussagekraft als indikator für die nachhaltige ertragskraft des 
e.on-geschäfts wird das unbereinigte ergebnis vor steuern 
in mio €  2017 2016 differenz
und zinsen um bestimmte nicht operative effekte bereinigt.
operativer cashflow vor zinsen 
und steuern -2.235 3.974 -6.209  
die nicht operativen ergebniseffekte, um die das ebit bereinigt 
zinszahlungen -234 -537 303
wird, umfassen insbesondere erträge und aufwendungen aus 
ertragsteuerzahlungen -483 -476 -7
der marktbewertung von derivativen finanzinstrumenten aus 
operativer cashflow -2.952 2.961 -5.913
sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher bedeutung, 
1) operativer cashflow aus fortgeführten aktivitäten buchgewinne/-verluste, bestimmte aufwendungen für restruk-
turierung, außerplanmäßige wertberichtigungen/wertaufholun-
gen auf das anlagevermögen, auf beteiligungen an verbundenen 
bei den in den segmentinformationen nach bereichen aus- oder assoziierten unternehmen und auf goodwill im rahmen 
gewiesenen investitionen handelt es sich um die in der kapital- von werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative ergebnis-
flussrechnung enthaltenen auszahlungen für investitionen. beiträge. die rückerstattung der kernbrennstoffsteuer wird 
ebenfalls im nicht operativen ergebnis aus gewiesen.
bereinigtes ebit
darüber hinaus werden ab dem geschäftsjahr 2017 effekte aus 
zur internen steuerung und als wichtigster indikator für die  der stichtagsbezogenen bewertung bestimmter rückstellungen 
nachhaltige ertragskraft eines geschäfts wird bei e.on ein um  im neutralen ergebnis ausgewiesen. der geänderte ausweis führt 
nicht operative effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen und  zu einer verbesserten darstellung der nachhaltigen ertragskraft. 
steuern („bereinigtes ebit“) verwendet. eine anpassung von vorjahreswerten ist vor dem hintergrund der 
  fundamentalen veränderung des geschäfts im jahr 2016 und 
der e.on-vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte ebit die  der strukturellen veränderung dieser aktivitäten nicht sinnvoll 
geeignete kennzahl für die bestimmung des erfolgs eines  möglich.
geschäfts ist, weil diese kennzahl den operativen ertrag einzelner   
geschäfte unabhängig von nicht operativen einflüssen sowie  im geschäftsjahr 2017 lagen die netto-buchgewinne deutlich 
zinsen und steuern darstellt. über dem vorjahreswert. sie resultierten aus der veräußerung 
  von wertpapieren, die im zusammenhang mit der im juli fälligen 
überweisung an den staatlichen fonds zur finanzierung der 
zwischen- und endlagerung von atommüll verkauft wurden, und 
brief des vorstandsvorsitzenden 205
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
  erneuerbare energien nicht-kerngeschäft4 ) konzernleitung/sonstiges5 ) konsolidierung e.on-konzern
  2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016    2017    2016   
  767    890    1.585    1.538    125    439    1    24    37.965    38.173   
  837    467    –    –    671    685    -4.578    -4.130    0    0   
  1.604    1.357    1.585    1.538    796    1.124    -4.577    -4.106    37.965    38.173   
  -331    -366    -148    -91    -95    -65    –    1    -1.881    -1.827   
  454    430    506    553    -342    -369    -11    15    3.074    3.112   
  24    15    55    63    67    65    -1    –    277    282   
  601    699    -7.357    93    -147    -756    5    3    -2.235    3.974   
  1.225    1.070    14    15    53    106    3    -21    3.308    3.169   
dem verkauf einer beteiligung im bereich kundenlösungen in  im berichtszeitraum 2017 fielen wertberichtigungen insbeson-
schweden. im jahr 2016 standen buchgewinnen aus der veräuße- dere in den bereichen erneuerbare energien und kundenlösun-
rung von wertpapieren ein abgangsverlust aus der abgabe des  gen in großbritannien an. im vorjahr wurden wertberichtigungen 
britischen explorations- und produktionsgeschäfts gegenüber. in den bereichen erneuerbare energien und kundenlösungen 
in großbritannien sowie auf einen gasspeicher in deutschland 
die aufwendungen für restrukturierung sind im vergleich zum  vorgenommen.
vorjahr deutlich gestiegen. die aufwendungen fielen hierbei wie 
im vorjahr im wesentlichen im rahmen der eingeleiteten inter- der signifikante anstieg im sonstigen nicht operativen ergebnis 
nen restrukturierungsprogramme und im rahmen des one2two- ist vor allem auf effekte infolge der höchstrichterlichen ent-
projekts an. der anstieg ist vor allem auf den höheren aufwand  scheidung über die nichtigkeit der kernbrennstoffsteuer zurück-
im rahmen der internen restrukturierungsprogramme, insbe- zuführen. ferner trug der bis ende september 2017 aufgelaufene 
sondere des reorganisationsprojektes phoenix, zurückzuführen. equity-ergebnisbeitrag von uniper zu der erhöhung bei. das 
ergebnis im jahr 2016 war im wesentlichen durch effekte im 
aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten, mit  zusammenhang mit dem im dezember 2016 von bundestag 
denen das operative geschäft gegen preisschwankungen abge- und bundesrat beschlossenen gesetz zur neuordnung der ver-
sichert wird, sowie sonstigen derivaten, resultierte ein negativer  antwortung in der kerntechnischen entsorgung geprägt, die 
effekt von 951 mio € (vorjahr: +932 mio €). im wesentlichen  hier vollständig einschließlich der damit zusammenhängenden 
stammt der effekt aus dem bereich konzernleitung/sonstiges,  wertberichtigungen enthalten waren.
dem geschäftsfeld kundenlösungen und dem nicht-kerngeschäft. 
im vorjahr resultierte der positive effekt vor allem aus dem  die folgende tabelle zeigt die überleitung des ergebnisses vor 
geschäftsfeld kundenlösungen. finanzergebnis und steuern auf das bereinigte ebit:
überleitung des ergebnisses vor finanzergebnis und steuern
in mio €  2017 2016
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 4.664 -411
beteiligungsergebnis -3 -19
ebit 4.661 -430
nicht operative bereinigungen -1.587 3.542
netto-buchgewinne/-buchverluste -375 -63
aufwendungen für restrukturierung 541 274
marktbewertung derivativer finanzinstrumente 951 -932
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 916 394
sonstiges nicht operatives ergebnis -3.620 3.869
bereinigtes ebit 3.074 3.112
anhang 206
eine weitere erläuterung zur überleitung vom konzernüberschuss 
auf das bereinigte ebit erfolgt auf den seiten 31 und 32 im 
zusammengefassten lagebericht.
zusätzliche angaben auf unternehmensebene
der außenumsatz nach produkten teilt sich wie folgt auf:
segmentinformationen nach produkten
in mio €  2017 2016
strom 30.178 29.847
gas 5.897 6.378
sonstige 1.890 1.948
summe 37.965 38.173
unter dem posten sonstige sind insbesondere umsätze aus 
dienstleistungen enthalten.
der außenumsatz (nach sitz der kunden und gesellschaften), 
die immateriellen vermögenswerte, die sachanlagen und die 
at equity bewerteten unternehmen stellen sich nach regionen 
wie folgt dar:
segmentinformationen nach regionen 
deutschland großbritannien schweden übriges europa sonstige summe
in mio €  2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
außenumsatz nach 
sitz des kunden  21.953 21.803 7.056 7.824 2.194 2.139 6.551 6.218 211 189 37.965 38.173
außenumsatz nach 
sitz der gesell schaften  21.995 21.547 7.360 8.184 2.123 2.085 6.278 6.169 209 188 37.965 38.173
immaterielle 
vermögenswerte 560 574 395 380 146 133 1.088 1.039 54 203 2.243 2.329
sachanlagen 10.555 11.076 3.708 3.570 4.679 4.674 3.517 3.388 2.307 2.534 24.766 25.242
at equity bewertete 
unternehmen 1.123 3.593 – – 90 110 2.054 2.306 280 343 3.547 6.352
aus der kundenstruktur des konzerns ergibt sich ein schwer-
punkt für die region deutschland. darüber hinaus ergeben sich 
keine wesentlichen konzentrationen auf bestimmte geogra-
fische regionen oder geschäftsbereiche. aufgrund der  großen 
anzahl von kunden und der vielzahl der geschäfts aktivitäten 
gibt es keine kunden, deren geschäftsvolumen im vergleich 
zum gesamtgeschäftsvolumen des konzerns wesentlich ist.
brief des vorstandsvorsitzenden 207
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(34) organbezüge (35) ereignisse nach dem bilanzstichtag
aufsichtsrat die e.on se hat am 12. märz 2018 mit der rwe ag den erwerb 
der von rwe gehaltenen 76,8-prozent-beteiligung an der 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen  innogy se vereinbart. der erwerb erfolgt im rahmen eines weit-
4,5 mio € (2016: 3,6 mio €). reichenden tauschs von geschäftsaktivitäten und beteiligungen.
 
im geschäftsjahr 2017 bestanden wie im vorjahr keine kredite  e.on wird rwe im tausch gegen die 76,8-prozent-beteiligung 
gegenüber mitgliedern des aufsichtsrats. an innogy zunächst eine beteiligung an der e.on se in höhe von 
durchgerechnet 16,67 prozent gewähren. die aktien werden 
das system der vergütung des aufsichtsrats sowie die bezüge  im rahmen einer 20-prozent-sachkapitalerhöhung aus beste-
jedes einzelnen aufsichtsratsmitglieds sind im vergütungsbericht  hendem genehmigten kapital ausgegeben. zudem wird e.on 
auf der seite 98 und 99 dargestellt. an rwe einen weitgehenden teil des erneuerbaren energie-
geschäfts und die von der e.on-tochter preussenelektra gehal-
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats finden  tenen minderheitsbeteiligungen an den von rwe betriebenen 
sich auf den seiten 222 und 223. kernkraftwerken emsland und gundremmingen übertragen. 
des weiteren wird rwe das gesamte erneuerbare energiege-
vorstand schäft von innogy sowie innogys gasspeichergeschäft und 
den anteil am österreichischen energieversorger kelag erhalten. 
die gesamtbezüge des vorstands betrugen 14,0 mio € (2016:  die übertragung der geschäftsaktivitäten und beteiligungen 
13,8 mio €) und enthalten die grundvergütung, die tantieme,  würde mit ökonomischer wirkung zum 1. januar 2018 erfolgen. 
die sonstigen bezüge sowie die aktienbasierte vergütung. die transaktion sieht ferner eine barzahlung von rwe an e.on 
in höhe von 1,5 mrd € vor.
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer 
hinterbliebenen betrugen 12,4 mio € (2016: 11,6 mio €). für  weiterhin wird e.on den aktionären der innogy se ein freiwilliges 
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vorstandsmit- übernahmeangebot in bar unterbreiten. dieses angebot beinhal-
gliedern und ihren hinterbliebenen sind 159,0 mio € (2016:  tet für die aktionäre von innogy zum heutigen zeitpunkt einen 
172,8 mio €) zurückgestellt. gesamtwert in höhe von 40 € je aktie. der gesamtwert setzt 
sich aus einem angebotspreis von 36,76 € je aktie, sowie den 
im geschäftsjahr 2017 bestanden wie im vorjahr keine kredite  zahlungen aus unterstellten dividenden der innogy se für die 
gegenüber vorstandsmitgliedern. geschäftsjahre 2017 und 2018 von insgesamt 3,24 € je aktie 
zusammen. rwe wird sich an dem angebot nicht beteiligen.
das system der vergütung des vorstands sowie die bezüge jedes 
einzelnen vorstandsmitglieds sind im vergütungsbericht auf  die durchführung der gesamten transaktion erfolgt in mehreren 
den seiten 84 bis 97 dargestellt. schritten und steht unter dem vorbehalt üblicher kartellrecht-
licher freigaben, die mitte des jahres 2019 erwartet werden.
weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sich 
auf der seite 224. auswirkungen auf den konzernabschluss für das geschäftsjahr 
2017 ergaben sich nicht. aussagen zu möglichen künftigen 
auswirkungen aus dem erwerb von innogy se im rahmen eines 
weitreichenden tauschs von geschäftsaktivitäten mit rwe ag 
sind insbesondere auch aufgrund des vorbehalts üblicher kartell-
rechtlicher freigaben im geschäftsbericht zum jetzigen zeitpunkt 
nicht enthalten.
208
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der gesell-
schaft zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich 
des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
beschrieben sind. 
essen, den 12. märz 2018
der vorstand
teyssen birnbaum
spieker wildberger
anhang brief des vorstandsvorsitzenden 209
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(36) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
:agile accelerator gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 amrum-offshore west gmbh, de, düsseldorf1 ) 100,0
:agile accelerator limited, gb, coventry 2) 100,0 anacacho holdco, llc, us, wilmington2 ) 100,0
abens-donau netz gmbh & co. kg, de, mainburg6 ) 50,0 anacacho wind farm, llc, us, wilmington 1) 100,0
abens-donau netz verwaltung gmbh, de, mainburg6 ) 50,0 anco sp. z o.o., pl, jarocin 2) 100,0
abfallwirtschaft dithmarschen gmbh, de, heide6 ) 49,0 av packaging gmbh, de, münchen1 ) 0,0
abfallwirtschaft schleswig-flensburg gmbh, de, schleswig6 ) 49,0 avacon ag, de, helmstedt1 ) 61,5
abfallwirtschaft südholstein gmbh - awsh -, de, elmenhorst6 ) 49,0 avacon beteiligungen gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft rendsburg-eckernförde mbh,  avacon hochdrucknetz gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0
de, borgstedt 6) 49,0
avacon natur gmbh, de, sarstedt1 ) 100,0
abwasser und service burg, hochdonn gmbh, de, burg6 ) 39,0
avacon netz gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0
abwasser und service mittelangeln gmbh, de, satrup6 ) 33,3
avon energy partners holdings, gb, coventry2 ) 100,0
abwasserbeseitigung nortorf-land gmbh, de, nortorf6 ) 49,0
awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, de, hamburg4 ) 50,0
abwasserentsorgung albersdorf gmbh, de, albersdorf6 ) 49,0
bag port 1 gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung amt achterwehr gmbh, de, achterwehr 6) 49,0
bayernwerk ag, de, regensburg1 ) 100,0
abwasserentsorgung bargteheide gmbh, de, bargteheide6 ) 27,0
bayernwerk energiedienstleistungen licht gmbh, de, 
abwasserentsorgung bleckede gmbh, de, bleckede6 ) 49,0  regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung brunsbüttel gmbh (abg), de, brunsbüttel6 ) 49,0 bayernwerk energietechnik gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung friedrichskoog gmbh, de, friedrichskoog6 ) 49,0 bayernwerk natur 1. beteiligungs-gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung kappeln gmbh, de, kappeln6 ) 25,0 bayernwerk natur gmbh, de, unterschleißheim1 ) 100,0
abwasserentsorgung kropp gmbh, de, kropp6 ) 20,0 bayernwerk netz gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
abwasserentsorgung marne-land gmbh, de,  bayernwerk portfolio gmbh & co. kg, de, regensburg2 ) 100,0
 diekhusen-fahrstedt 6) 49,0
bayernwerk portfolio verwaltungs gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
abwasserentsorgung schladen gmbh, de, schladen 6) 49,0
beteiligung h1 gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0
abwasserentsorgung schöppenstedt gmbh, de, schöppenstedt 6) 49,0
beteiligung h2 gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0
abwasserentsorgung st. michaelisdonn, averlak, dingen, 
beteiligung n1 gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0
 eddelak gmbh, de, st. michaelisdonn6 ) 25,1
beteiligung n2 gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0
abwasserentsorgung tellingstedt gmbh, de, tellingstedt6 ) 25,0
beteiligungsgesellschaft der energieversorgungsunternehmen 
abwasserentsorgung uetersen gmbh, de, uetersen6 ) 49,0
an der kerntechnische hilfsdienst gmbh gbr, de, 
abwassergesellschaft bardowick mbh & co. kg, de, bardowick6 ) 49,0  eggenstein-leopoldshofen 6) 46,3
abwassergesellschaft bardowick verwaltungs-gmbh, de,  beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbh, de, potsdam2 ) 100,0
 bardowick 6) 49,0
bhl biomasse heizanlage lichtenfels gmbh, de, lichtenfels6 ) 25,1
abwassergesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6 ) 49,0
bho biomasse heizanlage obernsees gmbh, de, hollfeld6 ) 40,7
abwassergesellschaft ilmenau mbh, de, melbeck6 ) 49,0
bhp biomasse heizwerk pegnitz gmbh, de, pegnitz6 ) 46,5
abwasserwirtschaft fichtelberg gmbh, de, fichtelberg6 ) 25,0
bioenergie merzig gmbh, de, merzig2 ) 51,0
abwasserwirtschaft kunstadt gmbh, de, burgkunstadt6 ) 30,0
bioerdgas hallertau gmbh, de, wolnzach2 ) 90,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
anhang 210
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
bioerdgas schwandorf gmbh, de, schwandorf2 ) 100,0 chn special projects limited, gb, coventry2 ) 100,0
biogas ducherow gmbh, de, ducherow2 ) 80,0 citigen (london) limited, gb, coventry 1) 100,0
biogas steyerberg gmbh, de, steyerberg2 ) 100,0 colbeck’s corner, llc, us, wilmington1 ) 100,0
biomasseverwertung straubing gmbh, de, straubing2 ) 100,0 colbeck’s corner holdco, llc, us, wilmington2 ) 100,0
bio-wärme gräfelfing gmbh, de, gräfelfing6 ) 40,0 colonia-cluj-napoca-energie s.r.l., ro, cluj-napoca6 ) 33,3
blackbeard solar, llc, us, wilmington 2) 100,0 cordova wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
blackbriar battery, llc, us, wilmington2 ) 100,0 cremlinger energie gmbh, de, cremlingen6 ) 49,0
blackjack creek wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 cuculus gmbh, de, ilmenau6 ) 20,4
bmv energie beteiligungs gmbh, de, fürstenwalde/spree2 ) 100,0 dampfversorgung ostsee-molkerei gmbh, de, wismar6 ) 50,0
bmv energie gmbh & co. kg, de, fürstenwalde/spree6 ) 25,6 dd turkey holdings s.à r.l., lu, luxemburg1 ) 100,0
bo baltic offshore gmbh, de, hamburg2 ) 98,0 delgaz grid s.a., ro, târgu mureş1 ) 56,5
boiling springs wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von 
 kernbrennstoffen ag & co. ohg, de, gorleben6 ) 42,5
broken spoke solar, llc, us, wilmington 2) 100,0
doti deutsche offshore-testfeld- und infrastruktur-gmbh & 
bruenning’s breeze holdco, llc, us, wilmington2 ) 100,0
co. kg, de, oldenburg5 ) 26,3
bruenning’s breeze wind farm, llc, us, wilmington 1) 100,0
doti management gmbh, de, oldenburg6 ) 26,3
brunnshög energi ab, se, malmö2 ) 100,0
dotto morcone s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
btb bayreuther thermalbad gmbh, de, bayreuth6 ) 33,3
drivango gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
bursjöliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0
dutch energy projects c.v., nl, amsterdam6 ) 50,0
bützower wärme gmbh, de, bützow6 ) 20,0
dutchdelta finance s.à r.l., lu, luxemburg 1) 100,0
cameleon b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
e wie einfach gmbh, de, köln1 ) 100,0
camellia solar llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.dialog netz gmbh, de, potsdam2 ) 100,0
camellia solar member llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.dis ag, de, fürstenwalde/spree1 ) 67,0
cardinal wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.dis netz gmbh, de, fürstenwalde/spree1 ) 100,0
carnell wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.discom telekommunikation gmbh, de, rostock2 ) 100,0
cattleman wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.disnatur erneuerbare energien gmbh, de, potsdam1 ) 100,0
cattleman wind farm ii, llc, us, wilmington 2) 100,0
e.distherm wärmedienstleistungen gmbh, de, potsdam1 ) 100,0
celle-uelzen netz gmbh, de, celle1 ) 97,5
e.kundenservice netz gmbh, de, hamburg1 ) 100,0
celsium serwis sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2 ) 100,0
e.on (cross-border) pension trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
celsium sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2 ) 87,8
e.on 4. verwaltungs gmbh, de, essen2 ) 100,0
champion wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on agile nordic ab, se, malmö2 ) 100,0
champion wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on asset management gmbh & co. eea kg, de, grünwald1 ), 8) 100,0
charge-on gmbh, de, essen1 ) 100,0
e.on bayern verwaltungs ag, de, essen 2) 100,0
chn contractors limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on beteiligungen gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
chn electrical services limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on bioerdgas gmbh, de, essen1 ) 100,0
chn group ltd, gb, coventry2 ) 100,0
e.on biofor sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 211
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on business services (uk) limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on climate & renewables uk robin rigg west limited, gb, 
coventry1 ) 100,0
e.on business services berlin gmbh, de, berlin1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk wind limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on business services cluj s.r.l., ro, cluj-napoca1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk zone six limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on business services czech republic s.r.o., cz, 
české budějovice2 ) 100,0 e.on connecting energies gmbh, de, essen1 ) 100,0
e.on business services gmbh, de, hannover1 ) 100,0 e.on connecting energies italia s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
e.on business services hungary kft., hu, budapest2 ) 100,0 e.on connecting energies limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on business services iași s.a., ro, iași2 ) 100,0 e.on connecting energies sas, fr, levallois-perret2 ) 100,0
e.on business services italia s.r.l., it, mailand2 ) 100,0 e.on czech holding ag, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on business services regensburg gmbh, de, regensburg1 ) 100,0 e.on danmark a/s, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on business services slovakia spol. s.r.o., sk, bratislava 2) 51,0 e.on dél-dunántúli áramhálózati zrt., hu, pécs1 ) 100,0
e.on business services sverige ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on dél-dunántúli gázhálózati zrt., hu, pécs1 ) 100,0
e.on carbon sourcing north america llc, us, wilmington2 ) 100,0 e.on distribuce, a.s., cz, české budějovice 1) 100,0
e.on cdne s.p.a., it, mailand2 ) 81,1 e.on edis contracting gmbh, de, fürstenwalde/spree2 ) 100,0
e.on česká republika, s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0 e.on edis energia sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
e.on climate & renewables canada ltd., ca, saint john1 ) 100,0 e.on elektrárne s.r.o., sk, trakovice1 ) 100,0
e.on climate & renewables france, fr, levallois-perret2 ) 100,0 e.on elnät stockholm ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables gmbh, de, essen1 ) 100,0 e.on energetikai tanácsadó kft., hu, budapest 2) 100,0
e.on climate & renewables italia s.r.l., it, mailand1 ) 100,0 e.on energia s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on climate & renewables netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0 e.on energiakereskedelmi kft., hu, budapest1 ) 100,0
e.on climate & renewables north america, llc, us, wilmington1 ) 100,0 e.on energiaszolgáltató kft., hu, budapest1 ) 100,0
e.on climate & renewables services gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on energiatermelő kft., hu, debrecen1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk biomass limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on energidistribution ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk blyth limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on energie 25. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk developments limited, gb,  e.on energie 38. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
coventry1 ) 100,0
e.on energie ag, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on climate & renewables uk humber wind limited, gb, 
e.on energie deutschland gmbh, de, münchen1 ) 100,0
coventry1 ) 100,0
e.on energie deutschland holding gmbh, de, münchen1 ) 99,8
e.on climate & renewables uk limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on energie dialog gmbh, de, potsdam2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk london array limited, gb, 
coventry1 ) 100,0 e.on energie kundenservice gmbh, de, landshut1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk offshore wind limited, gb,  e.on energie odnawialne sp. z o.o., pl, szczecin1 ) 100,0
coventry1 ) 100,0 e.on energie real estate investment gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk operations limited, gb,  e.on energie românia s.a., ro, târgu mureş1 ) 68,2
coventry1 ) 100,0
e.on energie, a.s., cz, české budějovice1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk robin rigg east limited, gb, 
coventry1 ) 100,0 e.on energienetze datteln gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on energihandel nordic ab, se, malmö1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
anhang 212
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on energilösningar ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on it uk limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on energy gas (eastern) limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on italia s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on energy gas (northwest) limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on közép-dunántúli gázhálózati zrt., hu, nagykanizsa1 ) 99,8
e.on energy installation services limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on kundsupport sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on energy projects gmbh, de, münchen1 ) 100,0 e.on mälarkraft värme ab, se, örebro1 ) 99,8
e.on energy services, llc, us, wilmington1 ) 100,0 e.on metering gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on energy solutions gmbh, de, unterschleißheim2 ) 100,0 e.on na capital llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on energy solutions limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on nord sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on energy trading s.p.a., it, mailand1 ) 100,0 e.on nordic ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt., hu, győr1 ) 100,0 e.on norge as, no, stavanger2 ) 100,0
e.on fastigheter 1 ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on north america finance, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on fastigheter 2 ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on off grid solutions gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on fastigheter sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on perspekt gmbh, de, düsseldorf2 ) 70,0
e.on finanzanlagen gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on power innovation pty ltd, au, brisbane2 ) 100,0
e.on finanzholding beteiligungs-gmbh, de, berlin2 ) 100,0 e.on power plants belgium bvba, be, mechelen2 ) 100,0
e.on finanzholding se & co. kg, de, essen1 ), 8) 100,0 e.on produktion danmark a/s, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on first future energy holding b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0 e.on produzione s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on fünfundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on project earth limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on gas mobil gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on rag beteiligungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1 ) 100,0
e.on gas sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on re investments llc, us, wilmington 1) 100,0
e.on gashandel sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on real estate gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on gasol sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on rhein-ruhr ausbildungs-gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on gaz furnizare s.a., ro, târgu mureş1 ) 68,2 e.on românia s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0
e.on gazdasági szolgáltató kft., hu, győr1 ) 100,0 e.on ruhrgas gpa gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0
e.on gruga geschäftsführungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1 ) 100,0 e.on ruhrgas portfolio gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0
e.on gruga objektgesellschaft mbh & co. kg, de, essen 1), 8) 100,0 e.on sechzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on human resources international gmbh, de, hannover1 ), 8) 100,0 e.on service gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on hungária energetikai zártkörűen működő  e.on servicii clienţi s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0
 részvénytársaság, hu, budapest1 ) 100,0
e.on servicii s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0
e.on iberia holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on servicii tehnice s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0
e.on inhouse consulting gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on servisní, s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0
e.on innovation co-investments inc., us, wilmington1 ) 100,0
e.on slovensko, a.s., sk, bratislava 1) 100,0
e.on innovation hub s.a., ro, târgu mureş2 ) 100,0
e.on smart living ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on insurance services gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on software development srl, ro, târgu mureş2 ) 100,0
e.on international finance b.v., nl, amsterdam1 ) 100,0
e.on solar gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on invest gmbh, de, grünwald2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 213
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on solutions gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on wind services a/s, dk, rødby1 ) 100,0
e.on sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on wind sweden ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on telco, s.r.o., cz, české budějovice2 ) 100,0 e.on zweiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on tiszántúli áramhálózati zrt., hu, debrecen1 ) 100,0 east midlands electricity distribution holdings, gb, coventry2 ) 100,0
e.on ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1 ) 100,0 east midlands electricity share scheme trustees limited, gb, 
coventry2 ) 100,0
e.on uk chp limited, gb, coventry1 ) 100,0
ebernetz gmbh & co. kg, de, ebersberg2 ) 100,0
e.on uk cogeneration limited, gb, coventry1 ) 100,0
ebernetz verwaltungs gmbh, de, ebersberg2 ) 100,0
e.on uk directors limited, gb, coventry2 ) 100,0
eby immobilien gmbh & co kg, de, regensburg2 ) 100,0
e.on uk energy markets limited, gb, coventry1 ) 100,0
eby port 1 gmbh, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on uk energy services limited, gb, coventry2 ) 100,0
eby port 3 gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
e.on uk heat limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r asset management, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk holding company limited, gb, coventry1 ) 100,0
ec&r canada ltd., ca, saint john 1) 100,0
e.on uk industrial shipping limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r development, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk pension trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r energy marketing, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk plc, gb, coventry1 ) 100,0
ec&r ft. huachuca solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on uk property services limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r grandview holdco, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on uk ps limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r investco epc mgmt, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk secretaries limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r investco mgmt, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r investco mgmt ii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on us corporation, us, wilmington1 ) 100,0
ec&r magicat holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on us energy llc, us, wilmington1 ) 100,0
ec&r na solar pv, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on us holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
ec&r o&m, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on vânzări s.a., ro, târgu mureş2 ) 100,0
ec&r panther creek wind farm iii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on varme danmark aps, dk, frederiksberg1 ) 100,0
ec&r qse, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on värme sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
ec&r services, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on värme timrå ab, se, sundsvall1 ) 100,0
ec&r sherman, llc, us, wilmington 2) 100,0
e.on verwaltungs ag nr. 1, de, münchen 2) 100,0
ec&r solar development, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on verwaltungs se, de, düsseldorf 2) 100,0
economy power limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on wind denmark ab, se, malmö2 ) 100,0
edt energie werder gmbh, de, werder (havel)2 ) 100,0
e.on wind denmark 2 ab, se, malmö2 ) 100,0
eep 2. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen 2) 100,0
e.on wind kårehamn ab, se, malmö1 ) 100,0
efg erdgas forchheim gmbh, de, forchheim6 ) 24,9
e.on wind norway ab, se, malmö2 ) 100,0
efr europäische funk-rundsteuerung gmbh, de, münchen6 ) 39,9
e.on wind nysater ab, se, malmö2 ) 100,0
el algodon alto wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on wind service gmbh, de, neubukow2 ) 100,0
elektrizitätsnetzgesellschaft grünwald mbh & co. kg, de, 
e.on wind service italia s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
grünwald 6) 49,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
anhang 214
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
elektrizitätswerk schwandorf gmbh, de, schwandorf2 ) 100,0 ergon overseas holdings limited, gb, coventry1 ) 100,0
elevate wind holdco, llc, us, wilmington4 ) 50,0 esn energiesystemenord gmbh, de, schwentinental2 ) 55,0
elmregia gmbh, de, schöningen6 ) 49,0 etatherm gmbh, de, potsdam6 ) 20,4
emszet első magyar szélerőmű korlátolt felelősségű  evg energieversorgung gemünden gmbh, de, 
 társaság, hu, kulcs2 ) 74,7 gemünden am main6 ) 49,0
enaco energieanlagen- und kommunikationstechnik gmbh,  ews verwaltungsgesellschaft mbh, de, bad segeberg 6) 50,2
de, maisach6 ) 26,0
ezv energie- und service gmbh & co. kg untermain, de, 
energetyka cieplna opolszczyzny s.a., pl, opole6 ) 46,7 wörth am main6 ) 28,9
energie und wasser potsdam gmbh, de, potsdam5 ) 35,0 ezv energie- und service verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
wörth am main6 ) 28,8
energie und wasser wahlstedt/bad segeberg gmbh & co. kg 
(ews), de, bad segeberg6 ) 50,1 falkenbergs biogas ab, se, malmö2 ) 65,0
energie vorpommern gmbh, de, trassenheide6 ) 49,0 farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
energie-agentur weyhe gmbh, de, weyhe6 ) 50,0 fernwärmeversorgung freising gesellschaft mit beschränkter 
haftung (ffg), de, freising6 ) 50,0
energieerzeugungswerke geesthacht gmbh, de, geesthacht6 ) 33,4
feva infrastrukturgesellschaft mbh, de, wolfsburg6 ) 49,0
energielösung gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
fidelia holding llc, us, wilmington1 ) 100,0
energienetz neufahrn/eching gmbh & co. kg, de, neufahrn 
bei freising6 ) 49,0 fifth standard solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
energienetze bayern gmbh, de, regensburg1 ) 100,0 fitas verwaltung gmbh & co. dritte vermietungs-kg, de, 
 pullach im isartal2 ) 90,0
energienetze schaafheim gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
fitas verwaltung gmbh & co. regium-objekte kg, de, 
energie-pensions-management gmbh, de, hannover2 ) 70,0
 pullach im isartal2 ) 90,0
energieversorgung alzenau gmbh (eva), de, alzenau6 ) 69,5
flatlands wind farm, llc, us, wilmington 2) 100,0
energieversorgung buching-trauchgau (ebt) gesellschaft mit 
florida solar and power group llc, us, wilmington2 ) 100,0
beschränkter haftung, de, halblech6 ) 50,0
forest creek investco, inc., us, wilmington1 ) 100,0
energieversorgung putzbrunn gmbh & co. kg, de, putzbrunn6 ) 50,0
forest creek wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
energieversorgung putzbrunn verwaltungs gmbh, de, 
 putzbrunn6 ) 50,0 forest creek wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
energieversorgung sehnde gmbh, de, sehnde6 ) 30,0 fortuna solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
energieversorgung vechelde gmbh & co. kg, de, vechelde6 ) 49,0 gasag ag, de, berlin5 ) 36,9
energie-wende-garching gmbh & co. kg, de, garching 6) 50,0 gasnetzgesellschaft laatzen-süd mbh, de, laatzen6 ) 49,0
energie-wende-garching verwaltungs-gmbh, de, garching6 ) 50,0 gasversorgung bad rodach gmbh, de, bad rodach6 ) 50,0
energiewerke isernhagen gmbh, de, isernhagen6 ) 49,0 gasversorgung ebermannstadt gmbh, de, ebermannstadt6 ) 50,0
energiewerke osterburg gmbh, de, osterburg (altmark)6 ) 49,0 gasversorgung im landkreis gifhorn gmbh, de, gifhorn1 ) 95,0
energy collection services limited, gb, coventry2 ) 100,0 gasversorgung unterfranken gesellschaft mit beschränkter 
haftung, de, würzburg5 ) 49,0
enerjisa enerji a.ş., tr, istanbul4 ) 50,0
gasversorgung wismar land gmbh, de, lübow6 ) 49,0
enerjisa üretim santralleri a.ş., tr, istanbul4 ) 50,0
gasversorgung wunsiedel gmbh, de, wunsiedel6 ) 50,0
eps polska holding sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
gelsenberg gmbh & co. kg, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
ergon energia s.r.l. in liquidazione, it, brescia 6) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 215
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
gelsenberg verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 hams hall management company limited, gb, coventry6 ) 46,6
gelsenwasser beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0 hansegas gmbh, de, quickborn1 ) 100,0
gemeindewerke gräfelfing gmbh & co. kg, de, gräfelfing6 ) 49,0 hansewerk ag, de, quickborn1 ) 66,5
gemeindewerke gräfelfing verwaltungs gmbh, de, gräfelfing6 ) 49,0 hansewerk natur gmbh, de, hamburg1 ) 100,0
gemeindewerke leck gmbh, de, leck6 ) 49,9 harzwasserwerke gmbh, de, hildesheim5 ) 20,8
gemeindewerke uetze gmbh, de, uetze6 ) 49,0 havelstrom zehdenick gmbh, de, zehdenick6 ) 49,0
gemeindewerke wedemark gmbh, de, wedemark6 ) 49,0 heizwerk holzverwertungsgenossenschaft stiftland eg & co. 
ohg, de, neualbenreuth6 ) 50,0
gemeindewerke wietze gmbh, de, wietze6 ) 49,0
hgc hamburg gas consult gmbh, de, hamburg2 ) 100,0
gemeinnützige gesellschaft zur förderung des e.on energy 
research center mbh, de, aachen6 ) 50,0 hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg), 
gemeinsames europäisches unternehmen, de, hamm6 ) 26,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde gmbh & co. ohg, de, 
emmerthal1 ) 100,0 högbytorp kraftvärme ab, se, malmö2 ) 100,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde management gmbh,  holsteiner wasser gmbh, de, neumünster6 ) 50,0
de, emmerthal2 ) 83,2
iamsmart gmbh, de, essen2 ) 100,0
gemeinschaftskernkraftwerk isar 2 gmbh, de, essenbach2 ) 75,0
improbed ab, se, malmö2 ) 100,0
gemeinschaftskraftwerk weser gmbh & co. ohg., de, 
inadale wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
emmerthal1 ) 66,7
induboden gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
geotermisk operaterselskab aps, dk, kirke saby6 ) 20,0
induboden gmbh & co. grundstücksgesellschaft ohg, de, 
geothermie-wärmegesellschaft braunau-simbach mbh, at, 
essen2 ) 100,0
braunau am inn 6) 20,0
industriekraftwerk greifswald gmbh, de, kassel6 ) 49,0
gesellschaft für energie und klimaschutz schleswig-holstein 
gmbh, de, kiel6 ) 33,3 industry development services limited, gb, coventry2 ) 100,0
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, de, essen6 ) 41,7 infraserv-bayernwerk gendorf gmbh, de, burgkirchen a. d. alz6 ) 50,0
ghd bayernwerk natur gmbh & co. kg, de, dingolfing2 ) 75,0 infrastrukturgesellschaft stadt nienburg/weser mbh, de, 
nienburg/weser6 ) 49,9
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, de, essen6 ) 48,0
intelligent maintenance systems limited, gb, milton keynes6 ) 25,0
gollipp bioerdgas gmbh & co kg, de, gollhofen6 ) 50,0
iron horse battery storage, llc, us, wilmington 2) 100,0
gollipp bioerdgas verwaltungs gmbh, de, gollhofen6 ) 50,0
jihočeská plynárenská, a.s., cz, české budějovice 2) 100,0
gondoskodás-egymásért alapítvány, hu, debrecen2 ) 100,0
kalmar energi försäljning ab, se, kalmar6 ) 40,0
grandview wind farm, llc, us, wilmington4 ) 50,0
kalmar energi holding ab, se, kalmar4 ) 50,0
grandview wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kasson manteca solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
grandview wind farm iv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kernkraftwerk brokdorf gmbh & co. ohg, de, hamburg1 ) 80,0
grandview wind farm v, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kernkraftwerk brunsbüttel gmbh & co. ohg, de, hamburg5 ) 33,3
green sky energy limited, gb, coventry1 ) 100,0
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, de, gundremmingen5 ) 25,0
greenited gmbh, de, hamburg6 ) 50,0
kernkraftwerk krümmel gmbh & co. ohg, de, hamburg3 ) 50,0
greenxmoney.com gmbh, de, neu-ulm6 ) 29,4
kernkraftwerk stade gmbh & co. ohg, de, hamburg1 ) 66,7
gröngas partner a/s, dk, hirtshals6 ) 50,0
kernkraftwerke isar verwaltungs gmbh, de, essenbach1 ) 100,0
hamburg netz gmbh, de, hamburg1 ) 74,9
kgw - kraftwerk grenzach-wyhlen gmbh, de, münchen1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
anhang 216
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
kinneil chp limited, gb, coventry2 ) 100,0 maricopa land holding, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kite power systems limited, gb, chelmsford6 ) 20,0 maricopa west solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0
komáromi kogenerációs erőmű kft., hu, budapest 2) 100,0 matrix control solutions limited, gb, coventry1 ) 100,0
kommenergie erzeugungs gmbh, de, eichenau6 ) 100,0 meon pensions gmbh & co. kg, de, grünwald1 ), 8) 100,0
kommenergie gmbh, de, eichenau6 ) 61,0 meon verwaltungs gmbh, de, grünwald2 ) 100,0
kommunale energieversorgung gmbh eisenhüttenstadt, de,  mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & 
eisenhüttenstadt6 ) 49,0 co. gamma ohg i.l., de, grünwald2 ) 90,0
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis celle  midlands electricity limited, gb, coventry2 ) 100,0
 gemeinnützige gmbh, de, celle6 ) 25,0
minus 181 gmbh, de, parchim6 ) 25,1
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis uelzen 
mosoni-duna menti szélerőmű kft., hu, győr2 ) 100,0
 gemeinnützige gmbh, de, celle6 ) 25,0
munnsville investco, llc, us, wilmington 1) 100,0
kraftwerk burghausen gmbh, de, münchen1 ) 100,0
munnsville wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
kraftwerk hattorf gmbh, de, münchen1 ) 100,0
munnsville wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
kraftwerk marl gmbh, de, münchen1 ) 100,0
nahwärme ascha gmbh, de, ascha 2) 90,0
kraftwerk plattling gmbh, de, münchen1 ) 100,0
naranjo battery, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kraftzwerg gmbh, de, essen2 ) 100,0
netz- und wartungsservice (nws) gmbh, de, schwerin2 ) 100,0
ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, de, essen6 ) 41,7
netzanschluss mürow oberdorf gbr, de, bremerhaven 6) 34,8
kurgan grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. ohg, 
de, grünwald 1) 90,0 netzgesellschaft bad münder gmbh & co. kg, de, bad münder6 ) 49,0
lake fork wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 netzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de, 
 barsinghausen6 ) 49,0
lande gmbh, de, wolfsburg1 ) 69,6
netzgesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6 ) 49,0
landwehr wassertechnik gmbh, de, schöppenstedt2 ) 100,0
netzgesellschaft hemmingen mbh, de, hemmingen6 ) 49,0
lighting for staffordshire holdings limited, gb, coventry1 ) 60,0
netzgesellschaft hennigsdorf strom mbh, de, hennigsdorf6 ) 50,0
lighting for staffordshire limited, gb, coventry1 ) 100,0
netzgesellschaft hildesheimer land gmbh & co. kg, de, giesen6 ) 49,0
lillo energy nv, be, brüssel6 ) 50,0
netzgesellschaft hildesheimer land verwaltung gmbh, de, 
limfjordens bioenergi aps, dk, frederiksberg2 ) 78,0
giesen 6) 49,0
local energies, a.s., cz, zlín-malenovice2 ) 100,0
netzgesellschaft hohen neuendorf strom gmbh & co. kg, de, 
london array limited, gb, coventry6 ) 30,0 hohen neuendorf6 ) 49,0
lsw energie verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 57,0 netzgesellschaft ronnenberg gmbh & co. kg, de, ronnenberg6 ) 49,0
lsw holding gmbh & co. kg, de, wolfsburg5 ) 57,0 netzgesellschaft schwerin mbh (ngs), de, schwerin6 ) 40,0
lsw holding verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 57,0 netzgesellschaft stuhr/weyhe mbh i. l., de, helmstedt2 ) 100,0
lsw netz verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 57,0 netzgesellschaft syke gmbh, de, syke6 ) 49,0
luna lüneburg gmbh, de, lüneburg6 ) 49,0 neumünster netz beteiligungs-gmbh, de, neumünster1 ) 50,1
magicat holdco, llc, us, wilmington5 ) 20,0 new cogen sp. z o.o., pl, warschau2 ) 100,0
major wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 nord stream ag, ch, zug5 ) 15,5
maricopa east solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0 nord-direkt gmbh, de, neumünster 2) 100,0
maricopa east solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0 nordnetz gmbh, de, quickborn2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 217
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
northern orchard solar pv, llc, us, wilmington 2) 100,0 powergen limited, gb, coventry1 ) 100,0
northern orchard solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0 powergen luxembourg holdings s.à r.l., lu, luxemburg1 ) 100,0
novo innovations limited, gb, coventry2 ) 100,0 powergen power no. 1 limited, gb, coventry2 ) 100,0
oberland stromnetz gmbh & co. kg, de, murnau a. staffelsee2 ) 100,0 powergen power no. 2 limited, gb, coventry2 ) 100,0
oberland stromnetz verwaltungs gmbh, de,  powergen serang limited, gb, coventry2 ) 100,0
murnau a. staffelsee 2) 100,0
powergen uk investments, gb, coventry2 ) 100,0
oebisfelder wasser und abwasser gmbh, de, oebisfelde6 ) 49,0
powergen weather limited, gb, coventry2 ) 100,0
offshore trassenplanungs gmbh i. l., de, hannover2 ) 50,0
preussenelektra gmbh, de, hannover1 ) 100,0
offshore-windpark delta nordsee gmbh, de, hamburg2 ) 100,0
purena consult gmbh, de, wolfenbüttel2 ) 100,0
omni energy kft., hu, kiskunhalas6 ) 50,0
purena gmbh, de, wolfenbüttel1 ) 94,1
ooo e.on connecting energies, ru, moskau4 ) 50,0
pyron wind farm, llc, us, wilmington 1) 100,0
ooo e.on it, ru, moskau 2) 100,0
radford’s run holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
oskarshamn energi ab, se, oskarshamn4 ) 50,0
radford’s run wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
owen prairie wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
rampion offshore wind limited, gb, coventry1 ) 50,1
own1 first offshore wind netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0
rauschbergbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, de, 
own2 second offshore wind netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0 ruhpolding2 ) 77,4
own3 third offshore wind netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0 raymond wind farm, llc, us, wilmington 2) 100,0
pannonwatt energetikai megoldások zrt., hu, győr6 ) 49,9 rde regionale dienstleistungen energie gmbh & co. kg, de, 
würzburg2 ) 100,0
panther creek solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
rde verwaltungs-gmbh, de, würzburg2 ) 100,0
panther creek wind farm i&ii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
redsted varmetransmission aps, dk, frederiksberg 2) 100,0
paradise cut battery, llc, us, wilmington2 ) 100,0
refarmed aps, dk, kopenhagen6 ) 20,0
pawnee spirit wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
regas gmbh & co kg, de, regensburg6 ) 50,0
peg infrastruktur ag, ch, zug1 ) 100,0
regas verwaltungs-gmbh, de, regensburg6 ) 50,0
peißenberger kraftwerksgesellschaft mit beschränkter haftung, 
de, peißenberg 2) 100,0 regensburger energie- und wasserversorgung ag, 
de, regensburg 6) 35,5
peißenberger wärmegesellschaft mbh, de, peißenberg6 ) 50,0
regiolicht gmbh, de, helmstedt2 ) 89,8
perstorps fjärrvärme ab, se, perstorp6 ) 50,0
regionetzmünchen gmbh & co. kg, de, garching2 ) 100,0
peyton creek wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
regionetzmünchen verwaltungs gmbh, de, garching2 ) 100,0
pinckard solar llc, us, wilmington2 ) 100,0
regnitzstromverwertung aktiengesellschaft, de, erlangen 6) 33,3
pinckard solar member llc, us, wilmington2 ) 100,0
renewables power netherlands b.v., nl, amsterdam6 ) 50,0
pioneer trail wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
rewag regensburger energie- und 
pipkin ranch wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
 wasserversorgung ag & co kg, de, regensburg5 ) 35,5
portfolio edl gmbh, de, helmstedt1 ), 8) 100,0
r-kom regensburger telekommunikationsgesellschaft mbh & 
powergen holdings b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0 co. kg, de, regensburg6 ) 20,0
powergen holdings s.à r.l., lu, luxemburg2 ) 100,0 r-kom regensburger telekommunikationsverwaltungs-
powergen international limited, gb, coventry1 ) 100,0 gesellschaft mbh, de, regensburg 6) 20,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
anhang 218
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
roadrunner, llc, us, wilmington2 ) 100,0 settlers trail wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
rødsand 2 offshore wind farm ab, se, malmö5 ) 20,0 sjöbygden skog ab, se, malmö2 ) 100,0
roscoe wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0 skive greenlab biogas aps, dk, frederiksberg2 ) 100,0
roscoe wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0 ško energo, s.r.o., cz, mladá boleslav6 ) 21,0
rose rock wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 ško-energo fin, s.r.o., cz, mladá boleslav5 ) 42,5
rosengård invest ab, se, malmö6 ) 25,0 snow shoe wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
s.c. salgaz s.a., ro, salonta 2) 58,3 söderåsens bioenergi ab, se, malmö2 ) 63,3
safetec entsorgungs- und sicherheitstechnik gmbh, de,  sønderjysk biogas bevtoft a/s, dk, vojens6 ) 50,0
 heidelberg2 ) 100,0
sparta north, llc, us, wilmington2 ) 100,0
sand bluff wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
sparta south, llc, us, wilmington2 ) 100,0
sand bluff wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
spie energy solutions harburg gmbh, de, hamburg6 ) 35,0
scarweather sands limited, gb, coventry 6) 50,0
städtische betriebswerke luckenwalde gmbh, de, luckenwalde6 ) 29,0
schleswig-holstein netz ag, de, quickborn1 ) 81,6
städtische werke magdeburg gmbh & co. kg, de, magdeburg5 ) 26,7
schleswig-holstein netz verwaltungs-gmbh, de, quickborn1 ) 100,0
städtische werke magdeburg verwaltungs-gmbh, de, 
sec a sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0  magdeburg 6) 26,7
sec b sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0 stadtnetze neustadt a. rbge. gmbh & co. kg, de, 
neustadt a. rbge.6 ) 24,9
sec barlinek sp. z o.o., pl, barlinek2 ) 100,0
stadtnetze neustadt a. rbge. verwaltungs-gmbh, de, 
sec c sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
 neustadt a. rbge.6 ) 24,9
sec d sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtversorgung pattensen gmbh & co. kg, de, pattensen6 ) 49,0
sec dębno sp. z o.o., pl, debno2 ) 100,0
stadtversorgung pattensen verwaltung gmbh, de, pattensen6 ) 49,0
sec e sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtwerke bad bramstedt gmbh, de, bad bramstedt 6) 36,0
sec energia sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
stadtwerke barth gmbh, de, barth6 ) 49,0
sec f sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtwerke bayreuth energie und wasser gmbh, de, bayreuth5 ) 24,9
sec g sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtwerke bergen gmbh, de, bergen6 ) 49,0
sec h sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtwerke blankenburg gmbh, de, blankenburg6 ) 30,0
sec hr sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtwerke bogen gmbh, de, bogen6 ) 41,0
sec łobez sp. z o.o., pl, łobez2 ) 100,0
stadtwerke bredstedt gmbh, de, bredstedt 6) 49,9
sec myślibórz sp. z o.o., pl, myślibórz2 ) 89,9
stadtwerke burgdorf gmbh, de, burgdorf6 ) 49,0
sec połczyn-zdrój sp. z o.o., pl, połczyn-zdrój2 ) 100,0
stadtwerke ebermannstadt versorgungsbetriebe gmbh, de, 
sec serwis sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0 ebermannstadt6 ) 25,0
sec słubice sp. z o.o., pl, słubice2 ) 100,0 stadtwerke eggenfelden gmbh, de, eggenfelden6 ) 49,0
sec strzelce krajeńskie sp. z o.o., pl, strzelce krajeńskie2 ) 100,0 stadtwerke frankfurt (oder) gmbh, de, frankfurt (oder)5 ) 39,0
service plus gmbh, de, neumünster2 ) 100,0 stadtwerke garbsen gmbh, de, garbsen6 ) 24,9
service plus recycling gmbh, de, neumünster2 ) 100,0 stadtwerke geesthacht gmbh, de, geesthacht6 ) 24,9
servicii energetice pentru acasa - sea complet s.a., ro,  stadtwerke husum gmbh, de, husum6 ) 49,9
târgu mureş2 ) 96,0
stadtwerke lübz gmbh, de, lübz6 ) 25,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 219
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
stadtwerke ludwigsfelde gmbh, de, ludwigsfelde6 ) 29,0 stromversorgung penzberg gmbh & co. kg, de, penzberg2 ) 100,0
stadtwerke neunburg vorm wald strom gmbh, de,  stromversorgung penzberg verwaltungs gmbh, de, penzberg2 ) 100,0
neunburg vorm wald6 ) 24,9
stromversorgung pfaffenhofen a. d. ilm gmbh & co. kg, de, 
stadtwerke niebüll gmbh, de, niebüll6 ) 49,9 pfaffenhofen6 ) 49,0
stadtwerke olching stromnetz gmbh & co. kg, de, olching2 ) 100,0 stromversorgung pfaffenhofen a. d. ilm verwaltungs gmbh, 
de, pfaffenhofen 6) 49,0
stadtwerke olching stromnetz verwaltungs gmbh, de, olching2 ) 100,0
stromversorgung ruhpolding gesellschaft mit beschränkter 
stadtwerke parchim gmbh, de, parchim6 ) 25,2
haftung, de, ruhpolding2 ) 100,0
stadtwerke premnitz gmbh, de, premnitz6 ) 35,0
stromversorgung unterschleißheim gmbh & co. kg, de, 
stadtwerke pritzwalk gmbh, de, pritzwalk6 ) 49,0 unterschleißheim 6) 49,0
stadtwerke ribnitz-damgarten gmbh, de, ribnitz-damgarten6 ) 39,0 stromversorgung unterschleißheim verwaltungs gmbh, de, 
stadtwerke schwedt gmbh, de, schwedt/oder6 ) 37,8 unterschleißheim 6) 49,0
stadtwerke tornesch gmbh, de, tornesch6 ) 49,0 strotög gmbh strom für töging, de, töging am inn6 ) 50,0
stadtwerke vilshofen gmbh, de, vilshofen6 ) 41,0 stwb stadtwerke brandenburg an der havel gmbh & co. kg, 
de, brandenburg an der havel 5) 36,8
stadtwerke wismar gmbh, de, wismar5 ) 49,0
stwb verwaltungs gmbh, de, brandenburg an der havel6 ) 36,8
stadtwerke wittenberge gmbh, de, wittenberge6 ) 22,7
südwasser gmbh, de, erlangen2 ) 100,0
stadtwerke wolfenbüttel gmbh, de, wolfenbüttel6 ) 26,0
svh stromversorgung haar gmbh, de, haar6 ) 50,0
stadtwerke wolmirstedt gmbh, de, wolmirstedt6 ) 49,4
svi-stromversorgung ismaning gmbh, de, ismaning6 ) 25,1
stella holdco, llc, us, wilmington 2) 100,0
svo holding gmbh, de, celle1 ) 50,1
stella wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
svo vertrieb gmbh, de, celle1 ) 100,0
stella wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
swn stadtwerke neustadt gmbh, de, neustadt bei coburg6 ) 25,1
stockton solar i, llc, us, wilmington2 ) 100,0
sws energie gmbh, de, stralsund 5) 49,0
stockton solar ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, szczecin1 ) 66,5
strom germering gmbh, de, germering 2) 90,0
szombathelyi erőmű zrt., hu, győr2 ) 55,0
strombewegung gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
szombathelyi távhőszolgáltató kft., hu, szombathely6 ) 25,0
stromnetz kulmbach gmbh & co. kg, de, kulmbach6 ) 49,0
tech park solar, llc, us, wilmington1 ) 100,0
stromnetz kulmbach verwaltungs gmbh, de, kulmbach6 ) 49,0
the power generation company limited, gb, coventry2 ) 100,0
stromnetz weiden i.d.opf. gmbh & co. kg, de, weiden i.d.opf.6 ) 49,0
three rocks solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
stromnetz würmtal gmbh & co. kg, de, gauting 2) 74,5
tierra blanca wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
stromnetz würmtal verwaltungs gmbh, de, münchen2 ) 100,0
tipton wind, llc, us, wilmington2 ) 100,0
stromnetze peiner land gmbh, de, ilsede6 ) 49,0
tishman speyer real estate venture vi parallel (on), l.p., us, 
stromnetzgesellschaft bad salzdetfurth-diekholzen mbh &  new york city2 ) 99,0
co. kg, de, bad salzdetfurth6 ) 49,0
tpg wind limited, gb, coventry 6) 50,0
stromnetzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de, 
barsinghausen6 ) 49,0 trocknungsanlage zolling gmbh & co. kg, de, zolling6 ) 33,3
stromnetzgesellschaft wunstorf gmbh & co. kg, de, wunstorf 6) 49,0 trocknungsanlage zolling verwaltungs gmbh, de, zolling6 ) 33,3
stromversorgung angermünde gmbh, de, angermünde6 ) 49,0 turkey run, llc, us, wilmington2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
anhang 220
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
überlandwerk leinetal gmbh, de, gronau6 ) 48,0 wasserwerk gifhorn gmbh & co kg, de, gifhorn6 ) 49,8
umspannwerk miltzow-mannhagen gbr, de, sundhagen6 ) 22,2 wasserwirtschafts- und betriebsgesellschaft grafenwöhr 
gmbh, de, grafenwöhr6 ) 49,0
union grid s.r.o., cz, prag6 ) 34,0
wea schönerlinde gbr mbh kiepsch & bosse & 
uniper se, de, düsseldorf5 ) 46,7
 beteiligungsges. e.disnatur mbh, de, berlin2 ) 70,0
uranit gmbh, de, jülich4 ) 50,0
weißmainkraftwerk röhrenhof aktiengesellschaft, de, 
utility debt services limited, gb, coventry2 ) 100,0 bad berneck2 ) 93,5
valencia solar, llc, us, tucson1 ) 100,0 werkkraft gmbh, de, unterschleißheim6 ) 50,0
valverde wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 west of the pecos solar, llc, us, wilmington 2) 100,0
veba electronics llc, us, wilmington1 ) 100,0 wevg salzgitter gmbh & co. kg, de, salzgitter1 ) 50,2
vebacom holdings llc, us, wilmington2 ) 100,0 wevg verwaltungs gmbh, de, salzgitter2 ) 50,2
venado wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 wildcat wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
versorgungsbetrieb waldbüttelbrunn gmbh, de,  wildcat wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
 waldbüttelbrunn6 ) 49,0
windenergie leinetal 2 verwaltungs gmbh, de, freden (leine) 2) 100,0
versorgungsbetriebe helgoland gmbh, de, helgoland6 ) 49,0
windenergie leinetal gmbh & co. kg, de, freden (leine) 6) 26,2
versorgungskasse energie (vvag) i. l., de, hannover1 ) 71,6
windenergie leinetal verwaltungs gmbh, de, freden (leine)6 ) 24,9
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, de, karlstein6 ) 20,0
windenergie osterburg gmbh & co. kg, de, osterburg (altmark)2 ) 100,0
veszprém-kogeneráció energiatermelő zrt., hu, budapest2 ) 100,0
windenergie osterburg verwaltungs gmbh, de, 
vici wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 osterburg (altmark)2 ) 100,0
vici wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0 windenergiepark westküste gmbh, de, 
vici wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0 kaiser-wilhelm-koog2 ) 80,0
visioncash, gb, coventry1 ) 100,0 windkraft gerolsbach gmbh & co. kg, de, gerolsbach 6) 23,2
wärmeversorgung schenefeld gmbh, de, schenefeld6 ) 40,0 windpark anhalt-süd (köthen) ohg, de, potsdam2 ) 83,3
wärmeversorgungsgesellschaft königs wusterhausen mbh,  windpark mutzschen ohg, de, potsdam2 ) 77,8
de, königs wusterhausen2 ) 50,1 windpark naundorf ohg, de, potsdam2 ) 66,7
wasser- und abwassergesellschaft vienenburg mbh, de, goslar6 ) 49,0 wiregrass, llc, us, wilmington2 ) 100,0
wasserkraft baierbrunn gmbh, de, unterschleißheim6 ) 50,0 wit ranch wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
wasserkraft farchet gmbh, de, bad tölz2 ) 60,0 wun energie gmbh, de, wunsiedel6 ) 25,1
wasserkraftnutzung im landkreis gifhorn gmbh, de,  wvm wärmeversorgung maßbach gmbh, de, maßbach6 ) 22,2
müden/aller 6) 50,0
yorkshire windpower limited, gb, coventry6 ) 50,0
wasserversorgung sarstedt gmbh, de, sarstedt6 ) 49,0
západoslovenská energetika a.s. (zse), sk, bratislava 5) 49,0
wasserwerk gifhorn beteiligungs-gmbh, de, gifhorn6 ) 49,8
zenit-sis gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 221
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2017)
gesellschaft, sitz kapitalanteil %
sondervermögen  
asf, de, düsseldorf1 ) 100,0
hansefonds, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 2, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 4, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 5, de, düsseldorf1 ) 100,0
vke-fonds, de, düsseldorf1 ) 100,0
gesellschaft, sitz kapitalanteil % eigen kapital mio € ergebnis mio €
übrige beteiligungen       
e-werk sachsenwald gmbh, de, reinbek7 ) 16,0 27,6 4,2
herzo werke gmbh, de, herzogenaurach7 ) 19,9 12,8 0,0
hew hofenergie+wasser gmbh, de, hof7 ) 19,9 22,1 0,0
infra fürth gmbh, de, fürth7 ) 19,9 70,4 0,0
stadtwerke bamberg energie- und wasserversorgungs gmbh, de, bamberg7 ) 10,0 30,1 0,0
stadtwerke straubing strom und gas gmbh, de, straubing7 ) 19,9 7,2 0,0
stadtwerke wertheim gmbh, de, wertheim7 ) 10,0 20,5 0,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. 
anhang 222
aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
dr. karl-ludwig kley  thies hansen (bis 31. dezember 2017)
vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se  vorsitzender des gesamtbetriebsrats der hansewerk ag 
  bmw ag vorsitzender des betriebsrats hamburg der hansewerk ag
  deutsche lufthansa ag (vorsitz seit 25. september 2017)   hansewerk ag
  verizon communications inc.    schleswig-holstein netz ag 
  hamburg netz gmbh
prof. dr. ulrich lehner
mitglied des gesellschafterausschusses der  carolina dybeck happe 
henkel ag & co. kgaa  chief financial officer der assa abloy ab
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se    assa abloy asia holding ab (vorsitz)
  deutsche telekom ag (vorsitz)   assa abloy east europe ab (vorsitz) 
  thyssenkrupp ag (vorsitz)   assa abloy entrance systems ab (vorsitz)
  porsche automobil holding se    assa abloy financial services ab (vorsitz)
  henkel ag & co. kgaa    assa abloy finans ab (vorsitz)
  assa abloy ip ab (vorsitz)
andreas scheidt   assa abloy kredit ab (vorsitz) 
stellvertretender vorsitzender des  aufsichtsrats der e.on se   assa abloy mobile services ab (vorsitz) 
mitglied im ver.di-bundesvorstand, fachbereichsleiter     svensk dörrinvest ab (vorsitz bis 6. september 2017)
ver- und entsorgung
  uniper se (bis 8. juni 2017) baroness denise kingsmill cbe
anwältin am supreme court
clive broutta  mitglied im britischen oberhaus
hauptamtlicher vertreter der gewerkschaft general, municipal,    monzo bank ltd. (vorsitz)
boilermakers and allied trade union (gmb)    inditex s.a. 
  international consolidated airlines group s.a. 
erich clementi    (bis 16. juni 2017)
senior vice president, global integrated accounts und chairman,    telecom italia s.p.a. (bis 10. mai 2017)
ibm europe
eugen-gheorghe luha
tibor gila  vorsitzender des gas-gewerkschaftsverbands gaz românia 
gesamtbetriebsratsvorsitzender e.on hungária zrt. vorsitzender der arbeitnehmervertreter rumäniens  
stellvertretender vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se
betriebsratsvorsitzender e.on észak-dunántúli  andreas schmitz  
áramhálózati zrt. aufsichtsratsvorsitzender der hsbc trinkaus & burkhardt ag
  e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt.    börse düsseldorf ag (vorsitz bis 25. april 2017)
   hsbc trinkaus & burkhardt ag (vorsitz)
  scheidt & bachmann gmbh (vorsitz)
  kfw
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2017, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens.
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
brief des vorstandsvorsitzenden 223
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
fred schulz ausschüsse des aufsichtsrats
vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se 
stellvertretender vorsitzender des konzernbetriebsrats  präsidialausschuss
der e.on se dr. karl-ludwig kley, vorsitzender 
vorsitzender des gesamtbetriebsrats der e.dis ag prof. dr. ulrich lehner, stellvertretender vorsitzender 
vorsitzender des betriebsrats der region ost  andreas scheidt, stellvertretender vorsitzender 
der e.dis netz gmbh fred schulz
  e.dis ag
  szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o.  prüfungs- und risikoausschuss
dr. theo siegert, vorsitzender 
silvia šmátralová  fred schulz, stellvertretender vorsitzender
betriebsratsvorsitzende západoslovenská energetika a.s. (zse) thies hansen (bis 31. dezember 2017)
mitglied im se-betriebsrat der e.on se dr. karl-ludwig kley (bis 31. märz 2017)
  západoslovenská distribučná a.s. andreas schmitz (seit 1. april 2017)
  západoslovenská energetika a.s. elisabeth wallbaum (seit 1. januar 2018)
dr. karen de segundo  investitions- und innovationsausschuss 
juristin (bis 31. märz 2017 finanz- und investitionsausschuss)
dr. karl-ludwig kley, vorsitzender (bis 31. märz 2017)
dr. theo siegert dr. karen de segundo, vorsitzende 
geschäftsführender gesellschafter de haen-carstanjen & söhne (vorsitzende seit 1. april 2017)
  henkel ag & co. kgaa   eugen-gheorghe luha, stellvertretender vorsitzender 
  merck kgaa (stellvertretender vorsitzender bis 1. august 2017)
  dksh holding ltd.  albert zettl, stellvertretender vorsitzender (seit 1. april 2017, 
  e. merck kg  stellvertretender vorsitzender seit 2. august 2017)
clive broutta 
elisabeth wallbaum carolina dybeck happe (seit 1. april 2017)
referentin se-betriebsrat der e.on se und  konzernbetriebsrat  ewald woste (seit 1. april 2017)
ewald woste  nominierungsausschuss
unternehmensberater dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
  teag thüringer energie ag (vorsitz)   prof. dr. ulrich lehner, stellvertretender vorsitzender
  gasag ag dr. karen de segundo
  greencom networks ag (seit 3. august 2017)
   deutsche energie-agentur gmbh (dena) 
(seit 20. oktober 2017)
  energie steiermark ag
  ten thüringer energienetze gmbh & co. kg
albert zettl 
stellvertretender vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se
vorsitzender des konzernbetriebsrats der e.on se
vorsitzender des spartenbetriebsrats der bayernwerk ag 
vorsitzender des betriebsrats der region ostbayern 
der bayernwerk netz gmbh
  bayernwerk ag  
  versorgungskasse energie vvag i. l.
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2017, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens.
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
anhang 224
vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
dr. johannes teyssen michael sen (bis 31. märz 2017)
geb. 1959 in hildesheim,  geb. 1968 in korschenbroich,
vorsitzender des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2015
mitglied des vorstands seit 2004 finanzen, mergers & acquisitions, risikomanagement, rech-
strategie & unternehmensentwicklung, türkei, personal,  nungswesen & controlling, investor relations, steuern, uniper 
politik & kommunikation, recht & compliance, revision, 
reorganisationsprojekt dr. marc spieker
  deutsche bank ag geb. 1975 in essen,
  uniper se (bis 8. juni 2017) mitglied des vorstands seit 1. januar 2017
  nord stream ag (seit 1. juni 2017) finanzen, mergers & acquisitions, risikomanagement, rech-
nungswesen & controlling, investor relations, steuern, uniper
dr.-ing. leonhard birnbaum   uniper se 
geb. 1967 in ludwigshafen,    nord stream ag (seit 1. juni 2017)
mitglied des vorstands seit 2013
energienetze in regionalen einheiten, erneuerbare energien,  dr. karsten wildberger
politik & regulierung, gesundheit/sicherheit & umweltschutz,  geb. 1969 in gießen,
nachhaltigkeit, einkauf & immobilienmanagement,  beratung,  mitglied des vorstands seit 2016
preussenelektra vertrieb und kundenlösungen in regionalen einheiten, 
  e.on czech holding ag1) (vorsitz) dezentrale erzeugung, energiemanagement, marketing, 
  georgsmarienhütte holding gmbh digitale trans formation, innovation, it 
  e.on sverige ab2) (vorsitz)    e.on business services gmbh1) 
  e.on hungária zrt.2) (vorsitz) (vorsitz seit 6. januar 2017)
  e.on sverige ab2) 
  e.on energie a.s.2) (vorsitz, seit 1. juni 2017) 
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2017, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens.
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte konzernmandate gemäß § 100 abs. 2 satz 2 aktg    2) weitere konzernmandate
mehrjahresübersicht 
und erläuterungen
mehrjahresübersicht und erläuterungen 228
erläuternder bericht des vorstands zu den  interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
angaben nach § 289a abs. 1, § 315a abs. 1 hgb  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
sowie zu den angaben nach § 289 abs. 4 hgb rahmenwerk sind die dokumentationsanforderungen und 
 verfahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
der vorstand hat sich mit den angaben nach § 289a abs. 1,  die einhaltung dieser regelungen soll wesentliche falsch-
§ 315a abs. 1 hgb im lagebericht zum stand 31. dezember 2017  darstellungen im konzernabschluss, im zusammengefassten 
befasst und gibt hierzu folgende erklärung ab:  lagebericht und in den zwischenberichten aufgrund von fehlern 
oder betrug mit hinreichender sicherheit verhindern. 
die im zusammengefassten lagebericht der gesellschaft ent-
haltenen angaben zu den übernahmehindernissen sind zutref-
fend und entsprechen den kenntnissen des vorstands. daher  essen, 12. märz 2018
beschränkt der vorstand sich auf die folgenden ausführungen:
über die im lagebericht gemachten angaben hinaus (und  e.on se 
gesetzliche beschränkungen wie etwa das stimmverbot nach  der vorstand 
§ 136 des aktiengesetzes) sind dem vorstand keine beschrän-
kungen bekannt, die stimmrechte oder die übertragung von 
aktien betreffen. mitteilungen über beteiligungen am kapital 
der gesellschaft, die zehn vom hundert der stimmrechte über-
schreiten, sind der gesellschaft nicht gemacht worden und ent-
fallen daher. eine beschreibung von aktien mit sonderrechten, 
die kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche aktien nicht  teyssen   birnbaum 
ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann die erläute-
rung besonderer stimmrechtskontrolle bei beteiligungen von 
arbeitnehmern, da die am kapital der gesellschaft beteiligten 
arbeitnehmer ihre kontrollrechte – wie andere aktionäre auch – 
unmittelbar ausüben. spieker  wildberger   
soweit mit den mitgliedern des vorstands für den fall eines 
kontrollwechsels eine entschädigung vereinbart ist, dient 
die vereinbarung dazu, die unabhängigkeit der mitglieder des 
vorstands zu erhalten.
 
darüber hinaus hat der vorstand sich zusätzlich mit den angaben 
im zusammengefassten lagebericht nach § 289 abs. 4 hgb 
befasst. die im zusammengefassten lagebericht enthaltenen 
angaben zu den wesentlichen merkmalen des internen kontroll- 
und risikomanagementsystems im hinblick auf den rechnungs-
legungsprozess sind vollständig und umfassend.
brief des vorstandsvorsitzenden 229
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
mehrjahresübersicht1), 2)
 in mio € 2013 2014 2015 2016 2017
umsatz und ergebnis          
umsatz 119.615 113.095 42.656 38.173 37.965
bereinigtes ebitda3) 9.191 8.376 5.844 4.939 4.955
bereinigtes ebit3) 5.642 4.695 3.563 3.112 3.074
konzernüberschuss/-fehlbetrag 2.459 -3.130 -6.377 -16.007 4.180 
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 2.091 -3.160 -6.999 -8.450 3.925 
bereinigter konzernüberschuss3) 2.126 1.646 1.076 904 1.427 
wertentwicklung          
roace/ab 2015 roce (in prozent) 9,2 8,6 10,9 10,4 10,6
kapitalkosten vor steuern (in prozent) 7,5 7,4 6,7 5,8 6,4
value added4) 1.031 640 1.217 1.370 1.211
vermögens- und kapitalstruktur          
langfristige vermögenswerte 95.580 83.065 73.612 46.296 40.164
kurzfristige vermögenswerte 36.750 42.625 40.081 17.403 15.786
gesamtvermögen 132.330 125.690 113.693 63.699 55.950
eigenkapital 36.638 26.713 19.077 1.287 6.708
gezeichnetes kapital 2.001 2.001 2.001 2.001 2.201
anteile ohne beherrschenden einfluss 2.915 2.128 2.648 2.342 2.701
langfristige schulden 63.179 63.335 61.172 39.287 35.198
rückstellungen 28.153 31.376 30.655 19.618 18.001
finanzverbindlichkeiten 18.051 15.784 14.954 10.435 9.922
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 16.975 16.175 15.563 9.234 7.275
kurzfristige schulden 32.513 35.642 33.444 23.125 14.044
rückstellungen 4.353 4.120 4.280 12.008 2.041
finanzverbindlichkeiten 4.673 3.883 2.788 3.792 3.099
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 23.487 27.639 26.376 7.325 8.904
gesamtkapital 132.330 125.690 113.693 63.699 55.950
cashflow/investitionen und kennziffern          
operativer cashflow5) 6.260 6.354 4.191 2.961 -2.952
zahlungswirksame investitionen 7.992 4.637 3.227 3.169 3.308
eigenkapitalquote (in prozent) 28 21 17 2 12
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. dezember) 32.218 33.394 27.714 26.320 19.248
debt factor6) 3,5 4,0 3,7 5,3 3,9
operativer cashflow in prozent des umsatzes 5,2 5,6 9,8 7,8 –
aktie und langfristiges rating der e.on se          
ergebnis je aktie in € (anteil der gesellschafter der e.on se) 1,1 -1,64 -3,6 -4,33 1,84
eigenkapital7) je aktie (in €) 17,68 12,72 8,42 -0,50 1,85
höchstkurs8) (in €) 14,71 15,46 12,98 8,49 10,69
tiefstkurs8) (in €) 11,94 12,56 6,28 6,04 6,64
jahresendkurs8), 9) (in €) 13,42 14,2 7,87 6,70 9,06
dividende je aktie10) (in €) 0,60 0,50 0,50 0,21 0,30
dividendensumme 1.145 966 976 410 650
marktkapitalisierung9), 11) (in mrd €) 25,6 27,4 17,4 13,1 19,6
moody’s a3 a3 baa1 baa1 baa2
standard & poor’s a- a- bbb+ bbb+ bbb
mitarbeiter          
mitarbeiter (31. dezember) 61.327 58.811 43.162 43.138 42.699
1) um nicht fortgeführte aktivitäten und die anwendung von ifrs 10, 11 und ias 32 angepasste werte · 2) guv-werte 2016 und 2015 bereinigt um uniper, vor 2015 inklusive uniper; bilanzwerte 
2016 ohne uniper und vor 2016 inklusive uniper · 3) bereinigt um nicht operative effekte · 4) ausweis auf basis der stichtagsbetrachtung · 5) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit 
fortgeführter  aktivitäten · 6) verhältnis zwischen wirtschaft licher netto-verschuldung und bereinigtem ebitda; 2015 nicht um uniper bereinigt · 7) anteil der gesellschafter der e.on se 
8) xetra, 2015 und 2016 bereinigt um die uniper-abspaltung · 9) ende dezember · 10) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2017 · 11) auf basis ausstehender aktien
finanzglossar 230
anleihe
inhaberschuldverschreibung, die das recht auf rückzahlung des nennwertes zuzüglich einer 
verzinsung verbrieft. anleihen werden von der „öffentlichen hand“, von kreditinstituten oder 
unternehmen begeben und über banken verkauft. sie dienen dem emittenten zur mittel- und 
langfristigen finanzierung durch fremdkapital.
at-equity-bilanzierung 
verfahren zur berücksichtigung von beteiligungsgesellschaften, die nicht auf basis einer 
vollkonsolidierung mit allen aktiva und passiva in den konzernabschluss einbezogen werden. 
 hierbei wird der beteiligungsbuchwert um die entwicklung des anteiligen eigenkapitals der 
beteiligung fort geschrieben. diese veränderung geht in die gewinn- und verlustrechnung 
der eigentümergesellschaft ein. 
beeinflussbare kosten 
mit dieser kennzahl messen wir die operativen kosten, die durch das management maß-
geblich steuerbar sind. sie beinhaltet teile des materialaufwands (insbesondere instand-
haltungskosten und aufwendungen für bezogene waren), teile der sonstigen betrieblichen 
erträge und aufwendungen und den großteil des personalaufwands. 
bereinigtes ebit 
das von e.on verwendete bereinigte ebit (earnings before interest and taxes) ist ein 
bereinigtes ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern.  bereinigt 
werden im wesentlichen nicht operative aufwendungen und erträge (vergleiche neutrales 
ergebnis). das bereinigte ebit ist unsere wichtigste interne ergebniskennzahl und indikator 
für die  nachhaltige ertragskraft unserer geschäfte. 
bereinigtes ebitda 
earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – entspricht dem von e.on 
verwendeten ebit vor abschreibungen beziehungsweise amortisation. 
bereinigter konzernüberschuss 
ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom ertrag sowie anteilen ohne 
beherrschenden einfluss, die um nicht operative effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen 
zählen – neben den effekten aus der marktbewertung von derivaten – buchgewinne und 
-verluste aus desinvestitionen, restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht opera-
tive aufwendungen und erträge (nach steuern und anteilen ohne beherrschenden einfluss), 
sofern von wesentlicher bedeutung, und der neutrale zinsaufwand/-ertrag. dieser ergibt sich 
aus dem auf nicht operative effekte enfallenden zinsergebnis.  
brief des vorstandsvorsitzenden 231
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
beta-faktor 
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich zum gesamtmarkt 
(beta größer 1 = höheres risiko, beta  kleiner 1 = niedrigeres risiko). 
capital employed 
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene und zu verzinsende kapital 
wider. bei der ermittlung wird das unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den 
betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten der geschäftsfelder 
abgezogen. hierbei werden die übrigen beteiligungen nicht zu marktwerten, sondern zu 
ihren anschaffungskosten angesetzt.
cash conversion rate 
die cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis von operativem cashflow vor 
zinsen und steuern und dem bereinigten ebitda. diese kennzahl weist darauf hin, ob aus 
dem operativen ergebnis ausreichend liquidität generiert wird.
commercial paper (cp) 
kurzfristige schuldverschreibungen von unter nehmen und  kreditinstituten. cp werden im 
regelfall auf abgezinster basis emittiert. die rückzahlung erfolgt dann zum nennbetrag. 
  
contractual trust arrangement (cta) 
treuhandmodell für die finanzierung von pensionsrückstellungen. im rahmen des cta 
überträgt das unternehmen sicherungshalber für die erfüllung seiner pensionsverpflich-
tungen vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich selbstständigen treuhänder. 
credit default swap (cds)
finanzinstrument zur absicherung von ausfallrisiken bei  krediten, anleihen oder 
 schuldnernamen. 
debt factor
verhältnis von wirtschaftlicher netto-verschuldung zu bereinigtem ebitda. der debt factor 
dient als steuerungsgröße für die kapitalstruktur. 
debt-issuance-programm
vertraglicher rahmen und musterdokumentation für die begebung von anleihen im 
in- und ausland. 
finanzglossar 232
eigenkapitalverzinsung 
bei der eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die verzinsung, die ein eigenkapital-
investor aus der anlage (hier: in e.on-aktien) erhält. diese verzinsung berechnet sich nach 
unternehmenssteuern, aber vor der individuellen versteuerung auf ebene des investors.
 
equity-bewertung 
(siehe at-equity-bilanzierung) 
fair value 
wert, zu dem vermögensgegenstände, schulden und derivative finanzinstrumente zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern 
gehandelt würden. 
finanzderivate 
vertragliche vereinbarungen, die sich auf einen basiswert (zum beispiel referenzzinssätze, 
wertpapierpreise, rohstoffpreise etc.) und einen nominal betrag (zum beispiel fremdwäh-
rungsbetrag, bestimmte anzahl von aktien etc.) beziehen. 
geschäfts- oder firmenwert (goodwill)
im konzernabschluss aus der kapitalkonsolidierung nach auf lösung  stiller reserven/lasten 
resultierender wert aus der aufrechnung des beteiligungsbuchwertes der muttergesellschaft 
mit dem anteiligen eigenkapital der tochtergesellschaft. 
grundkapital 
aktienkapital einer aktiengesellschaft, entspricht zahlen mäßig dem nennwert aller ausgege-
benen aktien. in der bilanz wird es als gezeichnetes kapital auf der passivseite ausgewiesen. 
impairment-test 
werthaltigkeitsprüfung, bei der der buchwert eines vermögensgegenstands mit seinem 
erzielbaren betrag (fair value) verglichen wird. für den fall, dass der erzielbare betrag den 
buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige abschreibung (impairment) auf den 
vermögensgegenstand vorzunehmen. von besonde rer bedeutung für firmenwerte (good-
will), die mindestens einmal jährlich einem solchen impairment-test zu unterziehen sind. 
international financial reporting standards (ifrs) 
internationale rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund der verordnung des europäischen 
parlaments und des europä ischen rates von kapitalmarktorientierten eu-unternehmen  
anzuwenden sind. 
brief des vorstandsvorsitzenden 233
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
investitionen
zahlungswirksame investitionen gemäß kapitalflussrechnung.
kapitalflussrechnung 
die kapitalflussrechnung dient der ermittlung und darstellung des zahlungsmittelflusses, 
den ein unternehmen in einem geschäftsjahr aus laufender geschäfts-, investitions- und 
finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
kapitalkosten 
kapitalkosten für das eingesetzte kapital werden als gewichteter durchschnitt der eigen- und 
fremdkapitalkosten ermittelt (weighted-average cost of capital, wacc). eigenkapital-
kosten entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition in aktien erwarten. die 
fremdkapitalkosten orientieren sich an den marktkonditionen für kredite und anleihen. 
in den fremdkapitalkosten wird berücksichtigt, dass fremdkapitalzinsen steuerlich abzugs-
fähig sind (tax shield). 
kaufpreisverteilung 
aufteilung des kaufpreises nach einer unternehmensakquisition auf die einzelnen 
 vermögensgegenstände und schulden.
konsolidierung 
der konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle konzernunternehmen ein rechtlich ein-
heitliches unternehmen bilden. alle aufwendungen und erträge sowie zwischen ergebnisse 
aus lieferungen und leistungen und sonstigen transaktionen zwischen den konzernunter-
nehmen werden durch aufrechnung (aufwands- und ertrags- sowie zwischenergebnis-
konsolidierung) eliminiert. beteiligungen an konzernunternehmen werden gegen deren 
eigenkapital aufgerechnet (kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen forderungen 
und verbindlichkeiten eliminiert (schuldenkonsolidierung), da solche rechtsverhältnisse 
innerhalb einer juristischen person nicht existieren. aus der summierung und konsolidierung 
der verbleibenden posten der jahresabschlüsse ergeben sich die konzernbilanz und die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
netto-finanzposition 
saldo aus einerseits liquiden mitteln und langfristigen wertpapieren sowie andererseits 
finanzverbindlichkeiten (einschließlich der effekte aus der währungssicherung) gegenüber 
kredit instituten und dritten sowie aus beteiligungsverhältnissen. 
finanzglossar 234
neutrales ergebnis 
das neutrale ergebnis enthält nicht operative geschäftsvorfälle. hierzu zählen vor allem 
buchgewinne und -verluste aus größeren desinvestitionen sowie restrukturierungsauf-
wendungen  (vergleiche bereinigtes ebit).  
nicht fortgeführte aktivitäten 
abgrenzbare geschäftseinheiten, die zum verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 
wurden. sie unterliegen besonderen ausweisregeln. 
operativer cashflow 
aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten erwirtschafteter mittelzufluss/-abfluss. 
option 
recht, den zugrunde liegenden optionsgegenstand (beispielsweise wertpapiere oder devisen) 
zu einem vorweg fest ver einbarten preis (basispreis) zu einem bestimmten zeitpunkt 
 beziehungsweise in einem bestimmten zeitraum vom kontrahenten (stillhalter) zu kaufen 
(kaufoption/call) oder an ihn zu verkaufen (verkaufsoption/put).
profit at risk (par) 
risikomaß, das die potenzielle negative abweichung von der erwarteten marge aufgrund von 
marktpreisveränderungen angibt, die mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
(zum  beispiel 95 prozent) über die haltedauer in abhängigkeit von der marktliquidität nicht 
überschritten wird. die wesentlichen marktpreise sind hierbei strom-, gas-, kohle- und 
co-preise.
2
purchase price allocation 
(siehe kaufpreisverteilung) 
rating 
klassifikation kurz- und langfristiger schuldtitel oder schuldner entsprechend der sicherheit 
der zukünftigen zins- und tilgungszahlungen in bonitätsklassen oder ratingkategorien. 
die haupt funktion eines ratings ist, transparenz und somit vergleichbarkeit für investoren 
und gläubiger hinsichtlich des  ausfallrisikos einer finanzanlage zu schaffen.  
roace 
return on average capital employed – renditemaß für die  periodische erfolgskontrolle 
des operativen geschäfts. der roace wird als quotient aus dem bereinigten ebit und 
dem durchschnittlich investierten kapital (average capital employed) berechnet. das 
 capital employed spiegelt das im konzern gebundene und zu verzinsende vermögen wider.
brief des vorstandsvorsitzenden 235
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
roce 
return on capital employed – renditemaß für die periodische erfolgskontrolle. der roce 
wird als quotient aus dem bereinigten ebit und dem durchschnittlich investierten kapital 
(average capital employed) berechnet. das average capital employed spiegelt das im 
konzern gebundene und zu verzinsende ver mögen wider.
syndizierte kreditlinie 
von einem bankenkonsortium verbindlich zugesagte kreditlinie.
value added 
zentraler indikator für den absoluten wertbeitrag einer periode. als residualgewinn drückt 
er den erfolgsüberschuss aus, der über die  kosten des eigen- und fremdkapitals hinaus 
erwirtschaftet wird. der value added wird als produkt von rendite-spread (roce – kapital-
kosten) und dem durchschnittlichen kapitaleinsatz (average capital employed) berechnet.  
value at risk (var) 
risikomaß, das den potenziellen verlust angibt, den ein portfolio mit einer gegebenen 
 konfidenzwahrscheinlichkeit (zum beispiel 99 prozent) über eine bestimmte haltedauer 
(zum beispiel einen tag) nicht überschreiten wird. aufgrund von korrelationen zwischen 
einzelnen transaktionen ist das risiko eines portfolios in der regel geringer als die summe 
der individuellen risiken.
versicherungsmathematische gewinne und verluste 
die versicherungsmathematische berechnung der pensionsrückstellungen beruht im 
wesentlichen auf zu prognostizierenden parametern (wie zum beispiel den lohn- und renten-
entwicklungen). wenn sich die tatsäch lichen entwicklungen später von den annahmen 
unterscheiden, resul tieren daraus versicherungsmathematische gewinne oder verluste. 
werthaltigkeitsprüfung 
(siehe impairment-test) 
wirtschaftliche netto-verschuldung
kennziffer, die neben der netto-finanzposition auch die pensions- und entsorgungsverpflich-
tungen einschließt. bei wesentlichen rückstellungswerten, die auf basis eines negativen 
realzinses berechnet wurden, wird der verpflichtungsbetrag anstatt des bilanzwertes bei 
der berechnung der wirtschaftlichen netto-verschuldung berücksichtigt.
working capital 
finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen vermögenswerten abzüglich der 
kurzfristigen operativen verbindlichkeiten ergibt.
236
weitere informationen e.on se
brüsseler platz 1
45131 essen
t 02 01-1 84-00
info@eon.com
www.eon.com
für journalisten
t 02 01-1 84-42 36
presse@eon.com
für analysten und aktionäre
t 02 01-1 84-28 06
investorrelations@eon.com
für anleiheinvestoren
t 02 01-1 84-65 26
creditorrelations@eon.com
produktion & satz:  jung produktion, düsseldorf
druck:  g. peschke druckerei, parsdorf 
bildnachweis:  foto merck kgaa (s. 6)
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus zellstoffen hergestellt, 
die aus  verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den bestimmungen des 
forest  stewardship council  zertifizierten forst betrieben stammen.
 finanzkalender 
  8. mai 2018  quartalsmitteilung januar – märz 2018
  9. mai 2018  hauptversammlung 2018
  8. august 2018  halbjahresfinanzbericht januar – juni 2018
 14. november 2018  quartalsmitteilung januar – september 2018
  13. märz 2019  veröffentlichung des geschäftsberichts 2018
  13. mai 2019  quartalsmitteilung januar – märz 2019
  14. mai 2019  hauptversammlung 2019
  7. august 2019  halbjahresfinanzbericht januar – juni 2019
 13. november 2019  quartalsmitteilung januar – september 2019
e.on se
brüsseler platz 1
45131 essen
t 02 01 - 1 84 - 00
info@eon.com
eon.com