
geschäftsbericht 2013
e.on-konzern in zahlen
in mio €  2013 2012 +/- %
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung (in mw) 61.090 67.622 -10
– davon erneuerbare energien (in mw) 10.885 10.171 +7
voll konsolidierte kraftwerksleistung (in mw) 62.809 70.209 -11
– davon erneuerbare energien (in mw) 10.414 10.025 +4
eigene stromerzeugung (in mrd kwh) 245,2 263,1 -7
– davon aus erneuerbaren energien 30,8 30,2 +2
co-emissionen aus strom- und wärmeerzeugung (in mio t) 114,3 125,8 -9
2
spezifische co-emissionen (in t co/mwh) 0,45 0,46 -2
2 2
stromabsatz (in mrd kwh) 704,4 740,9 -5
gasabsatz (in mrd kwh) 1.091,7 1.162,1 -6
umsatz  122.450 132.093 -7
ebitda1) 9.315 10.771 -14
ebit1) 5.681 7.012 -19
konzernüberschuss/-fehlbetrag 2.510 2.613 -4
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 2.142 2.189 -2
nachhaltiger konzernüberschuss1) 2.243 4.170 -46
investitionen 8.086 6.997 +16
ausgaben für technologie und innovation (einschließlich software) 130 161 -19
operativer cashflow2) 6.375 8.808 -28
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) 31.991 35.845 -11
debt factor4) 3,4 3,3 +0,13)
eigenkapital 36.385 38.820 -6
bilanzsumme 130.725 140.426 -7
roace (in %) 9,2 11,1 -1,95)
kapitalkosten vor steuern (in %) 7,5 7,7 -0,25)
kapitalkosten nach steuern (in %) 5,5 5,6 -0,15)
value added 1.066 2.139 -50
mitarbeiter (31. 12.) 62.239 72.083 -14
– anteil frauen (in %) 28,6 28,4 +0,25)
– anteil frauen in führungspositionen (in %) 14,0 12,9 +1,15)
– durchschnittliche fluktuationsrate (in %) 3,5 3,6 -0,15)
– durchschnittsalter der mitarbeiter 43 42 +13)
– trif (e.on-mitarbeiter) 2,6 2,6 –
ergebnis je aktie6), 7) (in €)  1,12 1,15 -3
eigenkapital je aktie6), 7) (in €) 17,54 18,33 -4
dividende je aktie8) (in €) 0,60 1,10 -45
dividendensumme 1.145 2.097 -45
marktkapitalisierung7) (in mrd €) 25,6 26,9 -5
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
2) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
3) veränderung in absoluten werten
4) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und ebitda
5) veränderung in prozentpunkten
6) anteil der gesellschafter der e.on se
7) auf basis ausstehender aktien 
8) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2013
inhalt brief des vorstandsvorsitzenden
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
  2  brief des vorstandsvorsitzenden
  4  bericht des aufsichtsrats
  10   e.on-aktie
  12  strategie und ziele
  18   zusammengefasster lagebericht
  18   grundlagen des konzerns
  18    geschäftsmodell
  20    steuerungssystem
  21    technologie und innovation
  24   wirtschaftsbericht
  24    gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
  30    geschäftsverlauf
  35    ertragslage
  43    finanzlage
  47    vermögenslage
  48    ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se
  49    finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
  49    - wertmanagement
  50    - corporate sustainability
  52    - mitarbeiter
  56  nachtragsbericht
  56   prognosebericht
  60   risikobericht
  69   chancenbericht
  70   internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
  72  übernahmerelevante angaben
  75  corporate-governance-bericht
  75    erklärung zur unternehmensführung
  81    vergütungsbericht
  93   versicherung der gesetzlichen vertreter
 
  94   konzernabschluss
  94   bestätigungsvermerk
  96   gewinn- und verlustrechnung
  97   aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen
  98   bilanz
  100   kapitalflussrechnung
  102   entwicklung des konzerneigenkapitals
  104   anhang
   
  208   organe
  208   aufsichtsratsmitglieder
  210   vorstandsmitglieder
 
  211   tabellen und erläuterungen
  211  erläuternder bericht des vorstands
  212   mehrjahresübersicht/kapazitäten/energiemengen
  216   finanzglossar
  221   finanzkalender 
2 brief des vorstandsvorsitzenden
auch im jahr 2013 mussten wir wieder in schwierigem fahrwasser manövrieren. obwohl wir das geschäftsjahr mit einem ergebnis 
im rahmen der erwartungen abschließen konnten, spiegeln sich darin dennoch erhebliche belastungen durch unser wirtschaft-
liches und regulatorisches umfeld wider. unser ebitda ist gegenüber dem vorjahr um 14 prozent auf nun 9,3 mrd € gesunken. 
es liegt innerhalb der von uns erwarteten bandbreite, ebenso wie der nachhaltige konzernüberschuss in höhe von 2,2 mrd €. 
das nachhaltige ergebnis je aktie beträgt somit rund 1,18 €. auf dieser basis werden wir der hauptversammlung im april vor-
schlagen, eine dividende in höhe von 0,60 € zu zahlen. dies entspricht einer ausschüttungsquote von 51 prozent, bezogen auf 
den nachhaltigen konzernüberschuss, die damit ebenfalls im rahmen der bereits seit langem kommunizierten bandbreite liegt. 
richten wir den blick nach vorne, müssen wir nüchtern feststellen, dass es wenig anzeichen dafür gibt, dass sich das markt umfeld 
schnell und spürbar verbessern wird. wir haben schon früh klar erkannt, dass das ausmaß der anhaltenden marktverwerfungen 
nicht von heute auf morgen auszugleichen sein würde. deshalb haben wir bereits 2011 unser programm e.on 2.0 gestartet, mit 
dem wir nachhaltig und konzernweit unsere kosten senken und unsere effizienz spürbar verbessern. ich bin sehr zufrieden, 
ihnen berichten zu können, dass e.on 2.0 voll im plan liegt. ende 2014 werden wir alle wesentlichen maßnahmen angestoßen 
und zum großen teil bereits umgesetzt haben. unser ziel, die beeinflussbaren kosten bis spätestens 2015 auf jetzt 8,2 mrd € zu 
senken, werden wir erreichen. die mitarbeiterzahl bei e.on wurde dabei bis ende 2013 um 7.700 beschäftigte reduziert. grund-
lage hierfür waren umfangreiche, mit den gewerkschaften und betriebsräten verabredete maßnahmen zur sozialen flankierung 
des personalabbaus. unser fokus richtet sich jetzt zunehmend darauf, dass wir die vielfältigen anstöße aus dem programm 
nutzen, um eine nachhaltige performance-kultur zur kontinuierlichen verbesserung unserer kostenstrukturen zu schaffen. wir 
sind auch hier auf einem guten weg und haben zwischenzeitlich weitere kostensenkungspotenziale über das e.on 2.0 programm 
hinaus identifiziert.
marktverwerfungen und politische eingriffe treffen insbesondere unsere konventionelle erzeugung in europa schwer. im jahr 
2013 stand daher die verbesserung der wirtschaftlichkeit in diesem teil unseres operativen geschäfts ganz oben auf unserer 
agenda. an allererster stelle muss es darum gehen, unseren unternehmerischen spielraum auch in diesem bereich aufrecht-
zuerhalten. zu diesem zweck überprüfen wir laufend und äußerst kritisch die rentabilität jeder einzelnen anlage. im ergebnis 
haben wir bisher die stilllegung von fast 13 gw kapazität beschlossen. dies entspricht mehr als einem viertel unserer gesamten 
konventionellen flotte in europa. wir geraten aber zunehmend in eine schieflage, wenn wir kraftwerke aus wirtschaftlichen 
gründen vom netz nehmen müssen, die für die sicherstellung der versorgungssicherheit eigentlich dringend benötigt werden. 
für einzelne kraftwerke konnten wir mit dem jeweiligen netzbetreiber lösungen finden, die einstweilen die versorgungssicher-
heit sicherstellen und eine wirtschaftliche bereitstellung dieser leistung zulassen. weitere maßnahmen, faire regeln und anreize 
für den bau neuer anlagen, wie sie in der politik diskutiert werden, sind aber zwingend erforderlich. leistung und auch das 
vorhalten von leistung für die versorgungssicherheit müssen sich wieder lohnen! auf europäischer ebene habe ich gemeinsam 
mit den kollegen anderer internationaler unternehmen auf eine schnelle und umfassende reform der rahmenbedingungen 
für die stromerzeugung gedrängt, vor allem auf die einführung eines kapazitätsmechanismus und die reform des europäischen 
emissionshandels. das nun beschlossene backloading ist ein erster schritt in die richtige richtung.
neben den zahlreichen operativen anstrengungen haben wir auch unser portfolio weiter optimiert. rund 20 mrd € haben wir 
inzwischen aus der veräußerung von nicht mehr strategischen beteiligungen erlöst und damit das ursprüngliche ziel von 
15 mrd € weit übertroffen. unsere erfolgreichen desinvestitionen verschaffen uns dabei nicht nur finanziellen spielraum, sondern 
erlauben uns auch eine stärkere fokussierung auf die herausforderungen und chancen in unseren kerngeschäften. trotz all 
dieser anstrengungen wissen wir, dass wir auch in den nächsten jahren aus unserem laufenden geschäft nur begrenzte mittel 
für neue investitionen erwirtschaften können. gegenüber 2013 werden wir in den folgejahren daher zu einer sehr deutlichen 
reduktion unserer investitionen kommen. neben den notwendigen investitionen für instandhaltung und netze setzen wir dabei 
insbesondere auf den ausbau von wachstumsgeschäften wie erneuerbaren und dezentralen energielösungen. 
bei den erneuerbaren energien gehören wir bereits heute mit mehr als 5 gw installierter wind- und solarenergieleistung zu 
den weltweit führenden unternehmen. erneuerbare energien sind jedoch nicht nur hinsichtlich ihrer kapazität ein starker 
pfeiler unserer erzeugung. nach nur sieben jahren konzentrierten aufbaus sind sie vor allem auch eine stütze unseres ergeb-
nisses. unser industrieller ansatz von der entwicklung bis zur wartung macht unsere windflotte zu einer der zuverlässigsten 
und ertragsstärksten im markt. mit der einweihung der offshore-kraftwerke london array und kårehamn – „on time“ und „on 
budget“ – ist unsere flotte 2013 noch leistungsfähiger geworden. sie wird mit amrumbank west, derzeit im bau, auch in 
brief des vorstandsvorsitzenden 3
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
deutschland einen zuverlässigen beitrag zur energiewende leisten. unsere operative exzellenz erlaubt es uns, auch bei der 
kapitalbeschaffung erfolgreich neue wege zu gehen. so konnten wir mit pension danmark und dem dänischen energieversorger 
seas-nve investoren finden, die sich an windparks in den usa beziehungsweise am offshore-windpark rødsand 2 beteiligt 
haben und dabei weiter auf die betriebsführerschaft von e.on setzen. diese form der kapitalrotation erlaubt es uns, investiertes 
kapital schneller wieder freizusetzen und in unsere hervorragende projektpipeline zu reinvestieren. so können wir zusätzlichen 
wert durch die realisierung weiterer projekte aus unserer windkraft- und solarpipeline generieren.  
neue perspektiven für e.on werden sich in zukunft noch viel stärker aus dem ausbau unseres kundennahen geschäfts ergeben. 
bei dezentralen energielösungen und energieeffizienz-dienstleistungen möchten wir ein treiber des umbaus der energiesysteme 
sein. wir sind uns bewusst, dass unser unternehmen in dieser rolle von außenstehenden noch nicht ausreichend wahrgenommen 
wird. doch schon jetzt haben wir 6.000 dezentrale energieanlagen installiert, davon allein 4.000 in deutschland. allein im 
deutschen markt kommt bereits heute nahezu 1 mrd € umsatz aus diesem geschäft. dezentrale energielösungen und energie-
effizienz-dienstleistungen gehören neben der erzeugung aus erneuerbaren und neben der weiteren internationalisierung 
des geschäfts zu e.ons strategischen wachstumsfeldern. unser anspruch dabei ist hoch: wie zuvor beim erfolgreichen aufbau 
unserer erneuerbaren energien wollen wir diese geschäfte zügig zu einer wichtigen stütze unseres ergebnisses machen. 
aus eigener kraft, in zusammenarbeit mit unseren kunden, und wo sinnvoll, auch mit partnern werden wir die marktchancen 
sich ändernder energiemärkte in zukunft noch viel stärker nutzen. die zusammenlegung des schon lange betriebenen geschäfts 
industrieller kraft-wärme-kopplung mit dem neu aufgebauten bereich dezentrale energielösungen stößt in diese richtung. 
zusätzlich treiben wir den aufbau neuer kompetenzen im bereich datenbasierter effizienzberatung gezielt voran. und auch 
unser deutsches vertriebsgeschäft wird jetzt klarer auf die bedürfnisse unserer kunden zugeschnitten. unseren kunden können 
wir auf diese weise integrierte konzepte für die gesamte palette moderner energielösungen anbieten.
schließlich bauen wir konsequent neue geschäfte außerhalb unserer bisherigen märkte auf. die neuen geschäfte tragen teilweise 
bereits früchte, wie in russland. im nachhaltig wachsenden energiemarkt türkei haben wir uns 2013 eine sehr starke markt-
position erarbeitet. enerjisa, unser joint venture mit sabanci, hat in diesem jahr viel erreicht und unter anderem den größten 
onshore-windpark der türkei in betrieb genommen sowie im rahmen der privatisierung der türkischen stromnetze den zugang 
zu nun insgesamt neun millionen kunden sichergestellt. in brasilien bringen wir unser know-how und unsere erfahrungen bei 
der umsetzung der neubauprojekte von eneva ein. jüngster erfolg ist die inbetriebnahme des kraftwerks parnaíba 3. 
trotz der vielzahl operativer erfolge in unseren außereuropäischen märkten war das jahr 2013 nicht frei von rückschlägen. risiken 
ergaben sich aus den politischen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen, die sich für russland, brasilien und die türkei 
 insbesondere in den letzten monaten eingetrübt und bereits zu einem deutlichen rückgang der währungen geführt haben. in 
brasilien bleibt die situation angespannt, hier waren wir stärker als erwartet bei der finanziellen stabilisierung von eneva 
gefordert. wir konzentrieren uns auf die dinge, die wir beeinflussen können. von den langfristigen wachstumsmöglichkeiten 
unseres engagements sind wir überzeugt. 
meine damen und herren, wir als vorstand wissen, dass noch viel zu tun ist, um e.on konsequent und aktiv auf die sich rasch 
verändernden marktgegebenheiten einzustellen. wir richten uns noch stärker an unseren kunden aus, entwickeln neue geschäfts-
modelle und erschließen neue märkte. wir sind uns bewusst, dass dieser weg auch für sie nicht einfach ist. nicht alle unsere 
anstrengungen können kurzfristig zu besseren ergebnissen führen, einschneidende veränderungen werden auch in zukunft mit 
rückschlägen einhergehen. ich bin jedoch zuversichtlich, dass es uns gelingen wird, die ertragskraft unseres unternehmens 
in den nächsten jahren wieder zu steigern, um ihnen eine verlässliche und attraktive dividendenausschüttung zu ermöglichen. 
ich danke ihnen im namen des vorstands und aller mitarbeiterinnen und mitarbeiter dafür, dass sie uns auch in diesem jahr 
und in diesen schwierigen zeiten ihr vertrauen entgegengebracht haben.
mit herzlichen grüßen
dr. johannes teyssen
4 bericht des aufsichtsrats
aufsichtsrats hat der aufsichtsratsvorsitzende auch außerhalb 
der sitzungen kontakt gehalten. der aufsichtsrat war insofern 
über die aktuelle operative entwicklung der konzerngesellschaf-
ten, die wesentlichen geschäftsvorgänge, die entwicklung 
der finanzkennzahlen und relevante anstehende entscheidun-
gen informiert. 
das jahr 2013 war durch ein nach wie vor schwieriges wirt-
schaftliches und regulatorisches umfeld für die energiebranche  umsetzung der konzernstrategie
geprägt. vor allem das traditionelle kraftwerksgeschäft des 
e.on-konzerns litt anhaltend unter verwerfungen des marktes,  vor dem hintergrund der weiterhin starken anspannungen 
die teilweise ergebnis politischer eingriffe sind. im globalen wirtschafts- und finanzsystem sowie der nach 
wie vor bestehenden unsicherheiten hinsichtlich der lang-
auch im geschäftsjahr 2013 hat der aufsichtsrat seine aufga- fristigen energiepolitischen rahmenbedingungen begleitete 
ben und pflichten nach gesetz, satzung und geschäftsordnung  der aufsichtsrat im abgelaufenen geschäftsjahr die weiter-
umfassend und sorgfältig wahrgenommen. er hat sich intensiv  entwicklung der strategie „cleaner & better energy“ in inten-
mit der lage des unternehmens beschäftigt und die konse- siven gesprächen mit dem vorstand und im rahmen einer 
quenzen der sich ständig verändernden energiepolitischen und  strategieklausur. innerhalb europas konnten durch desinvesti-
wirtschaftlichen rahmenbedingungen ausführlich diskutiert. tionen wie zum beispiel den verkauf der ungarischen földgáz-
gruppe wichtige schritte hin zu einer stärkeren portfoliofo-
wir haben den vorstand bei der führung des unternehmens  kussierung unternommen werden. im zuge der neuaufstellung 
regelmäßig beraten und seine tätigkeit kontinuierlich über- des deutschen netz- und vertriebsgeschäfts stimmte der 
wacht. dabei haben wir uns von der recht-, zweck- und ord- aufsichtsrat dem verkauf deutscher regionalversorgungsun-
nungsmäßigkeit der unternehmensführung überzeugt. in  ternehmen zu, unter anderem der veräußerung von anteilen 
alle geschäftsvorgänge von besonderer bedeutung für das  an e.on mitte. außerhalb europas erging bereits 2012 die 
unternehmen waren wir unmittelbar eingebunden und  zustimmung zu e.ons einstieg in den türkischen markt. 2013 
haben diese auf basis der berichte des vorstands ausführlich  informierte der vorstand über den erwerb von zwei weiteren 
erörtert. in vier ordentlichen sitzungen und einer außerordent- türkischen distributions- und vertriebsgesellschaften. mittler-
lichen sitzung des aufsichtsrats der e.on se haben wir uns im  weile hat e.on dort – durch das gemeinsam mit der sabanci-
geschäftsjahr 2013 gründlich mit allen für das unternehmen  gruppe betriebene joint venture enerjisa – mehr als neun 
relevanten fragen befasst. sämtliche aufsichtsratsmitglieder  millionen kunden. auch in brasilien hat e.on sein engagement 
der e.on se nahmen an allen sitzungen des aufsichtsrats  verstärkt. die herausforderungen bei der tochtergesellschaft 
teil, mit ausnahme von zwei mitgliedern, die an je einer sitzung  eneva haben der aufsichtsrat und seine ausschüsse eng ver-
verhindert waren. durch den vorstand wurden wir regelmäßig  folgt und die notwendig gewordenen wertberichtigungen 
und zeitnah sowohl schriftlich als auch mündlich umfassend  sowie die nachhaltige werthaltigkeit des unternehmens in 
informiert. wir hatten ausreichend gelegenheit, uns im plenum  zahlreichen sitzungen ausführlich erörtert. weiter informierte 
und in den ausschüssen des aufsichtsrats aktiv mit den  der vorstand über den verkauf der mehrheit der beteiligung 
berichten, anträgen und beschlussvorschlägen des vorstands  am windpark rødsand 2, der zeigt, wie e.on auch in zukunft 
auseinanderzusetzen. soweit dies nach gesetz, satzung oder  mit weniger kapital auf basis der eingesetzten fähigkeiten 
geschäftsordnung erforderlich war, haben wir unser votum  unserer mitarbeiter wert schaffen kann. schließlich verfolgte 
abgegeben und nach eingehender prüfung und beratung den  der aufsichtsrat die maßnahmen zur performance-steigerung, 
beschlussvorschlägen des vorstands zugestimmt. unter anderem die konsequente weiterführung des programms 
e.on 2.0, sowie maßnahmen zur förderung der nachhaltigkeit 
darüber hinaus fand während des gesamten geschäftsjahres  des unternehmens, etwa die einsetzung eines sustainability 
ein regelmäßiger informationsaustausch zwischen dem  councils. 
 aufsichtsratsvorsitzenden und dem vorstandsvorsitzenden 
statt. über besonders bedeutende themen war der aufsichts-
ratsvorsitzende jederzeit informiert. zu den mitgliedern des 
brief des vorstandsvorsitzenden 5
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
wirtschaftliche lage und energiepolitische rahmen- ein weiteres thema der diskussionen im aufsichtsrat war der 
bedingungen, mittelfristplanung und rechtliche  aktuelle stand der verfassungsbeschwerde im zusammenhang 
verfahren  mit der novelle des deutschen atomgesetzes. dazu gehörte 
ebenfalls das rechtliche vorgehen gegen die mit der energie-
die wirtschaftliche lage der konzerngesellschaften haben wir  wende in deutschland in zusammenhang stehenden gesetze 
vor dem hintergrund der entwicklung auf den nationalen  und verordnungen. darüber hinaus haben wir uns mit den 
und internationalen energiemärkten, über die uns der vorstand  zunehmenden politischen und regulatorischen eingriffen 
kontinuierlich informierte, ausführlich besprochen. im auf- europäischer regierungen, zum beispiel in italien, spanien, 
sichtsrat haben wir uns mit der aktuellen vermögens-, finanz-  schweden, ungarn und den niederlanden, befasst.
und ertragslage, der beschäftigungsentwicklung sowie den 
ergebnischancen und -risiken der e.on se und des konzerns  corporate governance 
befasst. darüber hinaus erörterten wir mit dem vorstand aus-
führlich die mittelfristplanung des konzerns für die jahre 2013  der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2013 die umsetzung 
bis 2015 und 2014 bis 2016.  der vorschriften des deutschen corporate governance kodex 
bei e.on intensiv behandelt. 
weitere zentrale themen unserer beratungen waren die aus-
wirkungen   in der turnusgemäß zum jahresende abgegebenen entspre-
•  der konjunkturellen entwicklung europas im zuge der  chenserklärung haben wir – gemeinsam mit dem vorstand – 
anhaltenden europäischen staatsschuldenkrise, am 16. dezember 2013 erklärt, dass den empfehlungen der 
•  der immer noch vielfältigen staatlichen interventionen  „regierungskommission deutscher corporate governance 
mit nachhaltigen auswirkungen auf das energiegeschäft  kodex“ in der fassung vom 13. mai 2013 uneingeschränkt 
in ganz europa und  entsprochen wird. ferner haben wir erklärt, dass den empfeh-
•  der weiterhin weltweit geringen gesamtwirtschaftlichen  lungen der „regierungskommission deutscher corporate 
dynamik governance kodex“ in der fassung vom 15. mai 2012 seit abgabe 
auf die wirtschaftliche lage von e.on.  der letzten erklärung am 10. dezember 2012 uneingeschränkt 
entsprochen wurde. die aktuelle fassung der entsprechens-
daneben befassten wir uns mit den für e.on relevanten  erklärung finden sie im corporate-governance-bericht auf 
märkten. vor dem hintergrund der entwicklungen der globalen  seite 75, die jeweils aktuelle entsprechenserklärung sowie 
brennstoffpreise, einer weiteren verschlechterung der lang- frühere fassungen sind im internet unter www.eon.com ver-
fristigen strompreise, der zukünftigen auslastung von kraft- öffentlicht. 
werken sowie zahlreicher regulatorischer eingriffe und fiskal-
politischer maßnahmen – einschließlich der energiewende in  dem aufsichtsrat lagen keine anzeichen für interessenkonflikte 
deutschland – haben wir die auswirkungen auf die verschie- von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern vor. 
denen geschäftsfelder von e.on umfassend erörtert, einschließ-
lich der in diesem zusammenhang erforderlichen wertberich-
tigungen. ferner berichtete uns der vorstand über den jeweils 
aktuellen stand bei wiederverhandlungen mit gasproduzen-
ten im hinblick auf die konditionen der langfristigen erdgas-
bezugsverträge und bei neuen pipeline- und flüssiggasver-
trägen. der vorstand unterrichtete uns auch darüber, in welchem 
umfang derivative finanzinstrumente eingesetzt wurden und 
wie sich deren regulierung auf das geschäft auswirkt. darüber 
hinaus haben wir die ratingsituation der gesellschaft mit 
dem vorstand diskutiert.
6 bericht des aufsichtsrats
im abgelaufenen geschäftsjahr hat der aufsichtsrat in seiner  das präsidium des aufsichtsrats hat insgesamt sechsmal getagt. 
geschäftsordnung die schwellenwerte für zustimmungspflich- bei den sitzungen waren jeweils sämtliche mitglieder anwe-
tige geschäfte herabgesetzt, um einen adäquaten governance-  send. insbesondere wurden in diesem gremium die sitzungen 
und entscheidungsrahmen vor dem hintergrund eines ver- des aufsichtsrats vorbereitet. unter anderem hat das präsi-
änderten strategischen und operativen rahmens zu schaffen.  dium wesentliche personal- und vergütungsangelegenheiten 
des vorstands diskutiert und die hierzu erforder lichen 
weiterhin hat der aufsichtsrat im jahr 2013 eine effizienzprü- beschlüsse des aufsichtsrats intensiv vorbereitet. zudem hat 
fung durchgeführt, deren ergebnisse ausführlich diskutiert  das präsidium die vom aufsichtsrat beschlossene erreichung 
und auf basis der so gewonnenen erkenntnisse zukünftige  der vorstandsziele für das jahr 2012 sowie die  vorgegebenen 
anpassungen implementiert. im abgelaufenen geschäftsjahr  ziele für das jahr 2013 vorbereitet. es hat zudem deren umset-
wurden zudem zu ausgewählten themen mehrfach aus- und  zung im rahmen einer unterjährigen evaluierung diskutiert.  
fortbildungsveranstaltungen für die mitglieder des aufsichts-
rats durchgeführt.  der finanz- und investitionsausschuss kam in fünf sitzungen 
zusammen. an allen sitzungen nahmen die jeweiligen mit-
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats im  glieder vollzählig teil, mit ausnahme von einem mitglied, das 
 hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  an einer sitzung verhindert war. der ausschuss behandelte 
kodex und der stand ihrer umsetzung sind im corporate- unter anderem die aktuellen entwicklungen im zusammen-
governance-bericht auf den seiten 78 und 79 abgedruckt.  hang mit unseren gemeinschaftsunternehmen in der türkei 
und in brasilien, die veräußerung der beteiligungen an e.on 
eine übersicht über die teilnahme der aufsichtsratsmitglieder  földgáz trade und e.on földgáz storage in ungarn, den 
an den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse   verkauf unserer beteiligung an e.on mitte in deutschland und 
finden sie auf seite 78. weitere geplante portfoliomaßnahmen. der ausschuss 
bereitete in den sitzungen insbesondere die entsprechenden 
arbeit der ausschüsse  beschlüsse des aufsichtsrats zu diesen transaktionen vor 
oder entschied, soweit er hierzu befugt war, selbstständig über 
der aufsichtsrat hat die im folgenden näher beschriebenen  diese. ferner wurden die vorzeitige refinanzierung der 
ausschüsse gebildet, um seine aufgaben sorgfältig und effi zient   syndizierten kreditlinie und die mittelfristplanungen für die 
wahrnehmen zu können. angaben zur zusammensetzung der  zeiträume 2013 bis 2015 und 2014 bis 2016 diskutiert und die 
ausschüsse befinden sich im corporate-governance-bericht  beschlussfassung durch den aufsichtsrat vorbereitet. darüber 
auf den seiten 79 und 80. im gesetzlich zulässigen rahmen  hinaus hat der ausschuss im zusammenhang mit der ände-
hat der aufsichtsrat eine reihe von beschlusszuständigkeiten  rung der regelungen zu zustimmungspflichtigen geschäften 
an die ausschüsse übertragen. über gegenstand und ergebnis  seine geschäftsordnung angepasst.
der sitzungen berichtete der jeweilige ausschussvorsitzende 
regelmäßig und zeitnah an das aufsichtsratsplenum.
brief des vorstandsvorsitzenden 7
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der prüfungs- und risikoausschuss hielt im geschäftsjahr  sowie rechtliche und regulatorische risiken für das geschäft 
2013 vier sitzungen ab, bei denen alle mitglieder anwesend  des e.on-konzerns. hierzu zählten unter anderem das stand-
waren. der ausschuss befasste sich im rahmen einer einge- ortauswahlgesetz, der stand der überprüfung der preisan-
henden prüfung – unter berücksichtigung der prüfberichte des  passungsklauseln durch den bundesgerichtshof sowie der 
abschlussprüfers und im gespräch mit diesem – insbesondere  status der derivateregulierung und der geplanten finanz-
mit dem handelsrechtlichen jahresabschluss und dem konzern- transaktionssteuer in der eu. regelmäßig wurde im ausschuss 
abschluss für das geschäftsjahr 2012 nach den international  die entwicklung des ratings und dessen aktueller stand erör-
financial reporting standards (ifrs) sowie den zwischenab- tert. weitere themen waren die erfolgreiche bearbeitung der 
schlüssen der e.on se im jahr 2013. der ausschuss erörterte  prüfung des konzernabschlusses 2012 durch die deutsche 
den vorschlag zur wahl des abschlussprüfers für das geschäfts- prüfstelle für rechnungslegung, meldepflichtige ereignisse im 
jahr 2013 und erteilte die aufträge für dessen prüfungsleis- e.on-konzern sowie aktuelle steuer- und versicherungsfragen.
tungen, legte die prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die 
vergütung des abschlussprüfers und überprüfte dessen qua- der nominierungsausschuss tagte einmal und bereitete in 
lifikation und unabhängigkeit nach den anforderungen des  dieser sitzung den wahlvorschlag des aufsichtsrats an die 
deutschen corporate governance kodex. der ausschuss hat  hauptversammlung des jahres 2013 für die anteilseignerver-
sich davon überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine inter- treter im aufsichtsrat der e.on se vor. an dieser sitzung 
essenkonflikte vorliegen. gegenstand umfassender erörterung  nahmen alle mitglieder des ausschusses teil. bei den wahlvor-
waren insbesondere fragen der rechnungslegung, des inter- schlägen an den aufsichtsrat hat der nominierungsausschuss 
nen kontrollsystems und des risikomanagements. darüber  neben den anforderungen des aktiengesetzes, des deutschen 
hinaus hat der ausschuss den mit dem konzernlagebericht  corporate governance kodex und der geschäftsordnung des 
zusammengefassten lagebericht und den vorschlag für die  aufsichtsrats auch die vom aufsichtsrat für seine zusammen-
gewinnverwendung eingehend diskutiert, die entsprechenden  setzung beschlossenen ziele berücksichtigt und so sicher-
empfehlungen an den aufsichtsrat vorbereitet und dem  gestellt, dass die aufsichtsratsmitglieder und das gremium in 
aufsichtsrat berichtet. in diesem zusammenhang hat der aus- seiner gesamtheit über die zur ordnungsgemäßen wahrneh-
schuss auch die entwicklung der bedeutenden investitions- mung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten 
projekte sowie die ergebnisse aus den impairment-tests und  und fachlichen erfahrungen verfügen. 
die erforderlichen wertberichtigungen ausführlich behandelt. 
die prüfung der risikolage und risikotragfähigkeit des unter-
nehmens und die qualitätssicherung des risikomanagement-
systems bildeten weitere schwerpunkte. dazu diente neben 
der zusammenarbeit mit den abschlussprüfern unter anderem 
die berichterstattung aus dem risikokomitee der gesellschaft. 
darüber hinaus befasste sich der ausschuss ausführlich mit 
der arbeit der internen revision einschließlich der prüfungen 
im jahr 2013 sowie der prüfungsplanung und der festlegung 
der prüfungsschwerpunkte für 2014. ferner erörterte der aus-
schuss den jeweiligen compliance-bericht und das e.on-
compliance-system sowie andere prüfungsrelevante themen. 
der vorstand berichtete zudem über schwebende verfahren 
8 bericht des aufsichtsrats
prüfung und feststellung des jahresabschlusses  den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine 
zum 31. dezember 2013, billigung des konzern- dividende von 0,60 € pro dividendenberechtigter aktie vorsieht, 
abschlusses, gewinnverwendungsvorschlag  haben wir auch im hinblick auf die liquidität der gesellschaft 
sowie ihre finanz- und investitionsplanung geprüft. der 
der jahresabschluss der e.on se zum 31. dezember 2013, der   vorschlag entspricht dem gesellschaftsinteresse unter berück-
mit dem konzernlagebericht zusammengefasste lagebericht  sichtigung der aktionärsinteressen. nach prüfung und abwä-
sowie der nach ifrs aufgestellte konzernabschluss wurden  gung aller argumente schließen wir uns dem gewinnverwen-
durch den von der hauptversammlung gewählten und vom  dungsvorschlag des vorstands an.
aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer, pricewaterhouse-
coopers aktiengesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  personelle veränderungen im vorstand 
düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten bestä- und im aufsichtsrat 
tigungsvermerk versehen. der vorliegende ifrs-konzernab-
schluss befreit von der pflicht, einen konzernabschluss nach  in der sitzung des aufsichtsrats der e.on se vom 13. märz 2013 
deutschem recht aufzustellen.  wurden herr dr.-ing. leonhard birnbaum ab dem 1. juli 2013 
und herr mike winkel ab dem 1. april 2013 zu mitgliedern des 
ferner prüfte der abschlussprüfer das risikofrüherkennungs- vorstands der gesellschaft bestellt. herr klaus schäfer wurde 
system der e.on se. diese prüfung ergab, dass der vorstand  in der sitzung des aufsichtsrats der e.on se vom 12. august 
maßnahmen zur erfüllung der anforderungen der risikoüber- 2013 mit wirkung ab dem 1. september 2013 zum mitglied des 
wachung in geeigneter form getroffen hat und das risikofrüh- vorstands bestellt.  
erkennungssystem seine aufgaben erfüllt.
frau regine stachelhaus (am 30. juni 2013), herr prof. dr. 
den handelsrechtlichen jahresabschluss, den konzernab- klaus-dieter maubach (am 31. märz 2013) und herr dr. marcus 
schluss und den zusammengefassten lagebericht der e.on se  schenck (am 30. september 2013) schieden aus dem vorstand 
sowie den vorschlag des vorstands für die verwendung des  der e.on se aus. wir danken frau stachelhaus sowie den 
bilanzgewinns haben wir – in gegenwart des abschlussprüfers   herren prof. dr. maubach und dr. schenck auch an dieser stelle 
und in kenntnis sowie unter berücksichtigung des berichts  für ihre verdienste um den e.on-konzern. sie haben sich mit 
des abschlussprüfers und der ergebnisse der vorprüfung durch  großem persönlichem engagement für die erfolgreiche weiter-
den prüfungs- und risikoausschuss – geprüft und in der  entwicklung des konzerns eingesetzt. wir wünschen ihnen 
bilanzsitzung des aufsichtsrats am 11. märz 2014 ausführlich  für die zukunft alles gute.
besprochen. der abschlussprüfer stand für ergänzende fragen 
und auskünfte zur verfügung. wir haben festgestellt, dass 
auch nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen 
keine einwände bestehen. daher haben wir den bericht des 
abschlussprüfers zustimmend zur kenntnis genommen. 
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der e.on se 
sowie den konzernabschluss haben wir gebilligt. der jahres-
abschluss ist damit festgestellt. dem zusammengefassten 
lagebericht, insbesondere den aussagen zur weiteren unter-
nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
brief des vorstandsvorsitzenden 9
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die amtszeit des aufsichtsrats der e.on se endete mit ablauf  beide als vorstandsvorsitzende bis 2003 lenkten, umfassend 
der hauptversammlung am 3. mai 2013. in dieser hauptver- umbauten und zu einem der führenden europäischen energie-
sammlung wurden die bisherigen vertreter der anteilseigner  unternehmen entwickelten. im jahr 2003 übernahm ulrich 
– baroness denise kingsmill, dr. karen de segundo, prof. dr.  hartmann den vorsitz des aufsichtsrats von e.on. bis zu seinem 
ulrich lehner, rené obermann, dr. theo siegert und werner  ausscheiden im jahr 2011 förderte er in dieser funktion 
wenning – wieder in den aufsichtsrat gewählt. die arbeitneh- den weiteren ausbau und die integration des konzerns. ulrich 
mervertreter – gabriele gratz, eugen-gheorghe luha, erhard  hartmann hat e.on wie kein anderer geprägt. wir werden 
ott, klaus dieter raschke, eberhard schomburg und willem  sein andenken dankbar in ehren halten.
vis – wurden bereits 2012 in der vereinbarung über die betei-
ligung der arbeitnehmer im aufsichtsrat der e.on se für die  für die im geschäftsjahr 2013 erbrachten leistungen, für ihren 
amtszeit nach der hauptversammlung am 3. mai 2013 bestellt.  einsatz und die geleistete arbeit dankt der aufsichtsrat den 
in seiner konstituierenden sitzung am 3. mai 2013 wählte  vorständen, betriebsräten sowie allen mitarbeiterinnen und 
der aufsichtsrat herrn werner wenning zum vorsitzenden, zu  mitarbeitern des e.on-konzerns. 
dessen stellvertretern bestimmte der aufsichtsrat auf vor-
schlag der vertreter der anteilseigner herrn prof. dr. lehner 
und auf vorschlag der arbeitnehmervertreter herrn ott. die  düsseldorf, den 11. märz 2014
zusammensetzung der ausschüsse blieb unverändert. der aufsichtsrat
zum 31. dezember 2013 ist frau gratz aus dem aufsichtsrat 
der e.on se ausgeschieden. seit dem 1. januar 2014 ist herr  mit freundlichen grüßen 
fred schulz als bestelltes ersatzmitglied nachfolger im 
 aufsichtsrat. bereits in der dezembersitzung wählte der auf-
sichtsrat herrn schulz als nachfolger von frau gratz in den 
finanz- und investitionsausschuss. wir danken frau gratz für 
ihren langjährigen, engagierten einsatz für die interessen  werner wenning 
des unternehmens und die belange der mitarbeiter und  vorsitzender 
wünschen ihr für die zukunft alles gute. zudem wurde herr 
schomburg mit wirkung zum 1. januar 2014 zum mitglied des 
präsidialausschusses gewählt und folgt dort herrn raschke, 
der sein amt als mitglied des präsidiums niedergelegt hat.
am 13. januar 2014 verstarb im alter von 75 jahren unser 
 ehemaliger vorstands- und aufsichtsratsvorsitzender ulrich 
hartmann. er war seit 1973 für die veba ag tätig und hat 
 dieses unternehmen ab 1993 als vorstandsvorsitzender zu 
internationaler geltung und hohem ansehen geführt. im jahr 
2000 hat er die veba ag gemeinsam mit wilhelm simson 
mit der viag ag vereint und so die e.on ag gegründet, die 
10 e.on-aktie
entwicklung der e.on-aktie 2013  kurs zum jahresende 2012 und entwickelte sich damit schlech-
ter als der europäische aktienindex euro stoxx 50 (+22 pro-
am ende des jahres 2013 lag der kurs der e.on-aktie (ein- zent) und der branchenindex stoxx utilities (+13 prozent) im 
schließlich wiederangelegter dividende) 2 prozent über dem  selben zeitraum. 
performance der e.on-aktie (einschließlich wiederangelegter dividende)
in prozent    e.on       euro stoxx1)       stoxx utilities1)
120
110
100
90
31. 12. 12 31. 1. 13 28. 2. 13 28. 3. 13 30. 4. 13 31. 5. 13 28. 6. 13 31. 7. 13 30. 8. 13 30. 9. 13 31. 10 .13 29. 11. 13 31. 12. 13
1) auf basis performance-index
zehn-jahres-entwicklung der e.on-aktie
entwicklung 2003–2013
  +/- %
ein anleger, der ende 2003 e.on-aktien im wert von 5.000 € 
e.on +39
gekauft hatte, erreichte am jahresende 2013 inklusive wieder-
stoxx utilities +92
angelegter dividenden (einschließlich sonderdividende 2006) 
euro stoxx +52
einen depotwert von 6.958 €. dies entspricht einer durch-
schnittlichen jahresrendite von 3,4 prozent und liegt damit 
unter der äquivalenten wertentwicklung des branchenindex 
stoxx utilities (+6,8 prozent) und des euro stoxx 50  dividende
(+4,3 prozent).
für das geschäftsjahr 2013 wird der hauptversammlung die 
ausschüttung einer bardividende in höhe von 0,60 € je aktie 
kennzahlen zur e.on-aktie1)
vorgeschlagen (vorjahr: 1,10 €). den aktionären wird zudem 
in € je aktie 2013 2012
angeboten, den anspruch auf bardividende teilweise gegen 
ergebnis (anteil der gesellschafter 
eigene aktien der e.on se zu tauschen. die ausschüttungs-
der e.on se) 1,12 1,15
quote, gemessen am nachhaltigen konzernüberschuss, liegt 
ergebnis aus nachhaltigem 
konzernüberschuss 1,18 2,19 damit bei 51 prozent, nach 50 prozent im vorjahr. bezogen 
dividende2) 0,60 1,10 auf den jahresendkurs 2013 beträgt die dividendenrendite 
dividendensumme (in mio €) 1.145 2.097 4,5 prozent. 
höchstkurs3) 14,71 19,52
tiefstkurs3) 11,94 13,80
dividendenentwicklung
jahresendkurs3) 13,42 14,09
€ pro aktie   dividende      ausschüttungsquote1) (%)
anzahl ausstehender aktien (in mio) 1.908 1.907
marktkapitalisierung4) (in mrd €) 25,6 26,9
umsatz e.on-aktien5) (in mrd €) 36,8 39,6
1,50 1,50 1,50
1,50
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten 
2) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2013  1,00 1,10
3) xetra  1,00
4) auf basis ausstehender aktien 76
5) an allen deutschen börsen inklusive xetra 0,60
59
0,50 54
51 50 51
2008 2009 2010 2011 2012 2013
1) ausschüttungsquote nicht um nicht fortgeführte aktivitäten angepasst
brief des vorstandsvorsitzenden 11
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
aktionärsstruktur investor relations
im rahmen von e.ons aktionärsstrukturanalyse entfallen  unsere investor-relations-arbeit basiert auf vier prinzipien: 
rund 72 prozent unseres aktienkapitals auf institutionelle  offenheit, kontinuität, glaubwürdigkeit und gleichbehandlung 
investoren und rund 28 prozent auf private anleger. rund  aller unserer investoren. in diesen bereichen wollen wir uns 
41 prozent der anteile an e.on befinden sich im inlandsbesitz  jedes jahr aufs neue weiterentwickeln. wir sehen es als unse-
und rund 59 prozent im auslandsbesitz. ren auftrag, unsere investoren auf regelmäßig stattfindenden 
konferenzen und roadshows, im internet und im persönlichen 
gespräch schnell und transparent zu informieren. 
aktionärsstruktur: institutionelle investoren 
vs. privatanleger1)
um eine größtmögliche transparenz über die vielzahl der 
strategischen meilensteine und entwicklungen unserer 
geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig im rah-
men der quartalsberichterstattung rechenschaft abgelegt. 
  privatanleger 28 %
zusätzlich haben wir im laufe des jahres 2013 besondere infor-
mationsveranstaltungen zu einzelnen geschäftsbereichen 
durchgeführt. so standen manager unserer einheiten explora-
tion & produktion sowie russland im juli beziehungsweise 
  institutionelle 
  investoren 72 % oktober dem kapitalmarkt im rahmen von telefonkonferenzen 
und anschließenden investorengesprächen rede und ant-
wort zu operativen, politischen und strategischen entwicklun-
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre  gen des jeweiligen geschäftsfelds. die positive resonanz auf 
ohne eigene aktien diese veranstaltungen motiviert uns, ähnliche veranstaltungen 
quellen: aktienregister und nasdaq omx (stand 31. dezember 2013) 
mit weiteren geschäftseinheiten auch 2014 durchzuführen. 
aktionärsstruktur: geografische verteilung1) insgesamt haben wir im vergangenen jahr trotz des schwieri-
gen umfelds den dialog mit unseren analysten und anlegern 
intensiviert. gradmesser dafür ist insbesondere die anzahl 
restliche welt 6 % 41 %  deutschland
der sogenannten roadshows sowie persönlicher treffen und 
gespräche, die wir deutlich erhöht haben. eine regelmäßige 
schweiz 5 % kommunikation und beziehungspflege sind unerlässlich für 
eine gute investor-relations-arbeit. 
frankreich 9 %
 
  mehr dazu?
großbritannien12 % www.eon.com/investorrelations
treten sie mit uns in den dialog:
restliches europa10 %
investorrelations@eon.com
usa und kanada17 %
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre 
ohne eigene aktien
quellen: aktienregister und nasdaq omx (stand 31. dezember 2013)
12 strategie und ziele
unter dem strategischen leitmotiv „cleaner & better energy“  strategische schwerpunkte
wird sich e.on weiter von einem integrierten, primär europä- seit 2010 bauen wir das e.on-geschäftsportfolio gezielt in 
ischen energieversorger zu einem globalen, spezialisierten  richtung eines globalen, spezialisierten anbieters von energie-
anbieter von energielösungen transformieren. „cleaner“ sind  lösungen um. die strategischen entwicklungsschwerpunkte 
alle produkte und dienstleistungen, die dort, wo wir arbeiten,  liegen dabei auf dem ausbau unserer aktivitäten in den berei-
substanziell die energiequalität, bezogen auf umweltschutz  chen erneuerbare energien und dezentrale energielösungen 
und effizienz, verbessern. „better“ ist unsere energie, wenn  sowie in den geschäften außerhalb europas. hier sehen wir 
wir leistungen erbringen und technologien einsetzen, bei  große marktchancen und können von unseren kompetenzen 
denen wir deutlich besser sind als der wettbewerb und ent- sowie breiter gesellschaftlicher akzeptanz profitieren. neue 
sprechend überlegene produkte und dienstleistungen für  wachstumsinvestitionen lenken wir daher auf diese geschäfte. 
unsere kunden entwickeln. mit dieser marschrichtung haben  in europa fokussieren wir unsere aktivitäten auf die regionen 
wir einen klaren anspruch an uns selbst formuliert und geben  und geschäfte, bei denen wir unsere expertise sowie größen- 
antworten nicht nur auf aktuelle herausforderungen, sondern  und synergievorteile in attraktive renditen umsetzen können. 
auch auf langfristige megatrends in der europäischen und  um die transformation von e.on voranzutreiben und unseren 
globalen energiewelt. finanziellen spielraum zu erhöhen, haben wir 2010 angekün-
digt, bis ende 2013 geschäfte im wert von 15 mrd € zu ver-
eine konsequente stakeholderorientierung stellt bei der  äußern. bis ende 2013 konnten wir verkäufe in höhe von rund 
umsetzung unserer strategie einen wichtigen erfolgsfaktor dar.  20 mrd € realisieren und das gesteckte ziel damit sogar deut-
wir suchen den kontakt nicht nur zu unseren kunden, sondern  lich übertreffen.
auch zu einer vielzahl weiterer anspruchsgruppen, wie zum 
beispiel lieferanten, politischen akteuren und behörden,  ein weiterer zentraler schwerpunkt liegt auf dem thema leis-
medienvertretern, umweltschutz- und sozialverbänden, mit- tungs- und wettbewerbsfähigkeit – ein entscheidender erfolgs-
arbeitern und gewerkschaften, und nicht zuletzt zu unseren  faktor in einem zunehmend anspruchsvollen markt umfeld. 
investoren, um deren einschätzungen und erwartungen hin- unser anspruch ist, sowohl deutlich effizienter zu werden, als 
sichtlich sauberer und besserer energie zu verstehen.  auch unsere operative performance und innovationskraft 
weiter zu steigern. um von dem im konzern vorhandenen 
die transformation von e.on wird nicht über nacht gesche- potenzial unserer mitarbeiter an kreativen, neuen geschäfts-
hen – aber sie ist umso wichtiger und dringlicher angesichts  ideen zu profitieren und unsere innovationskultur zu stärken, 
der großen herausforderungen in unserem europäischen  haben wir im vergangenen jahr die e.on-weite initiative „:agile“ 
geschäft. die strom- und gasmärkte sind immer noch überver- aufgesetzt. fokus von :agile ist, neue vielversprechende 
sorgt, staatliche regulierungen und interventionen nehmen  geschäftsideen jenseits unseres heutigen geschäfts zu iden-
weiter zu. marktintegration und wettbewerbsprinzipien treten  tifizieren und zu entwickeln. bis zum heutigen zeitpunkt 
zunehmend in den hintergrund. auch die energiewende  haben wir aus rund 130 von unseren mitarbeitern eingereichten 
in deutschland mit dem ausstieg aus der kernenergie beein- ideen bereits rund zehn konkrete projektideen ausgewählt, 
flusst unser geschäft nachhaltig. auf gesellschaftlicher ebene  die wir außerhalb unserer etablierten linienorganisation testen 
gewinnt die diskussion um die bezahlbarkeit von energie  und zur marktreife bringen wollen.
selbst in wohlhabenderen ländern wie beispielsweise groß-
britannien stark an bedeutung. gleichzeitig wirken sich 
 technologische entwicklungen, wie zum beispiel die deutlich 
gesunkenen herstellungskosten für anlagen zur stromerzeu-
gung aus erneuerbaren energien, auf unser geschäft aus.
selbst in schwierigen zeiten sind wir davon überzeugt, dass 
wirtschaftlichkeit, versorgungssicherheit und klimaschutz in 
einer unternehmerisch erfolgreichen strategie miteinander 
vereinbar sind. unsere strategie setzt auf klare wettbewerbs-
vorteile und das angebot effizienter, umweltfreundlicher 
energielösungen inner- und außerhalb europas. von der trans-
formation unseres unternehmens werden mitarbeiter, kunden 
und investoren gleichermaßen profitieren.
brief des vorstandsvorsitzenden 13
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die vier schlüsselelemente unserer strategie beschreiben,  industriellen maßstab vorantreiben. dabei streben wir an, die 
was wir konkret tun, um unser unternehmen in die strategisch  spezifischen kosten der erneuerbaren energien im vergleich 
avisierte richtung zu transformieren: zu konventionellen technologien weiter zu reduzieren und so 
die erneuerbaren energien zunehmend wettbewerbsfähig 
zu machen. die gezielte auswahl der besten standorte und 
kooperationspartner sorgt für attraktive projektrenditen.
neben den erneuerbaren energien sind aber auch wettbe-
werbsfähige konventionelle stromerzeugungsanlagen ein 
investitionen
wichtiger bestandteil des e.on-geschäfts in europa. flexible 
weniger kapital,
mehr wert konventionelle kraftwerke bilden prinzipiell die ideale ergän-
zung zum stetig wachsenden anteil an erneuerbaren techno-
performance logien und stellen sicher, dass der strom auch dann zuver-
efﬁ zienz & lässig fließt, wenn der wind nicht weht oder die sonne nicht 
leistungs-
scheint. allerdings steht das konventionelle stromerzeugungs-
europa fähigkeit außerhalb
restruktu- europas geschäft in europa seit einiger zeit infolge des gesellschaft lich 
rierung & neue  proﬁ tables  gewollten massiven ausbaus der regenerativen energien, 
geschäftsmodelle wachstum niedriger großhandelspreise und wirtschaftskrisenbedingter 
überkapazitäten unter hohem margendruck. nationale 
cleaner & better energy
 energieagenden gewinnen zunehmend an dominanz und der 
ursprünglich angedachte lenkungsmechanismus des euro-
europa päischen co-handelssystems versagt aufgrund der niedrigen 
2
europa ist und bleibt unser heimatmarkt. auch wenn wir  zertifikatspreise. selbst die kurzfristige profitabilität 
durch die transformation des europäischen energiesystems  modernster klimafreundlicher gaskraftwerke ist in diesem 
weiterhin attraktive wachstumschancen im bereich der  umfeld infrage gestellt. entsprechend liegt der strategische 
erneuerbaren und dezentralen energielösungen sehen, steht  fokus von e.on auf der radikalen restrukturierung des konven-
ein wesentlicher teil unserer europäischen geschäfte auf- tionellen erzeugungsgeschäfts in europa. dies umfasst sowohl 
grund politischer und regulatorischer eingriffe sowie schwie- die kostenoptimale ausrichtung aller aktivitäten als auch die 
riger wirtschaftlicher rahmenbedingungen unter enormem  konsequente überprüfung der wirtschaftlichkeit und system-
marktdruck. dies gilt insbesondere für das bisher auf einen  relevanz jedes einzelnen kraftwerks. e.on plant, bis zum jahr 
liberalisierten europäischen binnenmarkt ausgerichtete  2015 rund 13.000 mw an kraftwerkskapazität stillzulegen. bis 
geschäftsmodell unserer konventionellen stromerzeugung.  ende 2013 wurden von dieser zielmarke bereits rund 7.400 mw 
vor dem hintergrund des anhaltend schwierigen marktum- realisiert. gleichzeitig setzten wir uns auf nationaler und 
felds werden wir unsere geschäftsfelder in europa weiterhin  europäischer ebene für einen ordnungsrahmen ein, der einen 
konsequent auf ihre wettbewerbsfähigkeit hin überprüfen,  nachhaltig wirtschaftlichen betrieb von konventionellen 
optimieren und fokussieren. für unsere geschäfte in europa  kraftwerken und damit eine sichere stromversorgung lang-
resultiert daraus folgende marschrichtung: fristig gewährleistet. dies schließt als lösung auch ein neues 
marktdesign, das auf wettbewerblich und diskriminierungs-
erneuerbare energien sind für uns ein zentraler wachstums- frei ausgestalteten kapazitätsmärkten basiert, ein. letztendlich 
schwerpunkt in europa. hierzu zählen neben solarenergie  sollte in ganz europa kraftwerksleistung, die zur sicherstellung 
und biomasse vor allem die windenergie an land („onshore“)  der versorgungssicherheit vorgehalten wird, konsistent ange-
und auf dem meer („offshore“). mit london array haben wir  messen vergütet werden.
2013 den weltweit größten offshore-windpark mit 175 turbinen 
und einer installierten kapazität von 630 mw in betrieb 
genommen. london array erzeugt heute genügend strom, um 
damit knapp eine halbe million britischer haushalte mit elek-
trizität zu versorgen und dabei jährlich 925.000 t co zu sparen. 
2
ende 2013 lag unsere installierte gesamtkapazität im bereich 
erneuerbare energien einschließlich biomasse in europa bei 
über 3.100 mw (vorjahr 2.100 mw). auch in den kommenden 
jahren werden wir den ausbau erneuerbarer energien im 
14 strategie und ziele
aufgrund des schrittweisen ausstiegs aus der kernenergie in  attraktive verteilnetzgeschäfte leisten einen wichtigen bei-
deutschland bis 2022 werden wir unser ziel, unsere spezifischen  trag für die ausgewogenheit unseres gesamtportfolios und 
co-emissionen in der europäischen stromerzeugung gegen- spielen eine zentrale rolle bei der transformation des euro-
2
über 1990 zu halbieren, voraussichtlich erst im jahr 2025 errei- päischen energiesystems in richtung erneuerbare energien. 
chen. mit dieser entwicklung befinden wir uns im einklang  wir fokussieren uns auf die geschäfte, bei denen wir mit 
mit den vorgeschlagenen zielen der eu-kommission, die im  unserer expertise einen echten mehrwert für unsere kunden, 
januar 2014 im europäischen energie- und klimaschutzpaket  partner und investoren erzielen können und die sich durch 
2030 vorgestellt wurden. eine nachhaltig hohe finanzielle und operative performance 
auszeichnen. diesem klaren anspruch folgend haben wir im 
im bereich energiehandel haben wir 2013 unsere gaseinkaufs-,  letzten jahr erfolgreich unsere finnischen verteilnetzaktivitäten 
gasspeicher- und lng-aktivitäten mit unserem handelsge- verkauft sowie unser deutsches regionalversorgergeschäft 
schäft zusammengeführt. dadurch können wir vorhandene  neu geordnet. e.on kann sich in deutschland nun wie geplant 
synergiepotenziale besser nutzen und über eine integrierte  auf die vier regionalversorger avacon, bayernwerk, e.dis und 
optimierung und vermarktung der e.on-anlagen und -verträge  e.on hanse konzentrieren. dies erlaubt uns, investitionen zu 
eine maximale wertschaffung sicherstellen. ein strategischer  bündeln und gemeinsam mit unseren kommunalen partnern 
schwerpunkt liegt nach wie vor auf der erfolgreichen anpas- bei der gestaltung der energiewende zielgerichteter und 
sung unserer langfristigen gaseinkaufsverträge mit den  effizienter einzusetzen. wir werden unsere netzgeschäfte in 
 produzenten an das neue marktumfeld. während der letzten  den verschiedenen europäischen ländern entsprechend den 
jahre haben wir bereits umfassende fortschritte realisiert  anforderungen der „neuen energiewelt“ weiterentwickeln. 
und gehen von einem erfolgreichen abschluss der weiteren  hierzu zählen insbesondere intelligente technologien zur inte-
verhandlungen mit den produzenten aus. das gasspeicher- gration dezentraler erzeugungsanlagen und die installation 
geschäft steht aufgrund niedriger preise für flexibilitätspro- intelligenter strom- und gaszähler bei unseren kunden.
dukte unter wachsendem ergebnisdruck. als gegensteue-
rungsmaßnahmen werden wir unser speicherportfolio weiter  im endkundengeschäft liegt der strategische fokus auf der 
optimieren, kosten reduzieren und die vermarktung der  stärkung unserer wettbewerbsfähigkeit durch mehr kunden-
kapazitäten mithilfe innovativer produktentwicklungen ver- orientierung, innovativere produkte, bessere servicequalität 
bessern. wachstumspotenzial sehen wir im bereich der globa- und höhere kosteneffizienz. wir wollen nicht nur strom, gas 
len handelsaktivitäten, insbesondere in den bereichen lng und  und wärme vertreiben, sondern eine führende rolle als 
kohle, die wir sukzessive weiter ausbauen wollen. beispiels- anbieter von energielösungen einnehmen. hierfür stärken wir 
weise konnten wir im herbst letzten jahres einen lng-vertrag  gezielt die digitale interaktion zwischen unseren kunden 
mit qatargas für europa über bis zu 10 mrd m³ erdgas inner- und unserem vertrieb, um die kundenbedürfnisse besser zu 
halb eines lieferzeitraums von fünf jahren abschließen. gleich- verstehen und passende lösungen anzubieten. den bereich 
zeitig haben wir im vergangenen jahr mit dem verkauf unse- dezentrale energie bauen wir gezielt aus und haben hier ent-
rer anteile an dem slowakischen gasunternehmen slovenský  sprechend einen unserer strategischen entwicklungsschwer-
plynárenský priemysel a.s. (spp) und der abgabe der ungari- punkte gesetzt. sowohl unsere regionaleinheiten als auch 
schen gasgesellschaften e.on földgáz trade und e.on földgáz  unsere geschäftseinheit e.on connecting energies treiben die 
storage unsere fokussierungsstrategie innerhalb europas  geschäftsentwicklung in einem der am schnellsten wachsen-
weiter erfolgreich vorangetrieben.  den geschäftsfelder der energiewirtschaft für e.on voran. 
der strategische fokus unserer angebote liegt in den bereichen 
in der gas- und ölproduktion liegt der fokus auf organischem  dezentrale erzeugung und energieeffizienz. e.on connecting 
wachstum in der nordsee in verbindung mit kontinuierlicher  energies hat im letzten jahr mit dem erwerb von matrix, dem 
performance-steigerung. mit der erfolgreichen aufnahme der  britischen marktführer für it-basierte energieeffizienzlösungen 
produktion im norwegischen skarv-feld wurde im vergangenen  im gebäudebereich, seine marktposition weiter ausgebaut. 
jahr ein bedeutender meilenstein in der geschäftsentwicklung  es ist geplant, das produktportfolio von matrix auch industrie- 
erreicht. um die produzierten gas- und ölmengen in der nord- und gewerbekunden außerhalb von großbritannien anzubieten.
see durch neue reserven zu ersetzen, haben wir im vergange-
nen jahr eine umfassende explorationsstrategie entwickelt. 
ziel ist, das heutige rund 50 lizenzen umfassende explorations-
portfolio weiter auszubauen, um die basis für die entdeckung 
neuer gas- und ölreserven zu legen. dieser ansatz erlaubt uns, 
das bei e.on exploration & produktion vorhandene know-how 
bestmöglich in wertschaffende projekte umzusetzen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 15
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
außerhalb europas im attraktiven brasilianischen strommarkt ist e.on seit 2012 im 
 während sich die europäischen staaten auf das anspruchs- rahmen einer strategischen partnerschaft aktiv. im märz 2013 
volle ziel einer bezahlbaren transformation ihrer energie- hat e.on ihr engagement verstärkt und hält heute knapp 38 pro-
systeme konzentrieren, haben andere regionen der welt ein  zent an der in eneva s.a. umbenannten gemeinsamen 
starkes nachfragewachstum und damit verbunden einen  stromerzeugungsgesellschaft. weiterer wesentlicher anteils-
enormen nachholbedarf beim ausbau moderner erzeugungs- eigner ist die brasilianische entwicklungsbank bndes. der 
kapazitäten. wir verfügen über langjährige expertise im  rest der börsennotierten anteile befindet sich im streubesitz. 
 energiegeschäft, insbesondere bei der planung, der errichtung  mit der erhöhung der beteiligung und dem neuen erschei-
und dem betrieb von konventionellen und erneuerbaren erzeu- nungsbild wurden bei eneva gleichzeitig klare und einfache 
gungsanlagen, aber zum beispiel auch in den bereichen  strukturen geschaffen, um eine nachhaltige basis für die 
energieverteilung und -vertrieb. von diesen kenntnissen wollen  weitere entwicklung des unternehmens zu sichern. mit unse-
wir verstärkt auch außerhalb europas profitieren. hierfür  rer expertise in der planung, dem bau und dem betrieb von 
 entwickeln wir nicht nur unsere bestehenden geschäfte in  kraftwerken unterstützen wir eneva dabei, das bestehende 
russland und nordamerika weiter, sondern expandieren  operative geschäft zu führen und die marktpräsenz weiter 
zusätzlich in attraktive und wachstumsstarke neue regionen.  auszubauen. eneva verfügt bereits heute über eine installierte 
mit dem markteintritt in die türkei und brasilien sind wir auf  kraftwerkskapazität von etwa 2.400 mw, weitere rund 500 mw 
gutem wege, unser ziel einer stärkeren präsenz auch außer- befinden sich aktuell im bau und sollen 2014 in betrieb genom-
halb europas umzusetzen. men werden.
in der türkei haben wir ende 2012 mit der türkischen sabanci- in nordamerika liegt der schwerpunkt unserer aktivitäten 
gruppe, einem der größten finanz- und industriekonglome- bei den erneuerbaren energien und umfasst die entwicklung, 
rate der türkei, eine energiepartnerschaft abgeschlossen. mit  den bau und den betrieb großer windparks sowie großer 
enerjisa, unserem gemeinsamen, von jedem partner zu 50 pro- fotovoltaikanlagen auf freiflächen. dies schließt auch inno-
zent gehaltenen joint venture, verfügen wir über eine exzellente  vative ansätze zur wertschöpfung und effizienten kapital-
plattform, um die chancen im zunehmend liberalisierten  einsatz über die teilweise veräußerung von windparks im 
 türkischen energiemarkt zu nutzen. das heutige erzeugungs- anschluss an ihre inbetriebnahme ein. unser heutiges portfo-
portfolio von enerjisa umfasst bereits rund 2.400 mw (vor- lio von 18 wind- und zwei solarparks in sechs bundesstaaten 
jahr: 1.700 mw) an installierter leistung in gas-, wasser- und  mit einer installierten gesamtkapazität von über 2.500 mw 
windkraftwerken. im jahr 2013 hat enerjisa acht wasser-  werden wir im einklang mit den politischen rahmenbedingun-
und windkraftanlagen mit einer installierten gesamtkapazität  gen weiterentwickeln.  
von rund 745 mw in betrieb genommen. darunter ist auch 
balikesir, der mit 143 mw installierter leistung größte wind- in russland liegt der strategische schwerpunkt auf dem erfolg-
park der türkei. weitere rund 1.800 mw konventionelle und  reichen abschluss unseres neubauprogramms in der kon-
erneuerbare kraftwerkskapazität befindet sich im bau. gemein- ventionellen stromerzeugung. e.on hat bereits vier neue, hoch-
sam wollen wir bis zum jahr 2020 eine erzeugungskapazität von  moderne gasgetriebene kraftwerksblöcke an drei standorten 
insgesamt bis zu rund 7.500 mw und damit einen anteil von  in betrieb genommen. der neubau eines 800-mw-kohlekraft-
10 prozent im türkischen erzeugungsmarkt erreichen. darüber  werks wird 2015 abgeschlossen sein. das gesamte neubau-
hinaus ist enerjisa im stromvertriebs- und -verteilnetzgeschäft  programm zeichnet sich durch attraktive kapitalrenditen aus 
aktiv. im vergangenen jahr hat das unternehmen sein bis- und leistet einen wichtigen beitrag zur modernisierung der 
heriges kundengeschäft in der region um ankara durch die  russischen kraftwerkslandschaft. in ergänzung zur stromer-
erfolgreiche teilnahme an der privatisierung zweier strom- zeugung aus großanlagen hat sich e.on im letzten jahr ent-
vertriebs- und -verteilnetzunternehmen im östlichen teil von  schieden, größeren industrie- und gewerbekunden dezentrale 
istanbul und der region um adana stark ausgebaut. enerjisa  erzeugungslösungen anzubieten. in diesem zuge hat unsere 
verteilt und verkauft heute strom an über neun millionen tür- geschäftseinheit e.on connecting energies eine partnerschaft 
kische endkunden und verfügt damit über einen marktanteil  mit einem führenden entwickler und betreiber von russischen 
von über 20 prozent. die strategischen schwerpunkte für das  gewerbe- und industrieparks vereinbart. mit dem angebot 
türkische downstream-geschäft liegen auf der erfolgreichen  von dezentralen energielösungen wollen wir die energiekosten 
integration der neu akquirierten unternehmen sowie der  von russischen kunden senken und gleichzeitig eine klima-
nutzung von marktchancen aus der weiteren liberalisierung.  freundlichere und zuverlässigere versorgung sicherstellen. 
16 strategie und ziele
investitionen zur steigerung unserer performance haben wir im sommer 
trotz des noch schwieriger gewordenen marktumfelds sehen  2011 das konzernweite restrukturierungs- und kostensenkungs-
wir klare wachstumschancen in den energiemärkten, insbe- programm e.on 2.0 gestartet. ziel von e.on 2.0 ist es, die 
sondere im bereich der erneuerbaren energien, der dezentra- beeinflussbaren kosten im e.on-konzern von rund 11 mrd € 
len energien und außerhalb europas. wir müssen aber auch  im jahr 2011 bis spätestens 2015 auf 9 mrd € – angepasst um 
berücksichtigen, dass e.on in den nächsten jahren weiterhin  unternehmensverkäufe auf jetzt 8,2 mrd € – zu reduzieren, 
vor hohen wirtschaftlichen belastungen steht. diese sind folge  um spielraum für investitionen zu schaffen. darüber hinaus 
politischer entscheidungen und eines deutlich veränderten  werden strukturen bei e.on vereinfacht, um entscheidungen 
umfelds in den europäischen märkten.  zu beschleunigen. das dritte ziel ist die reduzierung von 
nicht zwingend notwendigem verwaltungsaufwand, um das 
wenn wir unsere marktchancen optimal nutzen wollen, müssen  operative geschäft in den mittelpunkt zu stellen. zudem opti-
wir neue wege finden, um zukünftig wachstum bei geringerer  mieren wir das operative geschäft. e.on 2.0 geht zügig und 
kapitalbindung zu schaffen. wir müssen auf basis unserer kom- planmäßig voran. bis zum jahr 2013 konnten wir bereits deut-
petenzen wachsen und weniger durch immer steigenden  liche einsparungen im konzern realisieren, die das kostenniveau 
kapitaleinsatz. intelligente geschäfts- und partnerschaftsmo- nachhaltig senken. weitere signifikante kostensenkungen 
delle spielen dabei eine zentrale rolle.  im rahmen des e.on-2.0-programms sind bis zum jahr 2015 
geplant. wir sind zuversichtlich, die gesetzten ziele zu erreichen.
im bereich erneuerbare energien heben wir beispielsweise 
zusätzliches wertpotenzial, indem wir für ausgewählte, einzelne  das programm e.on 2.0 adressiert vier schwerpunktbereiche: 
windparks interessierte partner als miteigentümer gewinnen.  strukturelle veränderungen, verschlankung administrativer 
bereits im jahr 2012 konnten wir mit dem anteiligen verkauf  funktionen, verbesserungen im einkauf und exzellenz im opera-
von drei us-amerikanischen windparks an einen dänischen  tiven geschäft. die im jahr 2011 für diese bereiche identifizier-
pensionsfonds einen wichtigen schritt in der umsetzung die- ten einsparpotenziale wurden in über 50 projekten unter ein-
ses ansatzes realisieren. auch die veräußerung eines 80-pro- beziehung der mitbestimmung und der linienorganisation 
zentigen anteils am offshore-windpark rødsand 2 an den  mit einzelmaßnahmen hinterlegt. bis zum jetzigen zeitpunkt 
dänischen energieversorger seas-nve zu attraktiven konditi- konnten in den einheiten bereits wie geplant rund 60 pro-
onen reiht sich in diese erfolge ein. transaktionen dieser art  zent dieser einsparungen realisiert werden. bis spätestens 
versetzen e.on in die lage, das frei werdende kapital zügig  ende 2014 werden alle wesentlichen einzelmaßnahmen 
in neue, attraktive projekte zu investieren und so seine wert- umgesetzt sein.
schöpfung signifikant zu erhöhen.
im rahmen des ersten schwerpunktthemas „strukturelle ver-
unsere erwartung an die geplanten investitionen für den zeit- änderungen“ werden transparente und schlanke organisa-
raum 2014 bis 2016 ist hoch. in zeiten begrenzter finanzieller  tionsstrukturen mit flachen hierarchien geschaffen. in diesem 
mittel ist es essenziell, die profitabelsten chancen im markt  zuge haben wir bereits die vielzahl der im e.on-konzern bis-
zu nutzen. deshalb setzen wir umso mehr auf strikte investi- her vorhandenen legaleinheiten mit ihren komplexen hierar-
tionsdisziplin und erwarten, dass neue wachstumsprojekte eine  chiestrukturen deutlich reduziert. wichtige schritte wie die 
verzinsung deutlich über den kapitalkosten erzielen.  verschlankung der konzernleitung, die reorganisation der 
regionaleinheit deutschland (einschließlich verlagerung des 
performance standorts nach essen), die zusammenführung von e.on energy 
eine ausgezeichnete performance ist unabdingbare voraus- trading und e.on ruhrgas zur e.on global commodities sowie 
setzung für einen nachhaltigen erfolg in einem zunehmend 
wettbewerbsintensiven und anspruchsvollen umfeld. nur wenn 
e.on aufgrund ihrer fähigkeiten nachweisbar überdurchschnitt-
liche leistungen erbringt, können wir einen echten mehrwert 
für unsere kunden und damit wirklich bessere energie anbie-
ten. unser anspruch ist es, in allen geschäftsbereichen ein-
schließlich der administration zum top-quartil der branche zu 
gehören. denn top-leistungen zu erbringen und eine nach-
haltige leistungskultur aktiv zu leben, ist der maßstab, an dem 
wir uns messen lassen wollen.
brief des vorstandsvorsitzenden 17
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
organisatorische verbesserungen in der erzeugung sind erfolg- der e.on-2.0-schwerpunkt „operatives geschäft“ soll sicher-
reich umgesetzt. in der regionaleinheit deutschland wurden  stellen, dass e.on im vergleich zu wettbewerbern langfristig 
das vertriebsgeschäft sowie die funktionen des kundenservice  leistungsfähiger ist. das betrifft vor allem die globalen erzeu-
gebündelt, um eine effizientere ausrichtung am kunden zu  gungsaktivitäten, das handelsgeschäft sowie die lokalen 
erreichen. bei unserer globalen einheit exploration & produk-  vertriebs- und infrastrukturgeschäfte. auch hier werden unter 
tion sowie bei e.on climate & renewables haben wir funktio- anderem prozesse vereinfacht und standardisiert und unter-
nal ausgerichtete organisationsstrukturen geschaffen, die  nehmensstrukturen angepasst, um unsere angestrebte top-
mit deutlichen effizienzverbesserungen einhergehen. weitere  quartil-position in allen geschäften zu erreichen.
strukturvereinfachungen im konzern werden bereits umge-
setzt oder sind geplant. die e.on-führungskräfte und die mitbestimmung im in- und 
ausland sind eng in das e.on-2.0-programm eingebunden und 
innerhalb des themenbereichs „administrative funktionen“  unterstützen die anstehenden veränderungen und treiben 
zielt das programm auf die verschlankung und bündelung von  sie voran. parallel zum e.on-2.0-programm entwickelt e.on eine 
unterstützungsfunktionen ab. im sommer 2011 wurde für  leistungskultur, in welcher der schwerpunkt unserer arbeit 
diese konzernfunktionen, wie insbesondere finanzen, perso- darauf liegt, die entscheidungsfindung zu beschleunigen, ent-
nal, einkauf sowie kundenservices (inklusive business service  scheidungen schnell zu implementieren, prozesse und akti-
center) ein benchmarking durchgeführt und hieraus eine  vitäten zu standardisieren, klare zuständigkeiten zu schaffen 
zieldimensionierung abgeleitet. in diesem zusammenhang  sowie die wertschöpfung für den konzern und die einschätzun-
werden bestimmte funktionen, wie zum beispiel recht, steu- gen und erwartungen unserer kunden und stakeholder im 
ern und ein teil der personal- und finanzfunktionen, in centers  blick zu behalten. gleichzeitig überführen wir gezielt erkennt-
of competence zusammengeführt. damit sollen prozesse in  nisse aus einzelnen performance-initiativen in regelmäßige 
diesen funktionen verschlankt und entscheidungsabläufe  verbesserungsprozesse. beispiel e.on climate & renewables: 
beschleunigt werden. der aufbau konnte 2013 weitestgehend  was als einzelnes pilotprojekt zur maximierung des operativen 
abgeschlossen werden. darüber hinaus zielt das programm  windertrags begann, ist heute ein systematischer prozess, 
darauf ab, aktivitäten mit hohem standardisierungspotenzial  bei dem ein mal pro jahr alle windanlagen zielgerichtet auf 
in business service centern zu bündeln, um von synergie- optimierungspotenziale hin untersucht werden.
effekten zu profitieren. im jahr 2013 wurden bereits funktionen 
des rechnungswesens aus einigen operativen einheiten in  finanzstrategie
die business service center in regensburg und cluj (rumänien)  e.ons finanzstrategie setzt sich aus den zentralen bestand-
überführt, wodurch deutliche effizienzverbesserungen erzielt  teilen kapitalstrukturmanagement und dividendenpolitik 
werden konnten. weitere übertragungen sind bis 2015 geplant.  zusammen. die erläuterungen hierzu befinden sich im kapitel 
transaktionale aufgaben des personalbereichs, die nicht teil  finanzlage des zusammengefassten lageberichts.
der centers of competence sind, haben wir in den neu gegrün-
deten business service centern in berlin und cluj gebündelt.
bei dem schwerpunktthema „einkauf“ wird die effizienz und 
effektivität der gesamten beschaffungsorganisation gesteigert. 
mithilfe des e.on-2.0-programms wurden konzernweit funk-
tional und operativ übergreifende einkaufsteams geschaffen, 
welche skalen- und synergieeffekte konsequent realisieren. 
die erzielung von einkaufsvorteilen durch preisverhandlungen, 
spezifikationsanpassungen sowie die reduzierung der nach-
frage sind wichtige bausteine zur erreichung der einsparziele 
bei unseren sachkosten.
18 zusammengefasster lagebericht
wirtschaftliche entwicklung im jahr 2013 im rahmen der erwartungen
 ebitda, nachhaltiger konzernüberschuss und operativer cashflow 
unter vorjahreswerten
dividende in höhe von 0,60 € vorgesehen
 für das jahr 2014 ebitda zwischen 8,0 und 8,6 mrd € erwartet
grundlagen des konzerns konzernleitung
hauptaufgabe der konzernleitung in düsseldorf ist die koor di-
geschäftsmodell nation des operativen geschäfts und damit die führung des 
gesamt konzerns. dazu zählen die strate gische weiterentwick-
e.on ist ein bedeutendes privates energieunternehmen. die  lung, finanzierungspolitik und -maßnahmen, die marktüber-
struktur des e.on-konzerns ist durch eine klare rollen- und  greifende steuerung des gesamtgeschäfts, das risikomanage-
aufgabenverteilung im verbund aller konzerngesellschaften  ment, die laufende optimierung unseres portfolios und das 
geprägt. der konzern ist in globale und regionale einheiten  stakeholder-management. 
gegliedert. 
it, einkauf, versicherung, beratung sowie unsere kaufmänni-
die e.on se mit sitz in düsseldorf übernimmt als konzern- schen steuerungssysteme leisten überall auf der welt wert-
leitung steuernde aufgaben für die gesamte gruppe. wir ver- volle unterstützung für unser kerngeschäft. diese einheiten 
stehen uns als global tätiger spezialisierter anbieter von  beziehungsweise bereiche haben wir funktional organisiert. 
energie lösungen. fünf globale einheiten sind verantwortlich  so erzielen wir synergieeffekte und profitieren vom fachwis-
für die geschäftsfelder erzeugung, erneuerbare energien,  sen, das länderübergreifend in unserem konzern vorhanden ist.
neubau & technologie, globaler handel und exploration & 
produktion. elf regionale einheiten führen das operative 
geschäft in europa, hinzu kommen russland sowie unsere akti-
vitäten in brasilien und der türkei. unterstützende funktionen 
wie it, einkauf oder kaufmännische steuerungssysteme werden 
funktional organisiert.
brief des vorstandsvorsitzenden 19
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
änderungen in der berichterstattung erneuerbare energien
anfang 2013 haben wir unser segment optimierung & handel  unsere globale einheit erneuerbare energien treibt in vielen 
in globaler handel umbenannt. im ersten halbjahr 2013 haben  ländern europas und der welt den ausbau der regenerativen 
wir die zu diesem segment gehörenden gesellschaften e.on  energien voran. der einsatz erneuerbarer energien bietet 
energy trading und e.on ruhrgas rechtlich verschmolzen.  großes potenzial für wirtschaft und umwelt. deshalb wollen wir 
der name der neuen gesellschaft ist e.on  global commodities.  den anteil der erneuerbaren im portfolio von e.on nachhaltig 
die namensänderung spiegelt unsere fortschritte bei der  ausbauen und eine führende rolle in diesem wachstumsmarkt 
restrukturierung in diesem bereich wider. die neue einheit wird  einnehmen. für eine umweltfreundliche energieversorgung 
sich weiterhin auf die optimierung unserer weltweiten asset- suchen wir ständig nach neuen lösungen und technologien. 
basis konzentrieren. sie wird uns darüber hinaus ermöglichen,  wir investieren deswegen signifikant in die erneuerbaren 
wichtige synergien im operativen geschäft zu heben, und so  wie wind, biomasse, solar- und meeresenergie.
auch zum programm e.on 2.0 beitragen. 
globaler handel 
darüber hinaus haben wir einzelne geschäfte der regionalen  unsere einheit globaler handel ist das bindeglied zwischen 
einheit deutschland zum 1. januar 2013 in die globale einheit  e.on und den weltweiten energiehandelsmärkten und kauft 
erneuerbare energien umgegliedert beziehungsweise der  beziehungsweise verkauft strom, gas, flüssiggas (lng), öl, 
konzernleitung zugeordnet. die vorjahreswerte wurden ent- kohle, frachtkontingente und emissionszertifikate. sie steuert 
sprechend angepasst. und entwickelt zudem assets auf verschiedenen ebenen der 
wertschöpfungskette des gasmarktes, wie zum beispiel pipe-
globale einheiten lines, langfristlieferverträge oder speicher.
alle geschäftstätigkeiten in den zusammenwachsenden 
märkten europas führen wir länderübergreifend durch globale  exploration & produktion
funktionseinheiten.  das explorations- und produktionsgeschäft von e.on ist ein 
segment mit guten perspektiven für die zukunft. e.on e&p 
unsere vier berichtspflichtigen globalen einheiten sind erzeu- ist in den fokusregionen britische und norwegische nordsee 
gung, erneuerbare energien, globaler handel und exploration &  sowie russland aktiv.
produktion. hinzu kommt die einheit neubau & technologie 
in der konzernleitung.  regionale einheiten
elf regionale einheiten führen unser operatives geschäft in 
in unserer globalen einheit neubau & technologie haben wir  europa. sie verantworten das kundennahe vertriebsgeschäft, 
umfassendes know-how im projektmanagement, in der projekt- die regionale infrastruktur sowie dezentrale erzeugungskapa-
abwicklung und im engineering vereint. überall dort, wo wir  zitäten. gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen ländern wich-
aktiv sind, unterstützen wir den betrieb bestehender sowie den  tige partner der globalen einheiten. für diese nehmen sie 
neubau von anlagen. darüber hinaus haben wir in dieser einheit  wichtige aufgaben wie das personalmanagement und das 
die ausführung der konzernweiten forschungs- und entwick- rechnungswesen wahr. in ihren jeweiligen ländern sind die 
lungsaktivitäten für unsere e.on innovation center gebündelt.  regionalen einheiten zudem die alleinigen ansprechpartner 
für alle relevanten interessengruppen, zum beispiel in der 
erzeugung politik, bei behörden, verbänden und medien.
unser kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs-
stärksten in europa. mit erzeugungsstandorten in deutschland,  in folgenden regionen sind wir tätig: deutschland, groß-
großbritannien, schweden, italien, spanien, frankreich und  britannien, schweden, italien, spanien, frankreich, benelux, 
den beneluxländern sind wir einer der geografisch am breites- ungarn, tschechien, slowakei, rumänien und bis ende juni 
ten aufgestellten stromerzeuger in europa. darüber hinaus  2012 bulgarien.
ist unser erzeugungsportfolio eines der ausgewogensten unse-
rer branche.
in der globalen einheit erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen erzeugungskapazitäten 
innerhalb euro pas gebündelt. sie werden länder über greifend 
gesteuert und optimiert. 
20 grundlagen des konzerns
ferner wollen wir in europa den bereich dezentrale energie  zählen netto-buchgewinne, aufwendungen für restrukturie-
gezielt ausbauen. mit der mitte 2012 neu gegründeten  rung und kostenmanagement, wertberichtigungen sowie das 
geschäftseinheit e.on connecting energies konzentrieren wir  sonstige nicht operative ergebnis, in dem unter anderem 
uns auf die bereitstellung dezentraler komplettlösungen für  die stichtagsbezogene marktbewertung von derivaten ausge-
unsere kunden. diese einheit ordnen wir seit dem vierten quar- wiesen wird. diese ergebnisgröße ist somit unabhängig von 
tal 2013 den weiteren eu-ländern zu. investitions- und abschreibungszyklen und gleichzeitig ein 
indikator für den zahlungswirksamen ergebnisbeitrag (siehe 
hinzu kommt russland als sogenannte schwerpunktregion.  auch erläuterungen auf den seiten 41 und 42 des zusammen-
hier steht das stromerzeugungsgeschäft im vordergrund,  gefassten lageberichts und in textziffer 33 des anhangs).
das aufgrund seiner geografischen lage und der fehlenden 
einbindung in das europäische verbundnetz nicht in die glo- die finanzlage des konzerns stellen wir unter anderem mit 
bale erzeugungseinheit integriert wurde.   der kennzahl debt factor dar. eine effiziente kapitalstruktur 
ist eine zentrale komponente unserer finanzstrategie. wir 
darüber hinaus treiben wir mit e.on international energy in  messen diese mittels der kennzahl verschuldungsfaktor (debt 
attraktiven und wachstumsstarken regionen außerhalb euro- factor). der debt factor ergibt sich aus dem verhältnis zwi-
pas gemeinsam mit lokalen partnern den aufbau von erneu- schen der wirtschaftlichen netto-verschuldung und unserem 
erbaren und konventionellen erzeugungskapazitäten sowie das  ebitda (siehe auch kapitel finanzstrategie auf seite 43). 
verteilnetzgeschäft voran. seit anfang des jahres 2013 werden  wir steuern die kapitalstruktur aktiv. liegt der verschuldungs-
unser stromerzeugungsgeschäft in russland und unsere akti- faktor deutlich über dem von uns festgelegten ziel, ist strikte 
vitäten in weit eren nicht-eu-ländern – diese beinhalten unser  investitionsdisziplin erforderlich. darüber hinaus können wei-
engagement in brasilien und seit dem zweiten quartal 2013  tere gegensteuernde maßnahmen eingeleitet werden.
auch das in der türkei – als nicht-eu-länder zusammengefasst.
neben unseren wichtigsten finanziellen steuerungskennzah-
steuerungssystem len geben wir im zusammengefassten lagebericht weitere 
finanzielle und nichtfinanzielle kennzahlen an, um die ent-
im mittelpunkt unserer unternehmenspolitik steht die nach- wicklung im operativen geschäft und im rahmen unserer 
haltige steigerung des unternehmenswertes. zur wertorientier- verantwortung für alle unsere stakeholder – von den mitarbei-
ten steuerung des konzerns sowie der  einzelnen geschäfts- tern über die kunden bis hin zu den gesellschaften, in denen 
felder setzen wir ein konzernweit einheitliches p lanungs- und  wir tätig sind – darzustellen. beispiele für weitere finanzielle 
controllingsystem ein, das die effi ziente verwendung unserer  kennzahlen sind der operative cashflow, der roace (return 
finanzmittel gewährleistet. aber auch bei der nachhaltigkeit  on average capital employed) und der wertbeitrag (value 
handeln wir effizienz- und leistungsorientiert. dabei verankern  added). im zusammenhang mit nachhaltigkeit verwenden wir 
wir unsere hohen nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzern- beispielsweise die kennzahlen co -emissionen und co -
2 2
weit verbindlicher richtlinien, die mindeststandards definie- intensität oder den trif, der die anzahl der arbeitsbedingten 
ren, immer tiefer im konzern, in allen geschäften, allen orga- unfälle und berufserkrankungen misst. erläuterungen zu 
nisationseinheiten, allen prozessen – und dies über die   diesen kennzahlen befinden sich in den kapiteln corporate 
gesamte wertschöpfungskette.  sustainability und mitarbeiter. diese kennzahlen liegen aber 
nicht im fokus der laufenden steuerung unserer geschäfte.  
unsere wesentlichen kennzahlen zur steuerung unseres ope-
rativen geschäfts und zur beurteilung der finanzlage sind 
unser ebitda, der nachhaltige konzernüberschuss, die aus-
gabewirksamen investitionen und der verschuldungsfaktor. 
zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige 
ertragskraft unserer geschäftsfelder verwenden wir ein um 
außergewöhnliche effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen, 
steuern und abschreibungen (ebitda). zu den bereinigungen 
brief des vorstandsvorsitzenden 21
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
technologie und innovation  2013 hat e.on eine vereinbarung mit dem us-unternehmen 
opower abgeschlossen, um die möglichkeiten einer neuen 
globale trends, wie der klimawandel, die fortschreitende  internetplattform zur besseren bindung der e.on-privatkunden 
urbanisierung oder die neugestaltung der energiemärkte, ver- in ganz europa zu untersuchen. ebenso ist e.on bei der orcan 
ändern die landschaft der energieversorgung grundlegend.  energy gmbh, münchen, einem der technologieführer für 
diese transformation der energiesysteme schafft in jedem  abwärme-recycling, als investor eingestiegen. abwärme aus 
entwicklungsschritt neue herausforderungen, bietet zugleich  industriellen und gewerblichen prozessen hat erhebliches, 
aber auch zusätzliche chancen. damit die energiewende  bislang weitgehend ungenutztes potenzial zur effizienzsteige-
gelingen kann, benötigt e.on innovative technologien und  rung bei dezentralen energielösungen. darüber hinaus ist 
lösungen. zwölf e.on innovation center (eic), die direkt in  e.on als beschränkt haftender teilhaber bei the westly group, 
bestehende geschäftseinheiten integriert sind und von der  einer us-amerikanischen investmentkapitalgesellschaft, ein-
zentralen technologie- und innovations-organisation (t&i)  gestiegen. das unternehmen legt seinen schwerpunkt auf 
gesteuert werden, koordinieren konzernweit folgende themen- anbieter besonders umweltfreundlicher technologien, wie zum 
felder mit unterschiedlichen schwerpunkten: beispiel elektromobilität, erneuerbarer energien, intelligenter 
•  vertrieb und endanwendung (ein eic): entwicklung  netze und der energieeffizienz von gebäuden. the westly group 
neuer geschäftsmodelle in der dezentralen energiever- analysiert jährlich rund 800 start-up-firmen und hilft jungen 
sorgung, der energieeffizienz und bei der mobilität. unternehmen wie tesla motors beim aufbau ihrer geschäfts-
•  erneuerbare erzeugung (zwei eic): erhöhung der kosten- aktivitäten. durch die partnerschaft bekommt e.on zugang zu 
effizienz bei bestehenden windenergie-, solar- und  innovativen technologien, während the westly group wichtige 
wasserkraft anlagen sowie die erforschung neuer techno- kenntnisse über den europäischen markt gewinnt.
logien bei der erneuerbaren energiegewinnung. 
•  infrastruktur und distribution (drei eic): lösungen zur  projektbeispiele 2013
 energiespeicherung und -verteilung in einem zunehmend  endkundengeschäft
dezentralen und volatilen erzeugungssystem. e.on bietet seit oktober 2013 seinen kunden in großbritannien 
•  energy intelligence & energiesystem (zwei eic): hier liegt  und in einem pilotprojekt in schweden das „customer engage-
der fokus auf potenziellen fundamentalen veränderungen  ment toolkit“ von opower an. es ermöglicht kunden, den 
im energiesystem sowie auf der rolle von daten in der  eigenen strom- und/oder gasverbrauch mit dem ähnlicher 
neuen energiewelt. eigenheime in ihrer umgebung zu vergleichen, und liefert 
•  konventionelle erzeugung (vier eic): verbesserung der  personalisierte energiespartipps. ein solches instrument ist 
bestehenden kraftwerksflotte und optimierung künftiger  in der energiebranche bisher einmalig!
investitionen.
bereits in den vergangenen jahren wurden im e.on-konzern 
strategische co-investitionen  einige initiativen zu „virtuellen kraftwerken“ und „demand 
viele interessante ideen im energiegeschäft, vor allem im  response“ angestoßen. im kern konzentrieren sich alle projekte 
segment der dezentralen energien, stammen von sehr kleinen,  darauf, gut für die dezentralisierte energiewelt gerüstet zu 
hochinnovativen firmen. die vom bereich t&i bei e.on getrie- sein, um synergien durch die zusammenschaltung einzelner, 
bene zusammenarbeit mit start-up-firmen und wagniskapital- meist kleinerer kraftwerke nutzen zu können. im jahr 2013 
fonds (venture capital funds) ermöglicht e.on den zugang  wurde unter anderem das projekt „virtuelles kraftwerk deutsch-
zu diesen neuen technologien und geschäftsmodellen. um  land“ gestartet. ziel dieses projektes ist es, eine flexible und 
diese aktivitäten weiter zu intensivieren und direkt an der  auf andere märkte übertragbare plattform für ein virtuelles 
wertsteigerung solcher unternehmen teilzuhaben, werden seit  kraftwerk aufzubauen und neue produkte für industrie- und 
2012 strategische co-investments in neue unternehmen mit  gewerbekunden anzubieten.
innovativen geschäftsmodellen oder produkten getätigt, um 
sie so in das geschäft von e.on einzubringen. dabei handelt 
es sich nicht um reine finanzinvestitionen, sondern um strate-
gische beteiligungen, mit der zielrichtung, vorreiter bei ange-
boten zu erneuerbaren, dezentralen und anderen umwälzenden 
energielösungen zu sein. seit 2013 wird jährlich eine ein-
stellige anzahl von investitionen in solche firmen getätigt, 
die zu unseren strategischen ambitionen passen.
22 grundlagen des konzerns
erneuerbare energien seit september 2013 ist die nordseeinsel pellworm modellre-
im rahmen der offshore-wind-accelerator (owa)-initiative des  gion für ein hybrides speichersystem, mit dem stromerzeugung 
„carbon trust”, einer von der britischen regierung ins leben  und -verbrauch besser aufeinander abgestimmt werden kön-
gerufenen gemeinnützigen organisation, sind forschungs-  nen. bei viel wind und sonne kann überschüssiger strom dann 
und entwicklungsaktivitäten zur reduzierung der kosten von  direkt in leistungsstarken batterien oder in heizungssystemen 
offshore-windparks um 10 prozent bis 2015 aufgesetzt worden.  von haushalten gespeichert werden. ziel des projekts ist es 
dabei steht das testen von neuen turbinengenerationen mit  auch, die notwendigkeit von stromtransporten zu verringern 
höherer leistung im vordergrund. und den dafür erforderlichen netzausbau zu reduzieren.
seit 2013 führt e.on ein umfassendes forschungsprogramm  verteilnetze
zur produktion und anwendung von biomasse für die strom- der regelbare ortsnetztrafo (ront) ermöglicht es den verteil-
produktion durch. aspekte wie die nachhaltige beschaffung  netzbetreibern, das spannungsband in der niederspannung 
und der transport von biomasse, effiziente verbrennung in  trotz fluktuierender einspeisung aus verteilter erzeugung, zum 
herkömmlichen dampferzeugern und die effizientere aus- beispiel fotovoltaik, nahezu konstant zu halten. dazu ändert 
weitung neuer installationen werden in diesem programm  der ront im laufenden betrieb das übersetzungsverhältnis 
berücksichtigt. zwischen mittel- und niederspannung. auf diese weise kann 
die installierte kapazität des niederspannungsnetzes bis 
advanced condition monitoring (acm) ist eine technik für  näher an ihre grenzen genutzt werden, um noch mehr verteilte 
die intelligente überwachung von prozessabläufen während  erzeugung aufzunehmen und damit den anteil an regenera-
einer installation und die bereitstellung von informationen  tiver energie zu erhöhen. 2013 hat e.on diese technologie zum 
über den aktuellen status eines kraftwerks. aus der kombina- ersten mal in größerer stückzahl eingesetzt, um die erfahrun-
tion von prozessabläufen und statusinformationen lassen  gen und arbeitsweisen in allen e.on distribution system 
sich szenarien ableiten, die zur früherkennung von störungen  operatoren (dsos) in deutschland noch genauer zu analysie-
und schäden dienen. diese technologie ist von e.on innerhalb  ren und weitere einsatzmöglichkeiten zu identifizieren.
der gaskraftwerksflotte entwickelt worden. es wird seit 2013 
getestet, ob sie auf andere kraftwerkstypen sowie anlagen  e-mobilität
für erneuerbare energien übertragbar ist. nutzer von elektrofahrzeugen sollen nicht nur auf einen 
begrenzten radius beschränkt sein. deshalb ist ein wichtiger 
innovative trackersysteme verändern die stellung von solar- themenschwerpunkt des schaufensters „elektromobilität 
panelen in abhängigkeit von der sonneneinstrahlung und  verbindet“ (eine initiative der deutschen bundesregierung), 
erhöhen dadurch die ausbeute von fotovoltaik-kraftwerken.  längere strecken mit elektrofahrzeugen zu ermöglichen. 
e.on testet seit 2013 sowohl einachsige als auch zweiachsige  denn die im vergleich zu verbrennungsfahrzeugen niedrigere 
konzepte. das 1-achsige system ist an zwei verschiedenen  reichweite weckt heute noch verbreitet skepsis gegenüber 
punkten in italien und in frankreich eingesetzt worden, fiume- der neuen technologie.
santo und le lauzet. das zweiachsige trackersystem ist in 
den usa zum einsatz gekommen. für dieses vorhaben errichtet siemens gemeinsam mit e.on 
und bmw seit 2013 entlang der autobahn a9 von münchen 
energiespeicherung über nürnberg bis leipzig acht gleichstrom-schnellladesäulen. 
im august 2013 ist die speicheranlage „power to gas“ in fal- die ladestationen werden in circa 90 km abstand voneinander 
kenhagen in betrieb genommen worden. sie erzeugt unter  aufgestellt. damit wird eine der am meisten befahrenen 
einsatz innovativer technologie aus circa 2 mw windkraft 
mittels elektrolyse bis zu 360 nm³/h wasserstoff. dieser wasser-
stoff wird mit etwa 2 volumenprozent bei einem maximalen 
betriebsüberdruck von 55 bar in das erdgasnetz eingespeist. 
brief des vorstandsvorsitzenden 23
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
 verkehrsachsen deutschlands für den elektrischen überland- unterstützung von universitäten
verkehr auf über 450 kilometern befahrbar. das dabei ein- im rahmen der t&i-aktivitäten werden forschungsprojekte 
gesetzte combined charging system haben ladesäulenher- mit universitäten und forschungseinrichtungen in unter-
steller und automobilindustrie gemeinsam als einheitliche  schiedlichen themengebieten durchgeführt. der schwerpunkt 
ladeschnittstelle entwickelt, um europaweites laden nach  der kooperationen mit universitäten liegt jedoch auf der 
demselben standard zu ermöglichen. ein sogenanntes backend  zusammenarbeit mit dem e.on energy research center an 
überwacht und steuert die ladeinfrastruktur. im störungsfall  der rwth aachen. 
wird hier die fehlerbehebung angestoßen. zunächst wird der 
bmw i3 zur erprobung der neuen ladeinfrastruktur einge- weiterhin ist die zusammenarbeit mit der universität chalmers, 
setzt. seit anfang 2014 stehen die ladesäulen zur verfügung. göteborg, schweden, von größerer bedeutung. diese ist in 
drei verschiedene programme eingeteilt: kernkraft, energie-
smart homes systemanalyse und erneuerbare energie.
im rahmen eines europäischen gemeinschaftsprojekts haben 
wir 75 haushalte mit smart-home-technologie ausgestattet.  fakten zu technologie und innovation einschließlich 
an dem projekt sind unter anderem auch der milton keynes  forschung und entwicklung
council, die national energy foundation sowie eine auswahl  wir haben 2013 unsere aktivitäten im bereich technologie 
an britischen universitäten beteiligt. die gewonnenen daten  und innovation trotz des schwierigen wirtschaftlichen umfelds 
werden analysiert, testergebnisse zusammengetragen und  auf relativ hohem niveau gehalten. der forschungs- und ent-
rückmeldungen von den hausbesitzern eingeholt. diese infor- wicklungsaufwand von e.on lag im jahr 2013 bei rund 86 mio € 
mationen bilden wiederum die grundlage für zukünftige tests  (vorjahr: 94 mio €). die aktivierbaren entwicklungsleistungen 
und kommerzielle versuche. dabei berücksichtigen wir insbe- im bereich software betrugen 11 mio € (35 mio €). rund 300 
sondere neue herausforderungen im bereich datenschutz. mitarbeiter arbeiteten 2013 bei e.on unmittelbar in forschungs- 
und  entwicklungsprojekten. neben den investitionen in die 
reduzierung von emissionen optimierung und weiterentwicklung von technologien ist e.on 
kohlekraftwerke sind für einen großteil der umweltemissionen  auch auf dem gebiet der grundlagenforschung aktiv. e.on 
verantwortlich, darunter stickoxide (no) und schwefeloxide  unterstützte durch spenden und sponsoring die energiefor-
x
(so). eines unserer f&e-vorhaben beschäftigt sich mit der ver- schung an hochschulen und instituten im jahr 2013 mit 
x
ringerung von quecksilberemissionen, andere mit der weite- 4 mio € (8 mio €). insgesamt beträgt unser engagement für 
ren verbesserung von filteranlagen. die eu-gesetzgebung  technologie und innovation (f&e, unterstützung von hoch-
schreibt eine drastische senkung der quecksilberemissionen  schulen und demonstrationsprojekte) und softwareentwick-
von kohlekraftwerken bis 2016 vor. um dies zu ermöglichen,  lung 130 mio € (161 mio €).
haben wir in einer unserer anlagen ein neues verfahren zur 
quecksilberabspaltung entwickelt, das zukünftig auch in ande-
ren anlagen eingesetzt werden soll. 
technologie und innovation, software
technologie 
und innovation software summe
in mio €  2013 20121) 2013 2012 2013 2012
forschung und entwicklung
technologie 862) 942) –  –  862) 942)
aktivierbare entwicklungsleistungen
software –  –  11 35 11 35
sonstiges
demonstrationsanlagen 29 24 –  –  29 24
universitätsunterstützung 4 8  –  – 4 8
summe 119 126 11 35 130 161
1) vorjahreswerte angepasst, um projektaktualisierungen abzubilden.
2) f&e-aufwand gemäß ias 38 (2013: 42 mio €; vorjahr: 56 mio €; siehe textziffer 14 im anhang) und weitere dem bereich f&e zuzuordnende projekte
24 wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  investitionsgetrieben konnte die volkswirtschaft in brasilien 
rahmenbedingungen 2013 einen deutlichen zuwachs gegenüber dem vorjahr auf-
weisen, während sich die zuwachsrate in russland weiter 
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen abschwächte. die türkei profitierte 2013 von einem binnen-
die weltwirtschaft setzte 2013 den erholungsprozess mit  marktgetriebenen aufschwung sowohl aufgrund höherer 
moderaten wachstumsraten, begleitet von großer unsicherheit,  konsum- als auch investitionsgüternachfrage.
ohne sichtbare dynamik fort. der zuwachs des weltweiten 
realen handelsvolumens lag nach angaben der oecd mit 
entwicklung des realen
3,0 prozent gegenüber dem vorjahr auf dem gleichen niveau  bruttoinlandsprodukts 2013
wie 2012. diese wachstumsrate liegt weiterhin unter dem 
veränderung gegenüber dem vorjahr in prozent
langjährigen durchschnitt der jahre 2001 bis 2010 mit 4,9 pro-
zent. die oecd sieht in der weiterhin vorhandenen unsicher-
heit eine ursache für die anhaltende wachstumsschwäche. deutschland 0,5
frankreich 0,2
in den usa schwächte sich der aufschwung 2013 deutlich ab, 
wobei alle nachfragekomponenten niedrigere wachstumsbei- italien -1,9
träge lieferten. 
spanien -1,3
der euroraum scheint nach ansicht der oecd die rezession 
euroraum -0,4
überwunden zu haben. im jahr 2013 schrumpfte die wirtschaft 
nur noch leicht. die größtenteils leicht positiven wachstums- schweden 0,7
raten der großen volkswirtschaften im norden konnten jedoch  groß-
1,4
den rückgang der wirtschaftlichen tätigkeit im süden nicht  britannien
kompensieren. dennoch stellt die oecd fest, dass sich der  oecd 1,2
rückgang der wirtschaftlichen leistung in den südländern 
usa 1,7
abschwächt. stabilisierend auf die nachfrage im euroraum wirk-
ten die im gegensatz zu den vorjahren nicht zusätzlich ver-
brasilien 2,5
schärfende fiskalpolitik, der leicht positive exportüberschuss 
russische 
sowie die geldpolitik. 1,5
föderation
türkei 3,6
getragen von der inlandsnachfrage, und hier insbesondere 
vom privaten konsum, war die deutsche volkswirtschaft trotz 
sehr moderaten wachstums im jahr 2013 anker der wirt- -3,0 -2,0 -1,0 0 1,0 2,0 3,0 4,0
schaftlichen erholung im euroraum. quelle: oecd 2013
ebenfalls unterstützt von einem anstieg der privaten konsum- energiepolitisches umfeld
nachfrage konnte großbritannien 2013 einen deutlichen  international
wirtschaftlichen zuwachs verzeichnen.  die 19. klimaschutzkonferenz in warschau vom 11. bis 23. novem-
ber 2013 brachte erwartungsgemäß keinen durchbruch in den 
die schwedische volkswirtschaft büßte im letzten jahr sichtbar  verhandlungen auf dem weg zu einem neuen internationalen 
an wachstumsdynamik ein. ursachen sind hier in rückläufigen  klimaregime, sodass die hoffnungen jetzt auf fortschritten 
investitionen sowie einem rückgang der exporte zu sehen.  bei den geplanten tagungen vor der nächsten klimaschutz-
konferenz ende 2014 liegen. in der zentralen frage einer 
die entwicklung in den osteuropäischen mitgliedsländern der  reduktion der treibhausgase sowie einer aufteilung der reduk-
eu verlief 2013 uneinheitlich. während zum beispiel polen  tionsanstrengungen auf einzelne länder oder ländergruppen 
und ungarn ein positives wachstum realisierten, befindet sich 
die tschechische republik weiter in einer rezession. 
brief des vorstandsvorsitzenden 25
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
gab es keinen fortschritt. parallel zur klimakonferenz berich- deutschland
tete der jüngste world energy outlook 2013 der internationalen  die energiepolitische debatte drehte sich auch im jahr 2013 
energieagentur von einem weiter ungebremst global steigen- vor allem um die umsetzung der energiewende. neben der 
den energieverbrauch.  diskussion um die förderung erneuerbarer energien und deren 
übernahme von markt- und systemverantwortung waren 
brasilien lösungsmöglichkeiten zur stabilisierung der versorgungs-
im jahr 2013 wurden im brasilianischen strommarkt eine reihe  sicherheit, insbesondere der konventionellen erzeugung, 
regulatorischer neuerungen eingeführt, die vor allem dem   zentraler bestandteil der debatte. voraussichtlich sollen wei-
ziel dienen, die stromversorgungssicherheit zu erhöhen und  tere regulatorische eingriffe die versorgungssicherheit erhö-
preise möglichst stabil zu halten. dazu zählen unter anderem  hen. mittelfristig sollen kapazitätsmechanismen entwickelt 
neuerungen im konzessionsrecht oder in der methodik zur  werden, um ausreichend anreize zu schaffen, bestandsanlagen 
berechnung des spotpreises für strom. im erzeugungsbereich  im markt zu halten und notwendige neuanlagen zu bauen. 
setzt die regierung weiterhin auf ausschreibungsmodelle. 
energiepolitisch liegt der fokus in brasilien daher weiterhin  frankreich
darauf, eine ausgewogene balance zwischen preisstabilität  die ausgestaltung des französischen kapazitätsmarktes 
und attraktiven investitionsbedingungen zu finden, um ein  nimmt gestalt an, da es für versorger ab 2016/2017 eine ver-
hohes niveau an versorgungssicherheit zu gewährleisten.   pflichtung zum vorhalten gesicherter kapazität geben wird. 
alle kraftwerke in frankreich werden dazu vom netzbetreiber 
europa zertifiziert und nehmen dann am kapazitätsmarkt teil. der 
die europäische energiepolitische diskussion wurde dominiert  markt ist technologieneutral. neue und bestehende kraftwerke 
von der beginnenden debatte um klimaschutzziele der eu  erhalten die gleiche vergütung – diese vergütung wird über 
für 2030 und hier insbesondere um den beitrag des europä- einen marktmechanismus festgestellt und ist kein regulierter 
ischen handels mit co -emissionsrechten. im eu-emissions- preis. parallel können flexible lasten der verbraucher am 
2
handel stand die frage der zeitweisen herausnahme von  markt teilnehmen, sodass auch die seite der stromnachfrage 
co -rechten aus dem markt im vordergrund. hier gab es zu  bei diesem marktdesign partizipieren kann. 
2
jahresende eine einigung für eine zeitweise herausnahme 
von zertifikaten. zusätzlich gewann vor dem hintergrund der  großbritannien
entwicklungen auf den globalen energiemärkten das thema  mit dem ziel geeigneter investitionsanreize für eine co -arme 
2
der wettbewerbsfähigkeit der europäischen industrie sowie  erzeugung und einer gewährleistung der versorgungssicher-
der investitionskraft der energiewirtschaft an bedeutung.  heit setzt die britische regierung zurzeit reformen im groß-
fragen der weiterentwicklung des energiebinnenmarkts sowie  handelsmarkt um. eine einspeisevergütung soll die erlössicher-
eines eu-beihilferegimes für die förderung von investitionen  heit für neue kernkraftwerke, erneuerbare energien und 
in der energiewirtschaft wurden zu jahresende verstärkt in  kraftwerke mit „carbon capture and storage (ccs)“ erhöhen. 
erwartung von entscheidungen oder legislativer vorschläge  zur gewährleistung der versorgungssicherheit wird ein kapa-
der europäischen kommission diskutiert.  zitätsmechanismus eingeführt, der flexible erzeugung fördern 
soll. ein emissionsgrenzwert (emission performance standard) 
zur umsetzung des ziels, den energiebinnenmarkt bis 2014  für neue fossile kraftwerke soll den bau neuer kohlekraft-
zu erreichen, wurden im strom- und gasbereich verschiedene  werke ohne ccs-technologie verhindern. es wird erwartet, dass 
rahmenrichtlinien und netzkodizes entwickelt. die vorschläge 2014 in ein entsprechendes gesetz einfließen.  
die diskussionen um eine überarbeitung der finanzmarkt- italien
regulierung mifid und mifir (market in financial instruments  ebenso wie in frankreich und in großbritannien wird auch in 
directive beziehungsweise regulation) werden auch 2014  italien die ausgestaltung des kapazitätsmarktes konkreter. 
fortgeführt werden. die überarbeitung beinhaltet die frage- der kapazitätsmechanismus ist für bestehende und neue kraft-
stellung, ob energiehandelsunternehmen ab einer bestimm- werke gedacht. die erste auktion wurde auf anfang 2014 
ten größe ähnliche regulatorische anforderungen erfüllen  verschoben, die ersten zahlungen sollen dann 2017 erfolgen.  
müssen wie finanzinstitute. mit der 2012 in kraft getretenen 
emir(european market infrastructure regulation)-verord-
nung wird der handel mit derivaten reguliert. emir verlangt 
umfangreiche berichtspflichten ab dem 12. februar 2014 und 
fordert bei überschreitung bestimmter schwellenwerte die 
finanzielle besicherung sämtlicher derivate-transaktionen.
26 wirtschaftsbericht
niederlande usa
der entwurf des niederländischen energieabkommens nennt  in den usa bleibt auch im ersten jahr nach der wiederwahl 
langfristige ziele und rahmenbedingungen. unter anderem  des us-präsidenten die frage einer langfristigen gesetzgebung 
sollen erneuerbare in den niederlanden einen anteil von 14 pro- zum klimaschutz weiterhin offen. maßnahmen der amerika-
zent bis 2020 erhalten und zwischen 80 und 95 prozent im  nischen bundesregierung zur förderung der erneuerbaren 
jahr 2050. die kohlesteuer soll 2016 abgeschafft werden. dazu  energien haben die usa allerdings zu einer der führenden 
sollen im gegenzug drei kohlekraftwerke im jahr 2017 außer  staaten bei der nutzung der windenergie gemacht. zu diesen 
betrieb genommen werden.   fördermaßnahmen gehören steuergutschriften (production 
tax credits). diese wurden für ein weiteres jahr verlängert und 
russland unterstützen neue windprojekte, deren bau im jahr 2013 
die regeln zur berechnung der kapazitätsvergütungen für alte  begonnen wurde. die förderung der solarenergie über steuer-
anlagen wurden für das jahr 2014 angepasst. der geplante  basierte investitionsbeihilfen (investment tax credit) wird 
anstieg der gaspreise wurde für das jahr 2014 ausgesetzt,  bis 2016 angeboten. zusätzlich haben viele bundesstaaten sys-
um die inflation zu begrenzen und die wirtschaft zu stimulie- teme mit verpflichtenden ausbauzielen für die erneuerbaren 
ren. dieser preisstopp hat eine dämpfende wirkung auf die  energien im stromsektor eingeführt, auf denen ein regionaler 
erlöse im strommarkt, da der strompreis eng mit dem gas- handel mit grünstromzertifikaten basiert.
preis verbunden ist. 
zentralosteuropa
schweden im jahr 2013 waren weitere politische und regulatorische 
die nationale umsetzung der eu-wasserrahmenrichtlinie kann  interventionen – auch aufgrund der noch bestehenden wirt-
zu einschränkungen bei der erzeugung in schwedischen was- schaftlichen probleme in einigen ländern – zu beobachten. 
serkraftwerken führen. bis zum jahr 2015 müssen die eu-mit- zu nennen sind hier preismoratorien, abweichungen von 
glieder diese richtlinie in nationales recht umgesetzt haben.  geplanten fahrplänen für liberalisierungen, gesetzlich erzwun-
gene absenkung für endkundentarife sowie kürzungen bei 
spanien den fördersystemen für erneuerbare energien.
im sommer 2013 legte der gesetzgeber in spanien entwürfe 
zum ausgleich des sogenannten tarifdefizits vor, in denen  branchensituation
die aufgelaufenen verluste im spanischen stromsektor durch  der energieverbrauch in deutschland lag 2013 nach vorläufi-
eine kombination aus höheren netzentgelten und beiträgen  gen berechnungen der arbeitsgemeinschaft energiebilanzen 
der energieunternehmen ausgeglichen werden sollten. ende  mit 477,7 mio t steinkohleneinheiten (ske) 2,6 prozent über 
2013 wurde ein gesetz verabschiedet, das die höhe eines mög- dem niveau des vorjahres. den stärksten einfluss auf die ent-
lichen tarifdefizits ab 2014 begrenzt. wicklung hatte die kühle witterung im ersten halbjahr. von 
der schwachen konjunkturentwicklung gingen dagegen kaum 
türkei verbrauchssteigernde effekte aus. 
die liberalisierung des türkischen energiemarktes ist im jahr 
2013 fortgesetzt worden. so konnten die letzten der 21 regio- durch die niedrigen temperaturen in der ersten jahreshälfte 
nalen stromverteilungs- und energieversorgungsunternehmen  stieg der erdgaseinsatz zur wärmeerzeugung deutlich. der 
privatisiert werden. im erzeugungsmarkt geht der privatisie- milde witterungsverlauf in der zweiten jahreshälfte sowie der 
rungsprozess voran.  rückläufige erdgaseinsatz in kraftwerken dämpften den 
zuwachs. insgesamt erhöhte sich der inländische erdgasver-
im märz 2013 wurde das neue strommarktgesetz in kraft  brauch um 6,7 prozent auf 107,5 mio t ske. der verbrauch von 
gesetzt. das neue gesetz liefert unter anderem die rechtliche  steinkohle erhöhte sich 2013 um 4,1 prozent auf 60,7 mio t ske. 
basis zur gründung eines nach privatwirtschaftlichen grund- diese entwicklung ist vor allem auf einen um knapp 7 prozent 
sätzen betriebenen marktplatzes für den handel von strom- höheren einsatz zur strom- und wärmeerzeugung zurück-
produkten. die gegründete strombörse epiaș wird den bishe- zuführen. der verbrauch an braunkohle verminderte sich um 
rigen marktplatz pmum ablösen beziehungsweise integrieren.  1,2 prozent auf 55,4 mio t ske. die inbetriebnahme neuer 
sie soll der türkei helfen, ihre rolle als drehkreuz für energie  kraftwerke im vorjahr und die abschaltung alter anlagen 
zwischen der eu und energiereichen ländern des nahen 
ostens sowie der region um das kaspische meer auszubauen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 27
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
führten zu einem insgesamt höheren durchschnittlichen wir- in ungarn lag der stromverbrauch im berichtszeitraum mit 
kungsgrad bei der stromerzeugung aus braunkohle. die effi- 34 mrd kwh auf dem vorjahresniveau. der gasverbrauch 
zienzsteigerung sorgte bei verringertem brennstoffeinsatz  nahm durch höhere durchschnittliche temperaturen, geringere 
für eine erhöhung der stromerzeugung um etwa 1 prozent.  stromerzeugung in gaskraftwerken und energiesparmaß-
die kernenergie verringerte ihren beitrag zur energiebilanz  nahmen um 10 prozent auf 9.808 mio m³ ab. 
infolge einer geringeren verfügbarkeit um 2,5 prozent. die 
nutzung erneuerbarer energien erhöhte sich 2013 insgesamt  der stromverbrauch in italien nahm um rund 4 prozent auf 
um 5,8 prozent. die windkraft verzeichnete gegenüber dem  277 mrd kwh (vorjahr: 288 mrd kwh) ab. der gasverbrauch 
vorjahr ein minus von 2 prozent. bei der wasserkraft (ohne  ging durch die aufgrund der ungünstigen marktbedingungen 
pumpspeicher) gab es ein minus von 2,5 prozent. die fotovol- geringeren lieferungen an gaskraftwerke um 7 prozent auf 
taik legte um knapp 7 prozent zu. die nutzung der biomasse  735 mrd kwh (787 mrd kwh) zurück.  
stieg kräftig um rund 11 prozent. der stromaustauschsaldo 
schloss nach ersten schätzungen mit einem deutlich angestie- auf dem spanischen festland lag der stromverbrauch im 
genen ausfuhrüberschuss ab. berichtszeitraum mit 246 mrd kwh um 2 prozent unter dem 
vorjahreswert. mit 276 mrd kwh lag der gasverbrauch im 
der witterungsbedingte zuwachs beim verbrauch von  endkundengeschäft nahezu auf dem vorjahresniveau. der 
wärme energien sowie der erhöhte einsatz von steinkohle  gasverbrauch zur stromerzeugung ging dagegen um 33 pro-
in kraftwerken werden voraussichtlich zu einer steigerung  zent zurück.
des co -ausstoßes in deutschland führen. bereinigt um den 
2
temperatureinfluss nimmt der co -ausstoß nur leicht zu. in frankreich wurde mit 495 mrd kwh witterungsbedingt 
2
1 prozent mehr strom verbraucht. entsprechend stieg die 
gesamte stromerzeugung um 2 prozent auf 551 mrd kwh.
primärenergieverbrauch in deutschland
anteile in prozent 2013 2012
in der russischen föderation wurde bis ende 2013 mit 
mineralöl 33,0 33,2    
1.044,9 mrd kwh rund 1 prozent weniger strom erzeugt als 
erdgas 22,5    21,6    
im vorjahr. im russischen verbundsystem (ohne isolierte 
steinkohle 12,7 12,5    
 systeme) ging die stromerzeugung ebenfalls 1 prozent auf 
braunkohle 11,6  12,1    
1.023,5 mrd kwh zurück. der stromverbrauch in gesamtruss-
kernenergie 7,6  8,0    
land sank ebenfalls um rund 1 prozent auf 1.009,8 mrd kwh.
erneuerbare energien  11,8 11,5    
sonstige (einschließlich außenhandels-
energiepreisentwicklung
saldo strom) 0,8    1,1  
im jahr 2013 wurden die strom- und gasmärkte in europa 
insgesamt 100,0 100,0
sowie der strommarkt in russland von fünf wesentlichen 
quelle: ag energiebilanzen faktoren beeinflusst:  
•  den internationalen preisen für rohstoffe, insbesondere 
in england, schottland und wales wurde mit rund 305 mrd kwh  für öl, gas und kohle, sowie für co -zertifikate, 
2
(vorjahr: 309 mrd kwh) aufgrund zunehmender energieeffi- •  der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen 
zienzmaßnahmen 1 prozent weniger strom verbraucht. der   entwicklung,
gasverbrauch stieg um 1 prozent (ohne den einsatz in kraft- •  den wetterbedingungen, 
werken) auf 588 mrd kwh (582 mrd kwh). dies war auf die  •  der verfügbaren wasserkraft in skandinavien und
niedrigen temperaturen bis in den märz 2013 hinein im ver- •  dem ausbau der kapazitäten bei erneuerbaren energien.
gleich zu einem milden märz 2012 zurückzuführen. dadurch 
wurden rückgänge aus anhaltenden energieeffizienzmaßnah- die rohstoffmärkte waren dabei maßgeblich durch die späte 
men und der reaktion der kunden auf die wirtschaftliche  kältewelle in europa im märz und im weiteren verlauf durch 
entwicklung mehr als ausgeglichen.  den preisverfall für kohle und co -zertifikate geprägt. dane-
2
ben wurde die entwicklung weiterhin durch die weltweit 
in den nordeuropäischen ländern wurden wegen der leicht  schwächelnde konjunktur und insbesondere die anhaltende 
höheren durchschnittlichen temperaturen mit 382 mrd kwh  schuldenkrise in der europäischen union bestimmt. darüber 
3 mrd kwh weniger strom verbraucht als im vorjahreszeit- hinaus hatten die anhaltenden spannungen im mittleren 
raum. der netto-stromimport aus den nachbarländern betrug  osten einen deutlichen einfluss auf die preisentwicklung der 
2 mrd kwh im vergleich zu einem nettoexport von rund  weltweiten märkte.
14 mrd kwh im vorjahr. diese entwicklung wurde durch die 
geringere erzeugung aus wasserkraft im jahr 2013 verursacht.
28 wirtschaftsbericht
und april kam es auf dem spotmarkt aufgrund einer kälte-
entwicklung der preise für strom 
in den e.on-kernmärkten welle in europa und bereits fast leeren gasspeichern zu einem 
kurzzeitigen hoch.
   großbritannien baseload1)   nordpool baseload1)
   spanien1)   eex baseload1)
   russland europa2)   russland sibirien2) die preise für co -zertifikate im europaweiten handelssystem 
2
€/mwh   italien baseload2)
eu-ets (eu allowances – eua) bewegten sich 2013 auf einem 
rekordtief, da der markt nach wie vor erheblich überversorgt 
war. der preisverlauf war daher im wesentlichen durch die 
80 ankündigungen und abstimmungen hinsichtlich der implemen-
70 tierung von maßnahmen zur verringerung der verfügbaren 
60 co2-zertifikate („backloading“-prozess) geprägt. der endgültige 
50 beschluss zum „backloading“ erfolgte im dezember, hatte 
40 aber nur begrenzte auswirkung auf den preis. 
30
20 preisentwicklung für 
10 co -zertifikate in europa
2
€/t   co-zertifikate
1. 1. 12 1. 4. 12 1. 7. 12 1. 10. 12 1. 1. 13 1. 4. 13 1. 7. 13 1. 10. 13 2
1) für lieferungen im folgejahr
2) spotlieferung 30 tage durchschnitt
15
insbesondere der im ersten und zweiten quartal deutlich  10
unter druck geratene preis für brent-rohöl mit liefertermin  5
im folgemonat stieg im dritten quartal von seinem relativ 
1. 1. 12 1. 4. 12 1. 7. 12 1. 10. 12 1. 1. 13 1. 4. 13 1. 7. 13 1. 10. 13
niedrigen niveau innerhalb kürzester zeit auf ein sechsmonats-
hoch. aufgrund der sich andeutenden deeskalation des kon-
flikts in syrien und der signale einer möglichen annäherung  der rückgang der kohle- und co -preise im jahr 2013 sorgte 
2
zwischen den usa und dem iran ging der preis wieder zurück.  auch für einen starken druck auf die deutschen strompreise 
durch den erwarteten produktionszuwachs in nicht-opec- für baseload-lieferungen im nächsten jahr. unterstützt wurde 
ländern – hauptsächlich bei öl aus schiefergestein und teer- dieser trend zudem durch ein unterdurchschnittliches nach-
sanden in nordamerika – geriet der preis im vierten quartal  fragewachstum und durch die gute versorgungslage, resultie-
weiter unter druck. signifikante produktionsausfälle in libyen,  rend aus dem kontinuierlichen ausbau von fotovoltaik- und 
nigeria, irak und iran verhinderten aber einen deutlichen  windkraftkapazitäten. die divergenz zwischen den kosten für 
rückgang.  kohleverstromung und erzeugung aus gas nahm über das 
jahr immer weiter zu. der clean spark spread (differenz zwi-
die preise auf dem europäischen kohlemarkt (api#2) für liefe- schen dem brennstoffpreis für gas einschließlich kosten für 
rungen im folgejahr setzten auch 2013 ihre im vorjahr begon- co -zertifikate und dem strompreis) bewegte sich – bedingt 
2
nene talfahrt fort und fielen ausgehend vom jahresbeginn  durch die hohen einspeisungen aus erneuerbaren energien 
um etwa 20 prozent. nach wie vor überstieg auf dem atlanti- sowie dem kostennachteil von gas im vergleich zu kohle – im 
schen markt – trotz eines exportrückgangs an kolumbianischer  gesamten jahresverlauf im negativen bereich.
kohle um rund 8 prozent aufgrund von arbeitskämpfen – die 
produktion deutlich die nachfrage. zudem lag der nachfrage-
entwicklung der clean dark und 
zuwachs aus china nach importkohle deutlich unter dem der  spark spreads in deutschland
vorjahre. der preis wurde im vierten quartal lediglich durch die 
   deutschland clean spark spread frontjahr
signifikant gestiegenen frachtkosten stabilisiert. €/mwh   deutschland clean dark spread frontjahr
unabhängig von der entwicklung auf dem öl- und kohlemarkt 
blieben die preise für gaslieferungen im folgejahr im gesam-
15
ten jahresverlauf nahezu konstant. gründe waren die weiter-
10
hin schwache nachfrageerwartung aus dem industrie- und 
5
stromsektor, die temperaturbedingt geringere nachfrage in 
0
den sommermonaten, der sehr milde dezember und ein 
-5
unverändert eher knappes lng-angebot. lediglich im märz 
1. 1. 12 1. 4. 12 1. 7. 12 1. 10. 12 1. 1. 13 1. 4. 13 1. 7. 13 1. 10. 13
brief des vorstandsvorsitzenden 29
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die entwicklung der strompreise in großbritannien zeigte ein  margen. bedingt durch die weiter sinkenden importpreise für 
deutlich anderes bild. bedingt durch die traditionell stärkere  kohle stieg der clean dark spread (differenz zwischen dem 
abhängigkeit vom 2013 recht stabilen gaspreis folgten die  brennstoffpreis für kohle einschließlich kosten für co -zerti-
2
preise für lieferungen im nächsten jahr nur einem leichten  fikate und dem strompreis) im jahresverlauf deutlich an und 
abwärtstrend, der hauptsächlich auf dem unterdurchschnitt- beendete das jahr auf recht hohem niveau.
lichen nachfragewachstum sowie dem zubau an erneuerbaren 
kapazitäten beruhte. in spanien endete der zu jahresanfang begonnene abwärts-
trend der preise für lieferungen im folgejahr im dritten quar-
der nordische strommarkt war 2013 im vergleich zum vorjahr  tal. im verlauf des vierten quartals konnte – getrieben durch 
durch deutlich höhere spotpreise gekennzeichnet. grund hier- die generelle entwicklung in anderen europäischen ländern 
für war der rückgang bei der erzeugung aus wasserkraft  und die positive preisentwicklung auf dem spotmarkt – sogar 
durch geringe niederschläge im verlauf des jahres. die unter- ein großer teil des rückgangs wieder ausgeglichen werden. 
durchschnittlichen füllstände in den wasserreservoirs in nor-
wegen und schweden stiegen erst im vierten quartal wieder  die preise auf dem russischen strommarkt in der europäischen 
auf ein normales maß. infolgedessen entwickelte sich die  zone lagen im ersten halbjahr trotz des vergleichsweise 
region 2013 zum nettoimporteur für strom. der langfristige   kalten wetters auf recht niedrigem niveau, stiegen im dritten 
trend, gemessen am preis für lieferungen im folgejahr, zeigte  quartal aber erwartungsgemäß signifikant an. grund hierfür 
einen leichten preisrückgang im laufe des jahres, getrieben  war die geplante anhebung der regulierten gaspreise durch 
durch die preisentwicklung von co , kohle und auf dem deut- die regierung um 15 prozent sowie ein deutlicher rückgang 
2
schen strommarkt sowie die verbesserung der hydrologischen  bei der erzeugung aus wasserkraft. im vierten quartal war dann 
situation im vierten quartal. nach beendigung von wartungsarbeiten an kernkraftwerken 
wieder ein erheblicher preisrückgang zu beobachten. in der 
nach einem schwachen ersten halbjahr erholten sich die  sibirischen preiszone gingen die preise nach einem deutlichen 
preise auf dem italienischen strommarkt für lieferungen im  anstieg im ersten halbjahr im dritten quartal aufgrund der 
folgejahr in der zweiten jahreshälfte wieder. dabei sorgten  saisonal bedingten geringeren nachfrage und der hohen ein-
konstante preise am italienischen gashandelspunkt und nur  speisung aus wasserkraft wieder stark zurück. im vierten 
geringe schwankungen beim ölpreis für gleichbleibende  quartal war ein erneuter anstieg durch erhöhte nachfrage 
erzeugungskosten in den gaskraftwerken und damit für stabile  zu beobachten.
entwicklung der preise für öl, kohle und gas in den e.on-kernmärkten
 rohöl brent frontmonat us-$/bbl   kohle api#2 frontjahr $/t   monatlicher deutscher erdgasimportpreis €/mwh
 nbp frontmonat €/mwh   ttf frontmonat €/mwh   ncg frontmonat (eex) €/mwh
€/ $/bbl
mwh $/t
50  130
45 120
40  110
35  100
30  90
25  80
20  70
1. 1. 12 1. 4. 12 1. 7. 12 1. 10. 12 1. 1. 13 1. 4. 13 1. 7. 13 1. 10. 13
30 wirtschaftsbericht
geschäftsverlauf dagegen sank in deutschland die zurechenbare kraftwerks-
leistung aufgrund der abgabe der bayerischen wasserkraft-
kraftwerksleistung werke an die österreichische verbund ag im zusammenhang 
die rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung (entsprechend  mit dem markteintritt in die türkei. 
der beteiligungsquote von e.on) im e.on-konzern nahm 
mit 61.090 mw im vergleich zum jahresende 2012 (67.622 mw)  bei der regionalen einheit deutschland nahm die rechtlich 
um 10 prozent ab. die voll konsolidierte kraftwerksleistung  zurechenbare kraftwerksleistung von 1.212 mw infolge des 
lag mit 62.809 mw 11 prozent unter dem vorjahresniveau von  verkaufs der e.on thüringer energie und der e.on westfalen 
70.209 mw.  weser sowie der abgabe einer mehrheitsbeteiligung an der 
e.on energy from waste auf 624 mw ab. die voll konsolidierte 
kraftwerksleistung ging aus den gleichen gründen auf 224 mw 
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung
(vorjahr: 1.015 mw) zurück.
   inland 2013     ausland 2013  
in mw   inland 2012     ausland 2012  
in den weiteren eu-ländern ging die rechtlich zurechenbare 
kraftwerksleistung durch den verkauf einer kraft-wärme-
8.202
kernenergie 8.185 kopplungsanlage in großbritannien, der aktivitäten in finn-
land und einer wärmeerzeugungsanlage in tschechien auf 
1.792
braunkohle
2.207 1.648 mw (vorjahr: 1.886 mw) zurück. die voll konsolidierte 
12.272 kraftwerksleistung reduzierte sich aus den gleichen gründen 
steinkohle
16.310 auf 1.607 mw (1.876 mw). 
25.114
erdgas
26.147
die rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung in der region 
öl 2.831 russland lag mit 8.313 mw auf dem vorjahresniveau von 
4.253
8.317 mw. dies galt auch für die voll konsolidierte kraftwerks-
4.970
wasserkraft 5.097 leistung von 9.928 mw (vorjahr: 9.932 mw).
4.727
windkraft
4.627
voll konsolidierte kraftwerksleistung
1.182
sonstige    inland 2013     ausland 2013  
796
in mw   inland 2012     ausland 2012  
0 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000
8.257
kernenergie
weitere informationen auf s. 212 ff. unter „tabellen und erläuterungen“ 8.257
2.428
braunkohle
2.845
in der globalen einheit erzeugung verminderte sich die recht- 12.212
steinkohle
lich zurechenbare kraftwerksleistung um 14 prozent auf  16.249
39.931 mw (vorjahr: 46.388 mw). die voll konsolidierte kraft- 26.366
erdgas
27.909
werksleistung ging um 14 prozent auf 40.943 mw (47.715 mw) 
zurück. gründe waren vor allem die außerbetriebnahme des  öl 3.132
4.562
steinkohlekraftwerks kingsnorth und des ölkraftwerks grain 
4.921
sowie die umstellung des kraftwerks ironbridge von kohle  wasserkraft 5.144
auf biomasse in großbritannien. darüber hinaus wurden auch 
4.382
windkraft
in deutschland, italien, frankreich und spanien kraftwerke  4.495
stillgelegt.  1.111
sonstige
748
in der globalen einheit erneuerbare energien erhöhte sich 
die rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung um 8 prozent  0 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000
auf 10.574 mw (vorjahr: 9.819 mw). die voll konsolidierte  weitere informationen auf s. 212 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
kraftwerksleistung stieg um 5 prozent auf 10.107 mw (9.671 mw). 
grund hierfür ist vor allem die einbeziehung des auf bio-
masse umgestellten kraftwerks ironbridge in großbritannien. 
brief des vorstandsvorsitzenden 31
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
strombeschaffung die eigenerzeugung der regionalen einheit deutschland ver-
im jahr 2013 lag die in eigenen kraftwerken erzeugte strom- minderte sich im jahr 2013 (1,3 mrd kwh) gegenüber dem vor-
menge um 17,9 mrd kwh oder 7 prozent unter dem vorjahres- jahr (3,4 mrd kwh) infolge des verkaufs der bereits genannten 
wert. der strom bezug ging um 20,5 mrd kwh zurück.  beteiligungen um 2,1 mrd kwh. die minderung des strom-
bezugs auf 163,6 mrd kwh (vorjahr: 180,5 mrd kwh) resultiert 
überwiegend aus wettbewerbsbedingten absatzrückgängen. 
strombeschaffung
zum 1. januar 2013 wurden die erzeugungseinheiten im bereich 
in mrd kwh
wasserkraft dem segment erneu erbare energien zugeordnet. 
die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
gesamt  722,6 761,0
in den weiteren eu-ländern erzeugten wir in großbritannien, 
eigenerzeugung  245,2 schweden, den niederlanden, ungarn und tschechien mit 
263,1
5,0 mrd kwh 1,2 mrd kwh weniger strom in eigenen kraft-
gemeinschafts-
kraftwerke  14,0 14,3 werken als im vorjahreszeitraum. 
globaler handel/ die strombeschaffung in den nicht-eu-ländern betrifft aus-
fremde  463,4 483,6
schließlich die region russland. dort haben wir 2013 mit 
eigenen kraftwerken mit 63,0 mrd kwh 2 prozent weniger strom 
erzeugt als im vorjahr (64,2 mrd kwh). gründe hierfür waren 
2013 2012
reparaturarbeiten im kraftwerk surgutskaya, eine geringere 
weitere informationen auf s. 212 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
auslastung der kraftwerksblöcke am standort yaivinskaya 
und instandhaltungsarbeiten an zwei blöcken des kraftwerks 
die eigenerzeugung der globalen einheit erzeugung lag mit  berezovskaya, die anschließend wegen des guten wasser-
146,7 mrd kwh um 14,0 mrd kwh unter dem vorjahresniveau  angebots in sibirien in die kaltreserve überführt wurden.
von 160,7 mrd kwh. ursache war insbesondere die geringere 
erzeugung aus kohle durch die außerbetriebnahme des 
anteil der primärenergieträger 
kraftwerks kingsnorth und die umstellung des kraftwerks  an der eigenerzeugung
ironbridge von kohle auf biomasse in großbritannien zum 
   inland 2013     ausland 2013  
jahresende 2012. darüber hinaus ging die eigenerzeugung in  in mrd kwh   inland 2012     ausland 2012  
deutschland, spanien und den niederlanden durch den 
geringeren einsatz der gasbefeuerten kraftwerke infolge der 
56,1
kernenergie
marktsituation zurück. ferner wirkten sich revisionsarbeiten  57,4
zur verlängerung der laufzeit am kernkraftwerksblock oskar- 14,5
braunkohle
shamn 2 in schweden negativ aus. dagegen stieg die eigen- 16,2
erzeugung in italien durch die bessere auslastung des kraft- 62,7
steinkohle
68,3
werks tavazzano und in frankreich aufgrund des vermehrten 
81,1
einsatzes von kohlekraftwerken und durch kürzere geplante  erdgas/öl
89,5
stillstandszeiten. 
15,9
wasserkraft
17,1
im segment erneuerbare energien lag die in eigenen kraft-
12,4
windkraft
werken erzeugte strommenge mit 29, 2 mrd kwh 0,6 mrd kwh  11,2
über dem vorjahresniveau. die eigenerzeugung im bereich  2,5
sonstige
wasserkraft sank um 1,2 mrd kwh. gründe hierfür sind der  3,4
rückgang der erzeugungsmengen in schweden infolge eines 
im vergleich zum vorjahr geringeren zuflusses in die reser- 0 20 40 60 80
voirs und die reduzierte kraftwerksleistung in deutschland  weitere informationen auf s. 212 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
wegen der abgabe von wasserkraftkapazitäten an die öster-
reichische verbund ag im zuammenhang mit dem marktein-
tritt in die türkei. dagegen erhöhte sich die eigenerzeugung 
in italien und spanien wegen des guten wasserangebots. der 
bereich wind/solar/sonstiges steigerte die eigenerzeugung 
um 1,8 mrd kwh. 92 prozent der erzeugung stammten aus 
windkraftanlagen, die verbleibenden mengen aus biomasse, 
fotovoltaik und kleinsten wasserkraftwerken.
32 wirtschaftsbericht
stromabsatz bei der einheit globaler handel ging der stromabsatz durch 
im jahr 2013 lag der konsolidierte stromabsatz im e.on-konzern  geringere handelsaktivitäten zur optimierung der konzern-
um 36,5 mrd kwh unter dem vorjahresniveau.  eigenen kraftwerke auf 540,3 mrd kwh (vorjahr: 565,2 mrd kwh) 
zurück.
stromabsatz
der stromabsatz der regionalen einheit deutschland sank 
in mrd kwh
im jahr 2013 (160,4 mrd kwh) gegenüber dem vorjahr 
(178,5 mrd kwh) sowohl infolge der bereits genannten unter-
gesamt  704,4 740,9
nehmensabgänge als auch durch wettbewerbsbedingte 
 kundenverluste. die unternehmensabgänge sind im vergleichs-
privat- und  kleinere 
geschäftskunden  74,9 zeitraum mit rund 8 mrd kwh enthalten. im bereich privat- 
80,0
industrie- und  und kleinere geschäftskunden konnten im jahresverlauf erfolg-
109,4
geschäftskunden  101,1 reich kundenbindungsinstrumente implementiert und die 
vertriebspartner  102,8 117,1 kundenzufriedenheit erhöht werden. dadurch konnte im zwei-
ten halbjahr 2013 netto ein kundenzuwachs erzielt werden.
großhandelsmarkt/
globaler handel  425,6 434,4 in den weiteren eu-ländern ist der stromabsatz um 6,9 mrd kwh 
auf 139,0 mrd kwh gesunken. rückgängen von 6,3 mrd kwh 
in frankreich, rumänien, schweden, ungarn, italien, großbri-
2013 2012
tannien und den niederlanden standen zunahmen von 
weitere informationen auf s. 212 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
1,1 mrd kwh in spanien und tschechien gegenüber. ein geringe-
rer absatz in höhe von 1,7 mrd kwh resultiert aus dem abgang 
der rückgang des stromabsatzes im segment erzeugung um  der regionaleinheit bulgarien ende juni 2012. 
13,4 mrd kwh auf 173,2 mrd kwh resultierte im wesentlichen 
aus der außerbetriebnahme des kraftwerks kingsnorth und  der stromabsatz der nicht-eu-länder betrifft ausschließlich die 
der umstellung des kraftwerks ironbridge von kohle auf bio- regionale einheit russland. dort setzten wir mit 65,3 mrd kwh 
masse in großbritannien. ferner wurde vor allem durch die  wegen der niedrigeren produktionsmengen 1,2 mrd kwh 
marktsituation in deutschland, spanien und den niederlanden  beziehungsweise 2 prozent weniger strom ab als im vorjahres-
weniger strom in gaskraftwerken erzeugt. dem standen ins- zeitraum.
besondere gestiegene lieferungen von unseren kraftwerken 
in italien aufgrund der verbesserten marktbedingungen  gasbeschaffung, handelsvolumen und gasproduktion
gegenüber. im jahr 2013 bezog die einheit globaler handel rund 
1.200 mrd kwh erdgas von in- und ausländischen produzen-
im segment erneuerbare energien lag der stromabsatz mit  ten. neben der beschaffung an handelspunkten wurde rund 
34,5 mrd kwh um 1,1 mrd kwh unter dem vorjahresniveau. im  die hälfte dieser menge über langfristverträge bezogen. 
bereich wasserkraft sank der stromabsatz um 3,3 mrd kwh.  wichtigste bezugsquellen waren russland, deutschland, die 
gründe waren in schweden die vergleichsweise geringe was- niederlande und norwegen. 
serzufuhr und in deutschland die reduzierte kraftwerksleis-
tung infolge der abgabe von wasserkraftkapazitäten an die  im rahmen der optimierung und des risikomanagements für 
österreichische verbund ag im zuammenhang mit dem  den e.on-konzern handelte die einheit globaler handel konzern-
markteintritt in die türkei. dagegen nahm der stromabsatz in  extern die folgenden finanziellen und physischen mengen:
italien und spanien aufgrund des anstiegs der eigenerzeugung 
und des absatzes an die einheit globaler handel beziehungs-
handelsvolumen
weise an den großhandelsmarkt zu. der bereich wind/solar/
  2013 2012
sonstiges verkaufte strom ausschließlich in märkten mit 
strom (mrd kwh) 1.286 1.402
anreizmechanismen für erneuerbare energieträger. der strom-
gas (mrd kwh) 1.961 2.456
absatz stieg im wesentlichen aufgrund des anstiegs der 
co-zertifikate (mio t) 469 721
eigenerzeugung um 2,2 mrd kwh beziehungsweise 17 prozent. 2
öl (mio t) 49 88
kohle (mio t) 211 225
die in der tabelle dargestellten handelsvolumina enthalten 
auch alle mengen, die 2013 gehandelt wurden, jedoch erst in 
der zukunft realisiert werden.
brief des vorstandsvorsitzenden 33
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die gasproduktion der globalen einheit exploration & produk- der gasabsatz der einheit globaler handel nahm im vergleich 
tion aus den nordseefeldern stieg 2013 auf 1.465 mio m³.  zum vorjahr (1.299,5 mrd kwh) um 4 prozent auf 1.252,8 mrd kwh 
die produktion von öl und kondensaten nahm ebenfalls auf  ab. hierbei ging der absatz an industrie- und geschäftskunden 
7,5 mio barrel zu. die wesentliche ursache hierfür war die  vor allem durch geringere lieferungen von regelenergie zurück. 
aufnahme der förderung aus den feldern skarv, hyme und  ein witterungsbedingter anstieg im bereich vertriebspartner 
huntington. dadurch wurden der natürliche produktionsrück- hat dies aber mehr als ausgeglichen. der absatz an die regio-
gang in den älteren  feldern und die technisch bedingte gerin- nale einheit deutschland lag leicht unter dem vorjahresniveau. 
gere produktion im feld njord mehr als ausgeglichen. insge- im ausland nahm der absatz vor allem wegen geringerer lie-
samt erhöhte sich die upstream-produktion von gas und öl  fermengen nach ungarn und spanien um rund 31 mrd kwh ab. 
beziehungsweise kondensaten auf 16,5 mio barrel öläquivalent. 
zusätzlich zu den in der nordsee produzierten mengen steht  die gasabsätze der regionalen einheit deutschland lagen 
uns aus dem at equity einbezogenen sibirischen feld yushno  im jahr 2013 mit 474,1 mrd kwh unter dem vorjahresniveau von 
russkoje mit 6.262 mio m³ etwas weniger erdgas als im  506,9 mrd kwh. dieser rückgang resultierte aus kundenver-
 vorjahreszeitraum zu.  lusten im bereich industrie- und geschäftskunden und dem 
 verkauf der e.on thüringer energie. im bereich privat- und 
kleinere geschäftskunden konnte 2013 netto ein kundenzu-
upstream-produktion
wachs erreicht werden.
  2013 2012 +/- %
öl/kondensate (in mio barrel) 7,5 1,5 +400
der gasabsatz in den weiteren eu-ländern lag mit 163,9 mrd kwh 
gas (in mio standard-m3) 1.465 615 +138
um 5,9 mrd kwh unter dem vorjahreswert. der absatz stieg 
summe 
um 3,6 mrd kwh vor allem in spanien, schweden, tschechien 
(in mio barrel öläquivalent) 16,5 5,3 +211
und den niederlanden. dem standen absatzrückgänge von 
9,5 mrd kwh, insbesondere in rumänien, frankreich und groß-
gasabsatz britannien, gegenüber.
der konsolidierte gasabsatz nahm im jahr 2013 um 
70,4 mrd kwh beziehungsweise 6 prozent ab. 
gasabsatz
in mrd kwh
gesamt  1.091,7 1.162,1
privat- und  kleinere 
geschäftskunden  126,6 126,0
industrie- und  184,5
geschäftskunden  163,6
303,4
vertriebspartner  298,6
globaler handel
59,4
ausland  49,1
großhandelsmarkt/
globaler handel  453,8 488,8
2013 2012
weitere informationen auf s. 212 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
34 wirtschaftsbericht
geschäftsentwicklung 2013 unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht 
die geschäftsentwicklung von e.on lag zum ende des jahres  fortgeführte aktivitäten im jahr 2013
2013 im plan. aufgrund des anhaltend schwierigen wirtschaft- die folgenden wesentlichen transaktionen haben wir im 
lichen und regulatorischen umfelds hatten wir bereits zum  jahr 2013 durchgeführt. ausführliche beschreibungen befinden 
ersten halbjahr angenommen, dass die risiken im weiteren  sich in textziffer 4 des anhangs.
geschäftsverlauf in der derzeitigen marktlage überwiegen. 
dabei belasteten uns auch die auswirkungen der deutschen  abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene 
energiewende und die damit verbundenen unzureichenden  vermögenswerte
marktpreise für konventionelle energien spürbar. diese ein- im zuge der umsetzung der desinvestitionsstrategie haben wir 
schätzung hat sich auch im vierten quartal 2013 bestätigt und  bis zum jahresende 2013 folgende aktivitäten als abgangs-
spiegelt sich in den zahlen zum jahresende wider.  gruppen beziehungsweise als zur veräußerung gehaltene ver-
mögenswerte klassifiziert oder bereits veräußert:
der umsatz lag mit 122,5 mrd € um 7 prozent unter dem vor- •  die beteiligung an dem dänischen windpark rødsand 2
jahreswert von 132,1 mrd €. der rückgang unseres ebitda  •  der anteil an den stadtwerken prag
um 14 prozent gegenüber dem vorjahr auf jetzt 9,3 mrd € und  •  der anteil an e.on mitte ag
des nachhaltigen konzernüberschusses um 46 prozent auf  •  der anteil an ferngas nordbayern 
2,2 mrd € liegt im rahmen unserer erwartungen.  •  die beteiligungen an den finnischen stromunternehmen 
e.on kainuu oy und karhu voima oy 
damit liegt unser ebitda für das jahr 2013 am oberen ende  •  der anteil an e.on westfalen weser ag 
der von uns kommunizierten und nach dem dritten quartal  •  e.on földgáz trade und e.on földgáz storage in ungarn
konkretisierten bandbreite von 9,2 bis 9,3 mrd €. für den nach- •  der anteil an e.on thüringer energie
haltigen konzernüberschuss hatten wir die ursprüngliche  •  die beteiligung am  slowakischen energieunternehmen 
bandbreite ebenfalls auf 2,2 bis 2,4 mrd € konkretisiert. unser  slovenský plynárenský priemysel a.s. 
nachhaltiger konzernüberschuss von 2,2 mrd € liegt am  •  e.on energy from waste, die ein gemeinschaftsunter-
unteren rand dieser bandbreite.  nehmen, an dem e.on zu 49 prozent beteiligt ist, über-
nommen hat
unsere investitionen in höhe von rund 8,1 mrd € lagen aufgrund  •  die anteile an bayerischen wasserkraftwerken zur über-
der ausgaben in unseren neuen märkten außerhalb europas  nahme von stromerzeugungskapazitäten und -projekten 
über der größenordnung von 6,1 mrd €, die wir im rahmen  sowie stromverteilung in der türkei von der österreichi-
unserer mittelfristplanung für das jahr 2013 vorgesehen hatten.  schen verbund ag
dies resultierte im wesentlichen aus den investitionen zum  •  die minderheitsbeteiligung jihomoravská plynárenská, a.s. 
markteintritt in die türkei, denen die abgabe der bayerischen  (jmp) in tschechien 
wasserkraftkapazitäten an die östereichische verbund ag  •  einige komponenten des netzanschlusses des britischen 
gegenüberstand. bereinigt um diese transaktion betrugen  windparks london array 
unsere investitionen 6,6 mrd €. •  der anteil an der slowakischen gasspeichergesellschaft 
nafta, a.s. 
der operative cashflow lag mit 6,4 mrd € deutlich unter dem  •  diverse kleinstwärmekraftwerke in schweden.
vorjahresniveau von 8,8 mrd €.
darüber hinaus haben wir in umsetzung der strategie 
im vergleich zum jahresende 2012 konnten wir unsere netto-  „less capital, more value“ im märz 2013 jeweils 50 prozent 
verschuldung um 3,9 mrd € auf 32 mrd € zurückführen. trotz- der anteile an drei windparks in nordamerika veräußert. 
dem erhöhte sich unser debt factor leicht auf 3,4 (vorjahr: 3,3) 
aufgrund des rückgangs des ebitda. unser mittelfristiges  aus desinvestitionen wurden im jahr 2013 insgesamt zahlungs-
ziel bleibt es, einen debt factor von unter 3 zu erreichen.  wirksame effekte in höhe von 7.136 mio € (vorjahr: 4.418 mio €) 
realisiert.
darüber hinaus verfügt der e.on-konzern weiterhin über eine 
gute vermögens- und kapitalstruktur.
brief des vorstandsvorsitzenden 35
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
ertragslage darüber hinaus wirkte sich negativ aus, dass die internen 
transferpreise für lieferungen an die einheit globaler handel 
transferpreissystem niedriger waren als im vorjahr und die vergütung für die bis 
die lieferungen unserer erzeugungseinheiten an die einheit  ende 2012 frei zugeteilten co -zertifikate wegfällt.
2
globaler handel werden über ein markt basiertes transferpreis-
system abgerechnet. unsere internen transferpreise werden  erneuerbare energien
in der regel bis zu drei jahre vor lieferung aus den aktuellen  der umsatz der globalen einheit erneuerbare energien lag 
forward-preisen im markt abgeleitet. die daraus resultieren- 146 mio € unter dem vorjahresniveau. 
den abgerechneten transferpreise für das erzeugungsvolumen 
im jahr 2013 waren niedriger als die preise für die lieferperi-
umsatz
ode 2012.
in mio € 2013 2012 +/- %
wasserkraft 1.306 1.426 -8
umsatz
wind/solar/sonstiges 1.130 1.156 -2
im geschäftsjahr 2013 lag der umsatz 9,6 mrd € unter dem 
erneuerbare energien 2.436 2.582 -6
vorjahres niveau. 
umsatz
im vergleich zum vorjahr nahm der umsatz im bereich was-
in mio € 2013 2012 +/- %
serkraft um 8 prozent auf 1.306 mio € ab. dies ist im wesent-
erzeugung 10.991 13.242 -17
lichen auf den umsatzrückgang in deutschland, schweden 
erneuerbare energien 2.436 2.582 -6
und  spanien zurückzuführen. ursachen waren in deutschland 
globaler handel 90.051 100.101 -10
gesunkene peak-preise als basis für die vergütung der energie-
exploration & produktion 2.051 1.386 +48
lieferungen aus den speicher- und pumpspeicherkraftwerken 
deutschland 36.777 40.009 -8
und die erwähnte reduzierung der kraftwerksleistung sowie 
weitere eu-länder 23.273 24.096 -3
das auslaufen einer langfristigen liefervereinbarung im vor-
nicht-eu-länder 1.865 1.879 -1
jahr. in schweden wirkte sich der absatzrückgang trotz 
konzernleitung/konsolidierung -44.994 -51.202 -12
gestiegener preise und in spanien geringere preise trotz gestie-
summe 122.450 132.093 -7
gener absatzmengen negativ aus. dagegen führte der absatz-
anstieg in italien zu einer umsatzsteigerung. 
erzeugung globaler handel
im vergleich zum jahr 2012 nahm der umsatz im berichts- der umsatz der einheit globaler handel sank um 10,1 mrd €.
zeitraum 2013 um 2,3 mrd € ab. 
umsatz
umsatz in mio € 2013 2012 +/- %
in mio € 2013 2012 +/- % eigenhandel 9 4 +125
kernkraft 4.408 4.367 +1 optimierung 90.020 99.816 -10
fossile erzeugung 6.537 8.720 -25 gastransport/beteiligungen/ 
sonstiges/konsolidierung 46 155 -70 sonstiges 22 281 -92
erzeugung 10.991 13.242 -17 globaler handel 90.051 100.101 -10
der bereich optimierung umfasst das gasgroßhandelsgeschäft, 
im bereich kernkraft lagen die umsatzerlöse leicht über  das speichergeschäft und die assetoptimierung. im strom-
dem vorjahresniveau.  bereich sanken die umsätze vor allem aufgrund gesunkener 
preise und geringerer handelsaktivitäten zur optimierung der 
in der fossilen erzeugung gingen die umsatzerlöse um 2,2 mrd €  konzerneigenen kraftwerke. der umsatzrückgang beim han-
zurück. dieser rückgang resultierte vor allem aus der außer- del mit co-zertifikaten resultierte aus niedrigeren preisen und 
2
betriebnahme des kraftwerks kingsnorth und der umstellung  den gesunkenen erzeugungsvolumina der konzerneigenen 
des kraftwerks ironbridge von kohle auf biomasse in groß- kraftwerke. der umsatz im gasbereich ging durch geringere 
britannien. ferner wirkte sich der durch die marktsituation  absätze im gas-midstream-geschäft zurück.  
geringere einsatz von gaskraftwerken in deutschland und 
spanien, die stilllegung von kraftwerken in deutschland und 
die kohlesteuer in den niederlanden umsatzmindernd aus. 
36 wirtschaftsbericht
die umsätze des eigenhandels werden saldiert mit den zuge- weitere eu-länder
hörigen materialaufwendungen in der gewinn- und verlust- der umsatz in den weiteren eu-ländern lag 0,8 mrd € unter 
rechnung ausgewiesen. dem vorjahresniveau. 
im bereich gastransport/beteiligungen/sonstiges lag der 
umsatz
umsatz durch den verkauf von open grid europe ende juli 2012 
in mio € 2013 2012 +/- %
deutlich unter dem vorjahresniveau.
großbritannien 9.714 9.701 –
(in mio £) (8.250) (7.866) (+5)
exploration & produktion
schweden 2.695 2.822 -5
der umsatz unserer einheit exploration & produktion nahm  (in mio sek) (23.314) (24.566) (-5)
insbesondere aufgrund der gestiegenen produktionsvolumina  tschechien 2.908 3.018 -4
aus den nordseefeldern – trotz der technisch bedingt gerin- (in mio czk) (75.537) (75.889) – 
geren produktion im feld njord – im berichtszeitraum 2013 um  ungarn 1.807 1.974 -8
(in mio huf) (536.595) (570.850) (-6)
48 prozent auf 2.051 mio € (vorjahr: 1.386 mio €) zu. die 
übrige regionale einheiten 6.149 6.581 -7
zunahme der produktionsvolumina und die positive energie-
weitere eu-länder 23.273 24.096 -3
preisentwicklung wurde durch negative währungsumrech-
nungseffekte – vor allem zwischen euro und rubel – teilweise 
kompensiert.
der umsatz in der region großbritannien stieg leicht um 
deutschland 13 mio €. positive effekte aus den kostenbasierten preiserhö-
in der regionaleinheit deutschland ist der umsatz im wesent- hungen im januar 2013 wurden durch negative währungs-
lichen durch die abgänge von e.on thüringer energie und  umrechnungseffekte nahezu kompensiert.
e.on energy from waste zurückgegangen. zur vereinheitlichung 
mit der internen planung und steuerung haben wir umglie- in der region schweden lag der umsatz um 127 mio € unter 
derungen vorgenommen. so sind beispielsweise beteiligungs- dem vorjahreswert. bereinigt um die positiven währungs-
gesellschaften, die überwiegend im netzgeschäft tätig sind,  umrechnungseffekte in höhe von 16 mio € ging der umsatz 
aus dem bereich unreguliertes geschäft/sonstiges in das ver- um 143 mio € zurück. dies war vor allem auf den geringeren 
teilnetzgeschäft umgegliedert worden.  stromabsatz und den verlust größerer kunden, die günstigen 
bedingungen im gasgeschäft im vorjahr und die veräußerung 
der finnischen aktivitäten zurückzuführen. 
umsatz
in mio € 2013 2012 +/- %
in tschechien lag der umsatz um 110 mio € unter dem vor-
verteilnetzgeschäft 13.412 12.741 +5
jahresniveau. gründe waren vor allem regulierungsbedingt 
unreguliertes geschäft/sonstiges 23.365 27.268 -14
geringere umsätze im strombereich und negative währungs-
deutschland 36.777 40.009 -8
umrechnungseffekte. dies konnte durch höhere ausgleichs-
zahlungen für die verpflichtende abnahme von mengen aus 
erneuerbaren energien im verteilnetzgeschäft und gestiegene 
im verteilnetzgeschäft lag der umsatz um 671 mio € über  gasabsätze nicht ausgeglichen werden. 
dem vorjahresniveau. der deutliche anstieg ist vor allem auf 
höhere umsätze im zusammenhang mit dem gesetz für  der umsatz in der region ungarn ging um 167 mio € zurück. 
den vorrang erneuerbarer energien sowie interne umgliede- ursachen waren niedrigere verkaufspreise im regulierten 
rungen aus dem bereich unreguliertes geschäft/sonstiges  strom- und gasgeschäft, der geringere gasabsatz und negative 
zurückzuführen. der umsatz der veräußerten netzunternehmen  währungsumrechnungseffekte. 
betrug im berichtsjahr 839 mio € und im vergleichszeitraum 
2012 1.553 mio €. bei den übrigen regionalen einheiten verringerte sich der 
umsatz um 432 mio €. ursachen hierfür waren insbesondere 
im bereich unreguliertes geschäft/sonstiges verringerte  gesunkene strom- und gasabsätze in frankreich und rumänien 
sich der umsatz um 3,9 mrd €. dieser rückgang resultierte  sowie die veräußerung der aktivitäten in bulgarien. der umsatz 
im wesentlichen aus den internen umgliederungen. nahm dagegen in spanien durch positive preiseffekte im gas-
geschäft sowie gestiegene strom- und gasabsätze zu. auch 
in den niederlanden wirkten sich preiseffekte positiv auf den 
umsatz aus.
brief des vorstandsvorsitzenden 37
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
nicht-eu-länder  3.779 mio €. die aufwendungen und erträge aus derivativen 
der umsatz in den nicht-eu-ländern betrifft nur die regionale  finanzinstrumenten betreffen die fair-value-bewertung und 
einheit russland. die aktivitäten in den weiteren nicht-eu- realisierte ergebnisse aus derivaten nach ias 39 mit aus-
ländern werden at equity einbezogen. nahme von ergebniseffekten aus zinsderivaten. wesentliche 
auswirkungen ergeben sich hier insbesondere aus den 
 commodity-derivaten – im geschäftsjahr 2013 vor allem aus 
umsatz
der veränderung der stichtagsbezogenen marktbewertung 
in mio € 2013 2012 +/- %
der emissionsrecht-, strom-, gas- und kohlebezogenen derivate. 
russland 1.865 1.879 -1
in den übrigen sonstigen betrieblichen erträgen sind vor 
(in mio rub) (78.779) (75.025) (+5)
allem auflösungen von wertberichtigungen und rückstellun-
nicht-eu-länder 1.865 1.879 -1
gen enthalten.
der umsatz in der region russland nahm 2013 aufgrund  der materialaufwand ist um 6 prozent auf 108.083 mio € 
von negativen währungsumrechnungseffekten in höhe von  gesunken (vorjahr: 115.285 mio €). 
108 mio € um 14 mio € ab. die wesentlichen gründe für das 
umsatzwachstum in lokaler währung waren höhere preise  der personalaufwand ist um rund 9 prozent auf 4.687 mio € 
auf dem markt für lieferungen am folgetag, inflationsbedingte  (vorjahr: 5.166 mio €) gesunken. der rückgang resultierte im 
preisanpassungen im kapazitätsmarkt für bestehende erzeu- wesentlichen aus den effekten im zusammenhang mit dem 
gungskapazitäten und die anpassung der preise für neue  restrukturierungsprogramm e.on 2.0, aus dem verkauf bezie-
kapazitäten.  hungsweise dem abgang von anteilen an e.on thüringer 
energie, e.on energy from waste und e.on westfalen weser 
konzernleitung/konsolidierung im jahr 2013 und der veräußerung von open grid europe im 
bei den hier ausgewiesenen werten handelt es sich um die  jahr 2012.
eliminierung der konzerninternen umsatzbeziehungen zwischen 
den segmenten – insbesondere mit der einheit globaler handel. die abschreibungen lagen im berichtszeitraum mit 5.273 mio € 
um 4 prozent über dem niveau des vorjahres von 5.078 mio €. 
weitere positionen der gewinn- und  sowohl im berichtszeitraum als auch im vorjahr belasteten ein 
verlustrechnung insgesamt schlechteres marktumfeld und regulatorische 
die anderen aktivierten eigenleistungen lagen mit 375 mio €   eingriffe unsere globalen und regionalen einheiten. deshalb 
auf dem niveau des vorjahres von 381 mio € und beziehen  mussten in beiden jahren außerplanmäßige abschreibungen 
sich im wesentlichen auf engineering-leistungen im zusam- auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen vorge-
menhang mit neubauprojekten im kraftwerksbereich. nommen werden.
 
die sonstigen betrieblichen erträge lagen mit 10.767 mio € auf  die sonstigen betrieblichen aufwendungen verringerten sich 
dem niveau des vorjahres von 10.845 mio €. die erträge aus  um 24 prozent auf 10.138 mio € (vorjahr: 13.311 mio €). gründe 
dem verkauf von wertpapieren, sachanlagen und beteiligungen  hierfür waren leicht geringere aufwendungen aus währungs-
sind auf 2.550 mio € (vorjahr: 643 mio €) gestiegen. sie resul- kursdifferenzen von 3.755 mio € (3.857 mio €) und vor allem 
tierten vor allem aus der veräußerung von beteiligungen und  geringere aufwendungen aus derivativen finanzinstrumenten 
der ergebniswirksamen auflösung von wechselkursdifferenzen  von 1.634 mio € (4.491 mio €). leicht gegenläufig wirkten sich 
von 0,3 mrd € aus dem verkauf von slovenský plynárenský  höhere verluste aus dem verkauf von wertpapieren, sach-
priemysel (spp). im vorjahr erzielten wir erträge hauptsächlich  anlagen und beteiligungen in höhe von 506 mio € (138 mio €) 
durch die veräußerung von wertpapieren und sachanlagen.  aus, die im wesentlichen aus dem verkauf von beteiligungen 
die erträge aus währungskursdifferenzen lagen mit 3.765 mio €  resultierten. daneben hat auch das restrukturierungsprogramm 
unter dem niveau des vorjahres von 4.108 mio €. hiermit kor- e.on 2.0 zu einer verminderung der aufwendungen geführt.
respondieren leicht geringere aufwendungen aus währungs-
kursdifferenzen von 3.755 mio € (3.857 mio €), die unter den  das ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen verrin-
sonstigen betrieblichen aufwendungen gezeigt werden.  gerte sich um 361 mio € auf -224 mio € (vorjahr: 137 mio €). 
auch die erträge aus derivativen finanzinstrumenten in höhe  dies ist unter anderem auf die weggefallenen positiven 
von 2.355 mio € lagen deutlich unter dem vorjahreswert von  ergebnisbeiträge der im vorjahr veräußerten gastransport-
aktivitäten zurückzuführen. ferner waren außerplanmäßige 
abschreibungen auf beteiligungen in den einheiten erneuer-
bare energien und nicht-eu-länder erforderlich. 
38 wirtschaftsbericht
ebitda das regulierte geschäft umfasst bereiche, in denen erlöse 
zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige  anhand rechtlich bindender vorgaben durch die kosten 
ertragskraft unserer einheiten verwenden wir ein um außer- (inklusive einer angemessenen verzinsung des eingesetzten 
gewöhnliche effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen, steuern  kapitals) bestimmt werden. deshalb sind die erträge in 
und abschreibungen (ebitda). diese ergebnisgröße ist unab- hohem maße planbar und stabil.
hängig von investitions- und abschreibungszyklen und gleich-
zeitig eine indikation des zahlungswirksamen ergebnisbeitrags  unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem 
(siehe auch erläuterungen in textziffer 33 des anhangs). geschäft werden tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch 
einen hohen grad an planbarkeit der erträge auszeichnen, 
im berichtszeitraum 2013 lag unser ebitda um rund 1,5 mrd €  da wesentliche erlöskomponenten (preis und/oder menge) 
unter dem vorjahreswert. positive auswirkungen hatten durch gesetzliche vorgaben oder individualvertragliche ver-
•  kosteneinsparungen im rahmen des programms e.on 2.0  einbarungen mittel- bis langfristig in hohem maße fixiert sind. 
und  hierbei handelt es sich beispielsweise um teile des segments 
•  der ergebnisanstieg im bereich exploration & produktion. erneuerbare energien mit entsprechenden anreizmechanismen 
oder den verkauf von erzeugungsleistung auf basis langfris-
diese positiven effekte wurden mehr als kompensiert durch tiger abnahmeverträge.
•  den ergebnisrückgang im midstream-gasgeschäft,
•  den entfall der ergebnisbeiträge veräußerter gesell- das marktbestimmte geschäft umfasst die aktivitäten, die 
schaften und nicht unter den beiden anderen kategorien subsumiert 
•  die derzeitigen marktbedingungen in der fossilen erzeu-  werden können. 
gung. 
erzeugung
das ebitda der globalen einheit erzeugung lag um 514 mio € 
ebitda1)
unter dem vorjahreswert. 
in mio € 2013 2012 +/- %
erzeugung 1.882 2.396 -21
erneuerbare energien 1.431 1.349 +6 erzeugung
globaler handel 352 1.421 -75 ebitda1) ebit1)
exploration & produktion 1.070 523 +105 in mio € 2013 2012 2013 2012
deutschland 2.413 2.734 -12 kernkraft 1.167 792 894 535
weitere eu-länder 2.173 2.032 +7 fossile erzeugung 727 1.659 94 961
nicht-eu-länder 533 718 -26 sonstiges/konsolidierung -12 -55 -15 -61
konzernleitung/konsolidierung -539 -402 – summe 1.882 2.396 973 1.435
summe 9.315 10.771 -14
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
im segment kernenergie übertraf das ebitda das vorjahres-
e.on erwirtschaftet einen hohen anteil des ebitda in sehr sta- niveau um 375 mio €. ursachen für diese positive entwicklung 
bilen geschäftsfeldern. insgesamt betrug der anteil des regu- waren unter anderem der wegfall negativer vorjahreseffekte 
lierten und des quasi-regulierten beziehungsweise langfristig  aus dem kernbrennstoffkreislauf sowie ein geringeres kern-
kontrahierten geschäfts am ebitda im jahr 2013 54 prozent.  brennstoffsteueraufkommen in deutschland. negativ wirkten 
sich erhöhte aufwendungen durch das standortauswahlgesetz 
in deutschland und gestiegene aufwendungen für die end-
ebitda1)
lagerung in schweden aus. 
in mio € 2013 2012  +/- %
reguliertes geschäft 3.603 4.004 -10
in der fossilen erzeugung lag das ergebnis 932 mio € unter dem 
quasi-reguliertes und langfristig 
wert des vorjahres. hier wirkten sich vor allem der wegfall der 
kontrahiertes geschäft 1.412 968 +46
vergütung für die bis ende 2012 frei zugeteilten co -zertifikate 
marktbestimmtes geschäft 4.300 5.799 -26 2
summe 9.315 10.771 -14
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
brief des vorstandsvorsitzenden 39
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
und die im vergleich zum vorjahr niedrigeren internen transfer- das ebitda im eigenhandel verbesserte sich leicht gegenüber 
preise negativ aus. daneben belasteten die außerbetriebnahme  dem vorjahr, das durch niedrige ergebnisse im gas-, öl- und 
des kraftwerks kingsnorth, die umstellung des kraftwerks iron- osteuropäischen strombereich beeinflusst wurde.
bridge von kohle auf biomasse und die stilllegung des ölkraft-
werks grain in großbritannien sowie die kohlesteuer in den  im bereich optimierung lag das ebitda um 512 mio € unter 
niederlanden das ergebnis.  dem vorjahreswert, der vor allem durch positive ergebnis-
  effekte infolge von vertraglichen preisüberprüfungen im gas-
erneuerbare energien midstream-geschäft geprägt war. 
das ebitda im segment erneuerbare energien lag um 82 mio € 
beziehungsweise 6 prozent über dem vorjahreswert. im bereich gastransport/beteiligungen/sonstiges verringerte 
sich das ergebnis gegenüber dem vorjahr durch den verkauf 
von open grid europe ende juli 2012 und spp im januar 2013.
erneuerbare energien
ebitda1) ebit1)
exploration & produktion
in mio € 2013 2012 2013 2012
das ebitda der einheit exploration & produktion lag mit 
wasserkraft 780 787 657 683
1.070 mio € 105 prozent über dem vorjahreswert von 523 mio €. 
wind/solar/sonstiges 651 562 325 272
grund hierfür waren insbesondere gestiegene produktions-
summe 1.431 1.349 982 955
volumina aus den nordseefeldern durch die produktionsauf-
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt nahme der felder skarv, hyme und huntington. das ebit 
betrug im berichtszeitraum 560 mio € (vorjahr: 293 mio €).
im vergleich zum vorjahr sank das ebitda im bereich wasser- deutschland
kraft um 1 prozent auf 780 mio €. gründe waren im wesent- das ebitda der regionalen einheit deutschland lag 321 mio € 
lichen die ergebnisrückgänge in deutschland und schweden.  unter dem vorjahreswert.
in deutschland belasteten die gesunkenen peak-preise und 
die reduzierung der kraftwerksleistung das ebitda; im vorjahr 
deutschland
hatte sich der erhöhte rückstellungsbedarf für die sanierung 
ebitda1) ebit1)
eines pumpspeicherwerks negativ ausgewirkt. in schweden 
in mio € 2013 2012 2013 2012
reduzierten die gesunkenen absatzmengen und die gestiege-
verteilnetzgeschäft 1.985 1.792 1.343 1.128
nen kosten durch die immobiliensteuer das ergebnis. italien 
unreguliertes geschäft/ 
und spanien konnten dagegen durch die witterungsbedingt 
sonstiges 428 942 350 638
erhöhte produktion das ebitda steigern. 
summe 2.413 2.734 1.693 1.766
im bereich wind/solar/sonstiges lag das ebitda aufgrund  1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
des zuwachses der erzeugungskapazitäten, die im laufe des 
jahres in betrieb gingen, und unserer build-and-sell-strategie  bereinigt um die zwei veräußerten regionalversorger und 
um 16 prozent über dem vorjahreswert.  die veränderungen aus den internen umgliederungen, betrug 
der ergebnisanstieg in den verteilnetzen nahezu 100 mio €. 
globaler handel diese verbesserung ist überwiegend auf die im rahmen von 
das ebitda der einheit globaler handel lag um 1,1 mrd € unter  e.on 2.0 initiierten kostensenkungen zurückzuführen. die 
dem vorjahreswert.   ausgezeichnete kosteneffizienz der e.on-netze hat die bundes-
netzagentur gegen ende des jahres 2013 im bereich strom 
mit einem durchschnittlichen effizienzgrad von 99,4 prozent 
globaler handel
für die zweite regulierungsperiode festgestellt. damit liegen 
ebitda1) ebit1)
wir deutlich über dem bundesdurchschnitt.
in mio € 2013 2012 2013 2012
eigenhandel -49 -61 -52 -62
optimierung 238 750 127 551
gastransport/
beteili gungen/sonstiges 163 732 145 674
summe 352 1.421 220 1.163
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
40 wirtschaftsbericht
das ebitda im bereich unreguliertes geschäft/sonstiges lag  das ebitda der region ungarn entfällt mit 169 mio € auf das 
514 mio € unter dem vorjahreswert. im wesentlichen trugen  verteilnetzgeschäft, mit 16 mio € auf das vertriebsgeschäft 
hierzu die internen umgliederungen und einmalige operative  und mit 10 mio € auf sonstiges. 
effekte im bereich vertrieb im jahr 2012 bei. gegenläufig wirk-
ten sich kosteneinsparungen im vertrieb durch die umsetzung  bei den übrigen regionalen einheiten nahm das ebitda um 
von e.on 2.0 aus. 8 mio € zu. dies war im wesentlichen auf ergebnissteigerungen 
in frankreich und rumänien zurückzuführen. in frankreich 
weitere eu-länder resultierte der zuwachs insbesondere aus einer rückstellungs-
das ebitda in den weiteren eu-ländern lag um 141 mio €  zuführung im dritten quartal 2012 im zusammenhang mit 
über dem vorjahresniveau.  einem längerfristigen vertrag im gasgeschäft. bei der regio-
nalen einheit rumänien nahm das ebitda aufgrund einer 
höheren bruttomarge im vertriebsgeschäft zu. gründe waren 
weitere eu-länder
die teilweise rückvergütung für gasbeschaffungskosten aus 
ebitda1) ebit1)
vorperioden und ein verbessertes ergebnis im unregulierten 
in mio € 2013 2012 2013 2012
strommarktsegment. dagegen wirkte sich bei unserer einheit 
großbritannien 378 289 319 170
in den niederlanden eine beteiligungsveräußerung im vorjahr 
(in mio £) (321) (234) (271) (137)
und der wegfall der vergütung für die bis ende 2012 frei zuge-
schweden 733 714 474 466
(in mio sek) (6.342) (6.215) (4.104) (4.059) teilten co -zertifikate sowie die veräußerung der regional-
2
tschechien 494 478 389 364 einheit bulgarien ende juni 2012 negativ auf das ebitda aus.
(in mio czk) (12.843) (12.010) (10.135) (9.149)
ungarn 195 186 95 86 nicht-eu-länder
(in mio huf) (57.854) (53.869) (28.206) (24.945)
das ebitda in den nicht-eu-ländern ging insgesamt um 
übrige regionale 
26 prozent beziehungsweise 185 mio € zurück. 
einheiten 373 365 255 259
summe 2.173 2.032 1.532 1.345
nicht-eu-länder
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
ebitda1) ebit1)
in mio € 2013 2012 2013 2012
russland 687 729 492 546
in der region großbritannien lag das ebitda um 89 mio € 
(in mio rub) (29.021) (29.118) (20.756) (21.784)
über dem vorjahreswert. grund für die ergebnisverbesserungen 
weitere nicht-eu-länder  -154 -11 -154 -11
waren insbesondere die einsparungen bei den beeinfluss-
summe 533 718 338 535
baren kosten, die nur teilweise durch kosten in verbindung mit 
verpflichtenden programmen der regierung und höhere  1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
variable kosten – einschließlich beschaffungskosten – aufge-
zehrt wurden.  in der region russland verringerte sich das ebitda vor allem 
wegen negativer währungsumrechnungseffekte in höhe von 
das ebitda in der region schweden stieg um 19 mio €. darin  40 mio € um 6 prozent. in lokaler währung lag das ergebnis 
sind positive währungsumrechnungseffekte in höhe von 4 mio €  auf dem  vorjahresniveau. gestiegene preise auf dem markt für 
enthalten. darüber hinaus wirkten sich im wesentlichen neue  lieferungen am folgetag und die positive kapazitätspreis-
anschlüsse im stromverteilnetz und hohe verfügbarkeiten im  entwicklung wurden im wesentlichen durch inflationsbedingt 
wärmegeschäft positiv aus. die ergebnissteigerung wurde  höhere brennstoffkosten und eine risikovorsorge für zweifel-
teilweise durch effekte aus der veräußerung einer beteiligung  hafte forderungen – verursacht durch die verteilung zahlungs-
zur jahresmitte 2012 und die entfallenen ergebnisbeiträge der  unwilliger kunden auf alle marktteilnehmer – kompensiert. 
abgegebenen finnischen aktivitäten ausgeglichen.
das ebitda der weiteren nicht-eu-länder entfällt auf e.on 
in tschechien lag das ebitda vor allem aufgrund höherer aus- international energy einschließlich der at equity einbezogenen 
gleichszahlungen für die verpflichtende abnahme von mengen  aktivitäten in brasilien und der türkei. der negative ergebnis-
aus erneuerbaren energien im verteilnetzgeschäft und posi- beitrag der türkei ist dabei in erster linie auf die abwertung 
tiver beiträge aus der veräußerung einer beteiligung um 
16 mio € über dem vorjahreswert. die ergebniszunahme wurde 
teilweise durch negative effekte aus dem verkauf von jmp 
und der währungsumrechnung kompensiert.
brief des vorstandsvorsitzenden 41
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der türkischen lira gegenüber dem euro vom zweiten bis zum  das wirtschaftliche zinsergebnis hat sich trotz der verbesserung 
vierten quartal zurückzuführen. das ergebnis in brasilien ist  der netto-finanzposition im vergleich zum vorjahr verschlech-
maßgeblich durch eine negative marge beeinflusst, die eine  tert, da vor allem hohe positive effekte aus rückstellungsauf-
folge von nichtverfügbarkeiten sowie verzögerungen bei der  lösungen den vorjahreswert beeinflussten.
inbetriebnahme von kraftwerken war.
wirtschaftliches zinsergebnis
konzernleitung/konsolidierung
in mio € 2013 2012
die hier ausgewiesenen werte betreffen die e.on se und die 
zinsergebnis laut gewinn- und 
direkt geführten beteiligungen sowie die eliminierung kon-
verlustrechnung -1.963 -1.420
zerninterner beziehungen zwischen den segmenten. die ver-
neutraler zinsaufwand (+)/zinsertrag (-) 140 91
änderung gegenüber dem vorjahr resultiert mit -149 mio € 
summe -1.823 -1.329
überwiegend aus konsolidierungseffekten und dabei zum gro-
ßen teil aus der veränderung zu eliminierender zwischener-
gebnisse und konzerninterner rückstellungen.  im jahr 2013 lagen die netto-buchgewinne rund 1,7 mrd € 
über dem vorjahresniveau. die buchgewinne resultierten vor 
konzernüberschuss allem aus der abgabe der bayerischen wasserkraftwerke an 
der konzernüberschuss der gesellschafter der e.on se und  die österreichische verbund ag im zusammenhang mit dem 
das entsprechende ergebnis je aktie lagen mit 2.142 mio €  markteintritt in die türkei. darüber hinaus trugen der verkauf 
und 1,12 € 2 beziehungsweise 3 prozent unter den vorjahres- von e.on thüringer energie, die abgabe der beteiligung 
werten von 2.189 mio € und 1,15 €.  am slowakischen energieunternehmen spp, die veräußerung 
einer minderheitsbeteiligung an der gesellschaft jmp in 
tschechien, die abgabe der aktivitäten in finnland sowie der 
konzernüberschuss
verkauf von wertpapieren und netzteilen und einer beteili-
in mio €  2013 2012
gung im gasbereich in deutschland zu den buchgewinnen bei. 
ebitda 1) 9.315 10.771
dagegen führte die abgabe von e.on westfalen weser, e.on 
planmäßige abschreibung -3.534 -3.544 földgáz trade und e.on földgáz storage zu einem buchverlust. 
impairments (-)/wertaufholungen (+)2 ) -100 -215 der wert für das jahr 2012 enthielt buchgewinne aus dem 
ebit 1) 5.681 7.012 verkauf eines gemeinschaftsunternehmens im bereich kern-
kraft in großbritannien sowie der veräußerung von wert-
wirtschaftliches zinsergebnis -1.823 -1.329
papieren, eines verwaltungsgebäudes in münchen, von netz-
netto-buchgewinne/-verluste 1.998 322
teilen in deutschland und von anteilen an einer britischen 
aufwendungen für restrukturierung/
gaspipeline.  
kostenmanagement -182 -230
aufwendungen für restrukturierung 
die aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement 
e.on 2.0 -373 -388
sind im berichtszeitraum 2013 im vergleich zum vorjahr um 
impairments (-)/wertaufholungen (+)2 ), 3) -1.643 -1.688
63 mio € gesunken. der größere teil der aufwendungen im 
sonstiges nicht operatives ergebnis -452 -425
jahr 2013 entfiel hierbei wie im vorjahr auf das interne kosten-
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
vor steuern 3.206 3.274 senkungsprogramm e.on 2.0. bei den aufwendungen handelt 
es sich insbesondere um verpflichtungen aus vorruhestands-
steuern vom einkommen und vom ertrag -703 -698
vereinbarungen und abfindungen bei ausländischen tochter-
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 2.503 2.576
gesellschaften. die übrigen aufwendungen fielen im wesent-
lichen im rahmen der übrigen eingeleiteten internen 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten 7 37 restrukturierungsprogramme – wie zum beispiel bei den 
konzernüberschuss 2.510 2.613 regionalen versorgern in deutschland – an. 
anteil der gesellschafter der e.on se 2.142 2.189
anteile ohne beherrschenden einfluss 368 424
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) impairments weichen aufgrund von wertminderungen auf at equity bewertete 
unternehmen und auf sonstige finanzanlagen von den nach ifrs ausgewiese-
nen beträgen ab.
3) im neutralen ergebnis erfasst
42 wirtschaftsbericht
im berichtszeitraum 2013 belasteten ein insgesamt verschlech- nachhaltiger konzernüberschuss
tertes marktumfeld, regulatorische eingriffe und veräußerungs- der konzernüberschuss wird neben der operativen geschäfts-
prozesse unsere globalen und regionalen einheiten. deshalb  entwicklung durch sondereinflüsse wie zum beispiel die 
mussten wir wertberichtigungen in höhe von 2,1 mrd €, ins- marktbewertung von derivaten geprägt. mit dem nachhaltigen 
besondere bei unseren einheiten erzeugung, erneuerbare  konzernüberschuss weisen wir eine ergebnisgröße nach zinsen, 
energien, globaler handel, exploration & produktion und den  steuern vom einkommen und vom ertrag sowie anteilen 
aktivitäten in den nicht-eu-ländern, vornehmen. davon entfie- ohne beherrschenden einfluss aus, die um außergewöhnliche 
len 0,1 mrd € auf goodwill und 2,0 mrd € auf sachanlagen und  effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen zählen neben den 
immaterielle vermögensgegenstände sowie beteiligungen. dem  effekten aus der marktbewertung von derivaten auch buch-
standen zuschreibungen von rund 0,5 mrd €, vor allem bei  gewinne und -verluste aus desinvestitionen, restrukturierungs-
der globalen einheit erzeugung, gegenüber. schon im vorjahr  aufwendungen und sonstige nicht operative aufwendungen 
erforderte das marktumfeld wertberichtigungen in höhe von  und erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem charak-
2,0 mrd € (goodwill 0,3 mrd €, sachanlagen und immaterielle  ter (nach steuern und anteilen ohne beherrschenden einfluss). 
vermögenswerte sowie beteiligungen 1,7 mrd €) sowie zuschrei- darüber hinaus werden die ergebnisse aus nicht fortgeführten 
bungen von 0,3 mrd €, insbesondere bei unseren einheiten  akti vitäten nach steuern und anteilen ohne beherrschenden 
erzeugung, globaler handel und in den übrigen eu-ländern. einfluss sowie außergewöhn liche steuer effekte beim nach-
haltigen konzernüberschuss nicht berücksichtigt.
im sonstigen nicht operativen ergebnis von -452 mio € (vor-
jahr: -425 mio €) wird unter anderem die stichtagsbezogene 
nachhaltiger konzernüberschuss
marktbewertung von derivaten ausgewiesen, mit denen das 
in mio €  2013 2012
operative geschäft gegen preisschwankungen abgesichert 
konzernüberschuss der gesellschafter 
wird. zum 31. dezember 2013 resultierte aus der stichtagsbe-
der e.on se 2.142 2.189
zogenen marktbewertung von derivaten ein positiver effekt 
netto-buchgewinne/-verluste -1.998 -322
von 765 mio €, im vorjahr dagegen ein negativer effekt von 
aufwendungen für restrukturierung/
532 mio €. im jahr 2013 belasteten rückstellungen im gasbe- kostenmanagement 555 618
reich im zusammenhang mit unternehmensveräußerungen  wertminderungen/zuschreibungen 1.643 1.688
und langfristigen verträgen sowie wertberichtigungen auf  sonstiges nicht operatives ergebnis 452 425
wertpapiere das ergebnis. im vorjahr wirkte sich insbesondere  steuern und anteile ohne beherrschen-
die kürzung des bußgelds, das die europäische kommission  den einfluss auf das neutrale ergebnis -466 -116
wegen angeblicher marktabsprachen mit gdf suez gegen e.on  außergewöhnliche steuereffekte -78 -275
verhängt hatte, positiv aus. ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten -7 -37
summe 2.243 4.170
der steueraufwand betrug 2013 wie im vorjahr 0,7 mrd €. 
die steuerquote erhöhte sich von 21 prozent im jahr 2012 auf 
22 prozent.
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten enthält das 
ergebnis aus vertraglichen verpflichtungen bereits veräußerter 
einheiten, das gemäß ifrs in der gewinn- und verlustrechnung 
gesondert ausgewiesen wird. 
brief des vorstandsvorsitzenden 43
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
finanzlage finanzposition
zum jahresende 2013 haben sich die finanzschulden gegen-
e.on stellt die finanzlage des konzerns unter anderem mit  über dem jahresende 2012 um 2,7 mrd € auf 23,3 mrd € ver-
den kennzahlen wirtschaftliche netto-verschuldung und  ringert. dies ist im wesentlichen auf planmäßige tilgungen von 
 operativer cashflow dar.  anleihen zurückzuführen, die aufgrund der entwicklung der 
liquiditätssituation nicht refinanziert wurden.
finanzstrategie
e.ons finanzstrategie setzt sich aus den zentralen bestand- im vergleich zum 31. dezember 2012 (-35,8 mrd €) sank 
teilen kapitalstrukturmanagement und dividendenpolitik  unsere wirtschaftliche netto-verschuldung um rund 3,8 mrd € 
zusammen.  auf -32,0 mrd €. wesentliche gründe für die verbesserung 
waren hohe des investitionserlöse und der positive operative 
die kapitalstruktur wird bei e.on mittels des verschuldungs- cashflow, die vollständig zur deckung der investitionen sowie 
faktors (debt factor) gesteuert, um einen dem verschuldungs- der dividendenzahlung der e.on se ausreichten. zusätzlich trug 
stand angemessenen zugang zum kapitalmarkt zu gewähr- die reduzierung der pensionsrückstellungen zur verbesserung 
leisten. der debt factor ermittelt sich aus dem verhältnis der  der wirtschaftlichen netto-verschuldung bei. diese beruhte 
wirtschaftlichen netto-verschuldung zu unserem ebitda und  im wesentlichen auf der erhöhung der rechnungszinsen und 
stellt damit eine dynamische verschuldungsmessgröße dar.  dem abgang von verpflichtungen im zusammenhang mit 
hierbei schließt die wirtschaftliche netto-verschuldung neben  den bereits genannten desinvestitionen.
den netto-finanzschulden auch die pensions- und entsorgungs-
rückstellungen ein. es ist e.ons mittelfristiges ziel, einen debt  bei der herleitung der wirtschaftlichen netto-verschuldung 
factor von unter 3 zu erreichen.  wurde die darstellung durch zusammenlegung einzelner 
positionen vereinfacht. darüber hinaus werden die effekte der 
hierzu hatte e.on bereits im november 2010 proaktiv ein pro- währungssicherung von finanztransaktionen analog zu den 
gramm zum management der portfolio- und bilanzstruktur  gesicherten grundgeschäften erstmals als bestandteil der 
angekündigt, welches unter anderem desinvestitionen in höhe  netto-finanzposition ausgewiesen. inhaltlich orientiert sich 
von 15 mrd € bis ende 2013 vorsah. dieses desinvestitionsziel  der korrekturbetrag an dem bewertungsmaßstab des ent-
haben wir mit einem gesamtvolumen von rund 20 mrd € am  sprechenden grundgeschäftes. aufgrund dieser änderungen 
jahresende 2013 deutlich übertroffen. darüber hinaus plant  haben wir die vorjahreswerte entsprechend angepasst.
e.on, ab 2015 wieder einen positiven freien cashflow (definiert 
als operativer cashflow abzüglich investitionen und dividen-
wirtschaftliche netto-verschuldung
denzahlungen) zu erwirtschaften. dies soll insbesondere 
31. dezember
durch steigerung der effizienz (e.on 2.0) und reduzierung des 
in mio € 2013 2012
investitionsvolumens erreicht werden.
liquide mittel 7.314 6.546
langfristige wertpapiere 4.444 4.746
das zweite wichtige element der finanzstrategie ist eine kon-
finanzschulden -23.260 -25.944
tinuierliche dividendenpolitik mit dem ziel, 50 bis 60 prozent 
effekte aus währungssicherung -46 234
des nachhaltigen konzernüberschusses auszuschütten. für 
netto-finanzposition -11.548 -14.418
das geschäftsjahr 2013 schlagen wir daher eine dividende von 
0,60 € pro aktie vor. dies entspricht einer ausschüttungs- pensionsrückstellungen -3.418 -4.945
quote von 51 prozent des bereinigten konzernüberschusses.  rückstellungen für entsorgungs- und 
den aktionären wird zudem angeboten, den anspruch auf  rückbauverpflichtungen1) -17.025 -16.482
bardividende teilweise gegen eigene aktien der e.on se zu  wirtschaftliche netto-verschuldung -31.991 -35.845
tauschen. auch zukünftig planen wir, eine dividende inner-
ebitda2) 9.315 10.771
halb der angestrebten ausschüttungsquote auszuzahlen. auf 
verschuldungsfaktor (debt factor) 3,4 3,3
diese weise sichern wir unseren aktionären eine attraktive 
anlage und gleichzeitig uns die möglichkeit, in die transforma- 1) reduziert um forderungen gegenüber dem schwedischen nuklearfonds
2) bereinigt um außergewöhnliche effekte
tion von e.on zu investieren.
trotz der geringeren netto-verschuldung erhöhte sich der 
debt factor zum jahresende 2013 durch den rückgang des 
ebitda leicht auf 3,4 (vorjahr: 3,3).
44 wirtschaftsbericht
finanzierungspolitik und -maßnahmen daneben steht e.on die am 6. november 2013 mit 24 banken 
für die finanzierungspolitik von e.on ist der jederzeitige  abgeschlossene syndizierte kreditlinie mit einem volumen von 
zugang zu unterschiedlichen finanzierungsquellen von  5 mrd € und einer laufzeit von fünf jahren – zuzüglich zweier 
 großer bedeutung. sichergestellt wird dieses ziel mit einer  optionen zur verlängerung um jeweils ein weiteres jahr – zur 
möglichst breiten diversifikation der investoren durch die  verfügung. diese kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern 
nutzung verschiedener märkte und instrumente. daneben  dient vielmehr als verlässliche und nachhaltige liquiditäts-
werden anleihen mit solchen laufzeiten ausgegeben, die  reserve des konzerns. die teilnahme an dieser kreditlinie defi-
zu einem möglichst ausgeglichenen fälligkeitenprofil führen.  niert die zugehörigkeit zu e.ons kernbankengruppe.
darüber hinaus werden großvolumige benchmark-anleihen 
mit kleineren, opportunistischen anleihen kombiniert. im regel- neben den finanzverbindlichkeiten ist e.on im rahmen der 
fall werden externe finanzierungen von der niederländischen  geschäftstätigkeit haftungsverhältnisse und sonstige finan-
finanzierungsgesellschaft e.on international finance b.v.  zielle verpflichtungen eingegangen. hierzu zählen insbesondere 
unter garantie der e.on se oder von der e.on se selbst durch- garantien und bürgschaften, verpflichtungen aus rechtsstrei-
geführt und die mittel innerhalb des konzerns weitergeleitet.  tigkeiten und schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 
im jahre 2013 hat e.on aufgrund der liquiditätssituation im  vertragliche und gesetzliche sowie sonstige verpflichtungen. 
konzern keine anleihen emittiert. weitere erläuterungen zu ausstehenden e.on-anleihen und zu 
verbindlichkeiten, haftungsverhältnissen sowie sonstigen 
verpflichtungen befinden sich in den textziffern 26, 27 und 31 
finanzverbindlichkeiten
des anhangs zum konzernabschluss.
in mrd € 31. dez. 2013 31. dez. 2012
anleihen1) 18,1 20,7
e.ons kreditwürdigkeit wird von standard & poor‘s („s&p“) und 
in eur 10,4 12,0
in gbp 4,4 4,5 von moody’s mit einem langfrist-rating von a- mit stabilem 
in usd 2,2 2,3 ausblick beziehungsweise von a3 mit negativem ausblick 
in chf 0,6 0,9
bewertet. das kurzfrist-rating ist a-2 (s&p) und p-2 (moody’s). 
in sek 0,1 0,1
im juni 2013 hatte moody’s das rating von a3 bestätigt und 
in jpy 0,3 0,7
in sonstigen währungen 0,1 0,2 gleichzeitig den ausblick von stabil auf negativ angepasst. 
schuldscheindarlehen 0,7 0,8 s&p hat im juli 2013 sowohl e.ons rating als auch den ausblick 
commercial paper 0,2 0,2 bestätigt.
sonstige verbindlichkeiten 4,3 4,2
summe 23,3 25,9
ratings der e.on se
1) inklusive privatplatzierungen lang- kurz-
fristiges  fristiges 
  rating rating ausblick
alle derzeit ausstehenden anleihen der e.on se und der  moody’s a3 p-2 negativ
e.on international finance b.v. wurden mit ausnahme der im  standard & poor’s a- a-2 stabil
jahr 2008 begebenen us-anleihe unter dem dokumentations-
rahmen des debt-issuance-programms emittiert. e.ons debt-
issuance-programm, das die emission von schuldtiteln von  die zeitnahe und umfassende information der ratingagenturen 
öffentlichen und privaten platzierungen an investoren ermög- ist ein wichtiger bestandteil von e.ons creditor-relations-
licht, wurde im april 2013 planmäßig um ein jahr verlängert.  arbeit. im rahmen dieser creditor-relations-aktivitäten zielt 
der nutzbare programmrahmen beträgt insgesamt 35 mrd €.  e.on mit einer klaren strategie und einer transparenten 
zum jahresende 2013 standen im rahmen des programms  kommunikation darauf ab, bei investoren vertrauen zu schaffen 
anleihen in höhe von umgerechnet rund 16,3 mrd € aus. und zu erhalten. zu diesem zweck veranstaltet e.on regel-
mäßig debt investor updates in großen finanzzentren europas, 
neben dem debt-issuance-programm stehen uns ein euro-  telefonkonferenzen für kreditanalysten und investoren sowie 
commercial-paper-programm mit einem volumen von 10 mrd €  informationstreffen für e.ons kernbankengruppe.
und ein us-dollar-cp-programm in höhe von 10 mrd us-$ zur 
verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige schuldverschrei-
bungen begeben können. zum jahresende 2013 standen com-
mercial paper in höhe von 180 mio € (vorjahr: 180 mio €) aus.
brief des vorstandsvorsitzenden 45
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
anleihen und schuldscheindarlehen der e.on se und von 
e.on international finance b.v. – fälligkeitsstruktur
in mrd €  stand: 31. dezember 2013
4,0
3,0
2,0
1,0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022+
investitionen gaskraftwerken. darüber hinaus gingen die investitionen in 
im jahr 2013 lagen die investitionen um 1,1 mrd € über dem  deutschland – vor allem durch den baustopp beim kraftwerk 
vorjahresniveau. auf sachanlagen und immaterielle vermögens- datteln und im vorjahr durchgeführte kraftwerksrevisionen –, in 
werte entfielen rund 4,6 mrd € (vorjahr: 6,4 mrd €). die  den niederlanden und in italien zurück. in beteiligungen 
investitionen in betei ligungen betrugen 3,5 mrd € gegenüber  wurden 8 mio € (vorjahr: 87 mio €) investiert. 
0,6 mrd € im vorjahr.
im segment erneuerbare energien investierten wir 763 mio € 
im ausland haben wir im jahr 2013 mit 6.601 mio € 23 prozent  weniger als im vorjahr. im bereich wasserkraft sanken die 
mehr investiert als im vorjahr (5.367 mio €). investitionen um 39 prozent auf 100 mio €. der bereich wind/
solar/sonstiges hat die investitionen mit 928 mio € um über 
40 prozent reduziert (vorjahr: 1.626 mio €). der hohe vorjahres-
investitionen
wert ist vor allem auf investitionen für den bau von drei 
in mio € 2013 2012 +/- %
 großen windparks in den usa zurückzuführen. 
erzeugung 900 1.555 -42
erneuerbare energien 1.028 1.791 -43
die investitionen in der einheit globaler handel betrugen 
globaler handel 159 319 -50
159 mio € (vorjahr: 319 mio €). nahezu der gesamte betrag 
exploration & produktion 404 573 -29
 entfiel auf sachan lagen und immaterielle vermögenswerte. 
deutschland 1.013 1.070 -5
dabei handelte es sich im wesentlichen um investitionen 
weitere eu-länder 1.056 1.063 -1
in das gasspeichergeschäft. 
nicht-eu-länder 3.530 719 +391
konzernleitung/konsolidierung -4 -93 –
die globale einheit exploration & produktion investierte 
summe 8.086 6.997 +16
404 mio € (vorjahr: 573 mio €) in sachanlagen und immate-
instandhaltungsinvestitionen 801 1.210 -34
wachstums- und  rielle vermögenswerte. die investitionen flossen nahezu 
ersatzinvesti tionen 7.285 5.787 +26  vollständig in die bestehende infrastruktur sowie in explora-
tions- und bewertungsausstattung; 127 mio € davon in das 
feld skarv (207 mio €), 16 mio € in das feld hyme (64 mio €) 
im jahr 2013 investierte die globale einheit erzeugung  und 12 mio € in das feld huntington (42 mio €).
655 mio € weniger als im vorjahreszeitraum. die investitionen 
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte lagen 
dabei mit 892 mio € um 576 mio € unter dem vorjahreswert 
von 1.468 mio €. wesentliche ursachen für den rückgang 
gegenüber dem vorjahr waren in großbritannien die veräuße-
rung des gemeinschaftsunternehmens horizon im bereich 
kernkraft, die fertigstellung des gaskraftwerks grain im jahr 
2012 und zeitliche verschiebungen von investitionen in das 
kraftwerk ratcliffe sowie von revisionsarbeiten an einigen 
46 wirtschaftsbericht
im jahr 2013 investierte die regionale einheit deutschland  wegen angeblicher marktabsprachen mit gdf suez gegen 
57 mio € weniger als im vorjahreszeitraum. dieser rückgang  e.on verhängt hatte. darüber hinaus ergaben sich im jahr 2013 
resultierte überwiegend aus den bereits genannten unter- negative effekte aus höheren steuerzahlungen und einer 
nehmensabgängen sowie der umhängung von gesellschaften.  working-capital-veränderung im gasgeschäft der einheit 
die investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögens- globaler handel aufgrund einer geringeren nutzung von 
werte betrugen 794 mio € und entfielen im wesentlichen mit  langfristverträgen. 
725 mio € auf netzinvestitionen und mit 56 mio € auf wärme-
investitionen. die beteiligungsinvestitionen lagen bei 219 mio €  der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter akti-
(vorjahr: 45 mio €). ursache für den erheblichen anstieg war  vitäten lag im berichtsjahr bei -1,1 mrd € (vorjahr: -3,0 mrd €). 
der erwerb der beteiligung von 49 prozent an dem neu gegrün- die auszahlungen für investitionen übertrafen den vorjahres-
deten joint venture, das 100 prozent der anteile an e.on energy  wert um 1,1 mrd €. dem standen um 2,6 mrd € höhere mittel-
from waste übernommen hat.  zuflüsse aus dem verkauf von beteiligungen gegenüber. wäh-
rend die auszahlungen für investitionen in immaterielle 
die investitionen in den weiteren eu-ländern lagen insgesamt  vermögenswerte und sachanlagen um 1,8 mrd € zurückgingen, 
7 mio € unter dem vorjahresniveau. die region großbritannien  nahmen die investitionen in beteiligungen um 2,9 mrd € zu. 
investierte durch verschobene projekte im kommunalen und  dies war im wesentlichen auf die neuen aktivitäten in der 
smart-metering-bereich mit 106 mio € (vorjahr: 141 mio €)  türkei und in brasilien zurückzuführen, in die im berichtsjahr 
weniger als im vorjahr. in der region schweden lagen die  3,2 mrd € investiert wurden. bei den desinvestitionen stand 
investitionen mit 404 mio € 7 mio € über dem vorjahreswert  den hohen erlösen aus der abgabe der bayerischen wasser-
von 397 mio €. die investitionen flossen in die instandhaltung  kraftkapazitäten, der veräußerung von drei deutschen regio-
und den ausbau der dezentralen kraftwerke sowie in den aus- nalversorgungsunternehmen, der e.on energy from waste-
bau und die modernisierung beziehungsweise neue anschlüsse  gruppe, der ungarischen gasaktivitäten, der slowakischen spp 
im verteilnetz. in tschechien lagen die investitionen bei  und mehreren us-amerikanischen windparks im jahr 2013 
163 mio € (172 mio €) und in ungarn bei 117 mio € (143 mio €),  hauptsächlich der erlös aus dem verkauf von open grid europe 
bei den anderen eu-ländern vor allem durch den aufbau des  gegenüber. der netto-mittelabfluss aus der veränderung der 
neuen geschäfts bei e.on connecting energies bei 266 mio €  wertpapiere, finanzforderungen und festgeldanlagen sowie 
(210 mio €). aus der veränderung der verfügungsbeschränkten zahlungs-
mittel und zahlungsmitteläquivalente war gegenüber dem 
bei den nicht-eu-ländern entfielen 360 mio € der investitionen  vorjahreszeitraum um 0,3 mrd € geringer.
(vorjahr: 289 mio €) auf russland, insbesondere im rahmen 
des neubauprogramms. 3,2 mrd € haben wir in unsere neuen  2013 betrug der cashflow aus der finanzierungstätigkeit fort-
beteiligungen in brasilien und der türkei investiert. die inves- geführter aktivitäten -4,0 mrd € (vorjahr: -6,8 mrd €). die ver-
titionen in der türkei wurden weitgehend durch erlöse aus  änderung gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen auf 
der abgabe der bayerischen wasserkraftwerke abgedeckt, die  eine niedrigere nettorückzahlung von finanzverbindlichkeiten 
e.on für die aktivitäten in der türkei an die österreichische  im berichtsjahr zurückzuführen. gegenläufig wirkten sich mit 
verbund ag veräußert hatte. 0,2 mrd € höhere dividendenzahlungen aus.
für das jahr 2014 haben wir investitionen in höhe von 4,9 mrd €  zum 31. dezember 2013 betrugen die liquiden mittel 7.314 mio € 
geplant. darin enthalten sind unter anderem investitionen in  (vorjahr: 6.546 mio €). im berichtsjahr existierten zahlungs-
die verteilnetze, in erneuerbare energien – vornehmlich in  mittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungs-
windkraftanlagen – und in bereits laufende kraftwerksneubau- beschränkung unterliegen, in höhe von 639 mio € (449 mio €). 
projekte wie zum beispiel am standort berezovskaya in russ- darüber hinaus sind in den kurzfristigen wertpapieren wert-
land. die wesentlichen investitionsverpflichtungen sind in  papiere der versorgungskasse energie in höhe von 81 mio € 
unserer investitionsplanung im prognosebericht berücksichtigt. (77 mio €) enthalten, die zur erfüllung versicherungsrechtlicher 
verpflichtungen zweckgebunden sind (siehe textziffern 18 
cashflow und 31 des anhangs). 
der operative cashflow lag mit 6,4 mrd € um 2,4 mrd € unter 
dem vorjahreswert von 8,8 mrd €. der hohe vorjahreswert 
resultierte vor allem aus positiven einmaleffekten durch die 
einigung mit gazprom und die in diesem rahmen vereinbarte 
einmalzahlung im dritten quartal 2012 sowie aus der teilweisen 
rückzahlung des bußgelds, das die europäische kommission 
brief des vorstandsvorsitzenden 47
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
vermögenslage vermögenswerte und schulden in höhe von 2,3 mrd € belastet 
sowie darüber hinaus durch den rückgang der anteile ohne 
die langfristigen vermögenswerte verringerten sich zum  beherrschenden einfluss im zusammenhang mit den unter-
31. dezember 2013 um 2 prozent gegenüber dem ende des vor- nehmensverkäufen.
jahres. die investitionen in sachanlagen und beteiligungen 
kompensierten im geschäftsjahr den abgang der vermögens- die langfristigen schulden gingen um 6 prozent gegenüber 
werte von e.on westfalen weser, e.on mitte, e.on földgáz  dem vorjahr zurück, im wesentlichen aufgrund von geringeren 
trade und e.on földgáz storage und die planmäßigen abschrei- langfristigen finanzverbindlichkeiten und geringeren pensions-
bungen. darüber hinaus minderten außerplanmäßige  verpflichtungen.
abschreibungen unsere immateriellen vermögenswerte, sach-
anlagen und beteiligungen, die durch zuschreibungen nur  die kurzfristigen schulden sanken um 9 prozent im vergleich 
teilweise ausgeglichen wurden. ein schlechteres marktumfeld  zum ende des vorjahres. gründe waren vor allem der abbau 
und regulatorische eingriffe wirkten sich insgesamt belastend  von verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
auf unsere globalen und regionalen einheiten aus. geringere verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumen-
ten sowie der abgang von schulden im zusammenhang mit 
die kurzfristigen vermögenswerte sind um 18 prozent gesunken.  zu veräußernden vermögenswerten. die kurzfristigen finanz-
grund hierfür waren unter anderem geringere forderungen  verbindlichkeiten stiegen dagegen leicht an.
aus lieferungen und leistungen und geringere vorräte. darüber 
hinaus minderten sich die zur veräußerung gehaltenen ver- die nachfolgenden finanzkennziffern belegen, dass der 
mögenswerte insbesondere durch den verkauf von e.on thü- e.on-konzern über eine gute vermögens- und kapitalstruktur 
ringer energie, e.on energy from waste, der slowakischen  verfügt:
spp und die veräußerung von vermögenswerten von e.on  •  das langfristig gebundene vermögen war zu 38 prozent 
wasserkraft sowie von anteilen an windparks in nordamerika. durch eigenkapital gedeckt (31. dezember 2012: 40 prozent).
•  das langfristig gebundene vermögen war zu 103 prozent 
die eigenkapitalquote lag mit 28 prozent am 31. dezember  (31. dezember 2012: 108 prozent) durch langfristiges 
2013 auf dem niveau des 31. dezember 2012. das eigenkapi- kapital finanziert.
tal wurde durch wechselkursbedingte veränderungen auf 
konzernbilanzstruktur
in mio € 31. dez. 2013 % 31. dez. 2012 %
langfristige vermögenswerte 94.703 72 96.563 69
kurzfristige vermögenswerte 36.022 28 43.863 31
aktiva 130.725 100 140.426 100
eigenkapital 36.385 28 38.820 28
langfristige schulden 61.054 47 65.027 46
kurzfristige schulden 33.286 25 36.579 26
passiva 130.725 100 140.426 100
weitere erläuterungen zur vermögenslage (unter anderem 
zu den genannten wertberichtigungen) befinden sich in den 
textziffern 4 bis 26 des anhangs zum konzernabschluss.
48 wirtschaftsbericht
ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se der positive saldo aus den übrigen aufwendungen und 
erträgen resultiert hauptsächlich aus der zuschreibung der 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  beteiligung an der e.on italia s.p.a. in höhe von 990 mio €.
handelsgesetzbuches (hgb), der se-verordnung in verbindung 
mit dem aktiengesetz und des energiewirtschaftsgesetzes 
gewinn- und verlustrechnung der 
(enwg) aufgestellt.  e.on se (kurzfassung)
in mio € 2013 2012
bilanz der e.on se (kurzfassung) beteiligungsergebnis 3.145 4.044
31. dezember zinsergebnis -1.020 -672
in mio €  2013 2012 übrige aufwendungen und erträge 334 -311
immaterielle vermögensgegenstände  ergebnis der gewöhnlichen 
und sachanlagen 116 123 geschäftstätigkeit 2.459 3.061
finanzanlagen 45.673 38.217
außerordentlicher aufwand -22 -35
anlagevermögen 45.789 38.340
steuern -645 1.061
forderungen gegen  jahresüberschuss 1.792 4.087
verbundene unternehmen 16.969 15.359
einstellung in die gewinnrücklagen -647 -1.990
übrige forderungen 1.688 1.047
bilanzgewinn 1.145 2.097
liquide mittel 3.020 2.104
umlaufvermögen 21.677 18.510
die ausgewiesenen ertragsteuern betreffen steuern für 
gesamtvermögen 67.466 56.850
 vorjahre. 
eigenkapital 14.696 14.987
rückstellungen 4.270 3.564 wir schlagen der hauptversammlung am 30. april 2014 vor, 
verbindlichkeiten gegenüber  aus dem bilanzgewinn eine dividende von 0,60 € je dividen-
 verbundenen unternehmen 46.762 35.844
denberechtigte stückaktie auszuschütten. den aktionären 
übrige verbindlichkeiten 1.738 2.455
wird zudem angeboten, den anspruch auf bardividende teil-
gesamtkapital 67.466 56.850
weise gegen eigene aktien der e.on se zu tauschen.
der vom abschlussprüfer pricewaterhousecoopers aktien-
die ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se als  gesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, mit 
 konzernmuttergesellschaft ist durch das beteiligungsergebnis  dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehene 
geprägt. zu diesem beteiligungsergebnis hat insbesondere  vollständige jahresabschluss der e.on se wird im bundes-
die ausschüttung der e.on finanzanlagen gmbh in höhe von  anzeiger bekannt gemacht. er kann als sonderdruck bei 
3.922 mio € und die gewinnabführung der e.on russia holding  der e.on se angefordert werden. im internet ist er unter 
gmbh in höhe von 337 mio € beigetragen. gegenläufig wirk- www.eon.com abrufbar.
ten sich hauptsächlich die verlustübernahmen von der 
e.on beteiligungen gmbh in höhe von 868 mio € und der 
e.on energie ag in höhe von 419 mio € aus.
brief des vorstandsvorsitzenden 49
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
kapitalkosten
  2013 2012
wertmanagement
risikoloser zinssatz 2,5 % 3,3 %
kapitalkosten
marktprämie1) 5,5 % 4,5 %
wir ermitteln die kapitalkosten als gewichteten durchschnitt 
unverschuldeter beta-faktor 0,59 0,59
der eigen- und fremdkapital kosten. die renditeansprüche 
verschuldeter beta-faktor2) 1,02 1,02
der eigen- und fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den 
eigenkapitalkosten nach steuern 8,1 % 7,9 %
jeweiligen marktwerten in die mittelwertbildung ein. die 
eigenkapitalkosten entsprechen der rendite, die anleger bei  durchschnittlicher steuersatz 27 % 27 %
einer investition in die e.on-aktie erwarten. als kosten des  eigenkapitalkosten vor steuern 11,1 % 10,8 %
fremdkapitals setzen wir die langfristigen finanzierungskon- fremdkapitalkosten vor steuern 3,9 % 4,5 %
ditionen des e.on-konzerns an. die prämissen der kapital- grenzsteuersatz 27 % 27 %
kostenfestlegung werden jährlich überprüft. eine anpassung  fremdkapitalkosten nach steuern 2,8 % 3,3 %
der kapitalkosten erfolgt bei signifikanten änderungen.
anteil eigenkapital 50,0 % 50,0 %
anteil fremdkapital 50,0 % 50,0 %
aufgrund der deutlichen veränderung von einzelnen prämissen 
kapitalkosten nach steuern 5,5 % 5,6 %
haben wir unsere kapitalkosten im abgelaufenen geschäfts-
jahr angepasst. bei der ermittlung des risikolosen zinssatzes 
kapitalkosten vor steuern 7,5 % 7,7 %
wurde statt wie bisher ein langfristiger durchschnitt eine 
aktuelle zinsstrukturkurve verwendet. verbunden mit einer  1) die marktprämie entspricht der langfristigen überrendite des aktienmarkts im 
vergleich zu bundesanleihen.
höheren marktrisikoprämie können so die aktuellen entwick- 2) der beta-faktor dient als maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im 
vergleich zum gesamten aktienmarkt: ein beta größer 1 signalisiert ein höhe-
lungen der finanzmärkte besser reflektiert werden. aufgrund 
res risiko, ein beta kleiner 1 dagegen ein niedrigeres risiko als der 
der aktuell niedrigen marktverzinsung für bundesanleihen  gesamtmarkt.
war ein deutlicher rückgang des risikolosen zinssatzes zu ver-
zeichnen, der allerdings durch die anhebung der marktrisiko- wertanalyse mit roace und value added 
prämie kompensiert wird. die angesetzte kapitalstruktur ent- roace und value added sind neben unserer wichtigsten inter-
spricht für den e.on-konzern unverändert einem verhältnis  nen steuerungskennzahl ebitda weitere kriterien zur beurtei-
von 50 zu 50 prozent. die nebenstehende tabelle zeigt die her- lung der wertentwicklung des operativen geschäfts von e.on. 
leitung der kapitalkosten vor und nach steuern.  der roace ist eine kapitalrendite vor steuern und misst den 
nachhaltig aus dem operativen geschäft erzielten erfolg auf 
insgesamt führte die neufestlegung der parameter zu einer  das eingesetzte kapital. er wird als quotient aus unserem 
veränderung der kapitalkosten nach steuern des e.on-konzerns  ebit und dem durchschnittlich gebundenen kapital (average  
von 5,6 prozent im vorjahr auf 5,5 prozent im jahr 2013. die  capital employed) berechnet. 
kapitalkosten vor steuern sanken von 7,7 prozent auf 7,5 pro-
zent. die renditeanforderungen für die einzelnen segmente  das average capital employed spiegelt das im konzern ope-
wurden ebenfalls angepasst. sie variierten für das abgelaufene  rativ zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird das 
geschäftsjahr zwischen 6,4 prozent und 20,7 prozent vor  unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den betrieb-
steuern auf eurobasis. lich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten 
abgezogen. die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte 
werden mit der hälfte der historischen anschaffungs- und 
herstellungskosten berücksichtigt. dadurch kann die kapital-
rendite  unabhängig von der abschreibungsquote dargestellt 
werden. firmenwerte aus akquisi tionen (goodwill) fließen 
mit ihren anschaffungswerten ein, solange sie als werthaltig 
zu betrachten sind. unterjährige portfolioveränderungen 
werden bei der ermittlung des average capital employed 
berücksichtigt. 
marktbewertungen der übrigen beteiligungen und der derivate 
werden nicht im average capital employed abgebildet. damit 
soll eine konsistente ermittlung der wertentwicklung gewähr-
leistet werden.  
50 wirtschaftsbericht
der value added spiegelt den operativen erfolg wider, der  corporate sustainability
über die kosten des eingesetzten kapitals hinaus erwirtschaftet  die erwartungen von kunden und lieferanten, politik und 
wird. die kennzahl wird wie folgt ermittelt:  behörden, öffentlichkeit und medien, umweltschutz- oder 
sozialverbänden, mitarbeitern und gewerkschaften, geschäfts-
value added = (roace – kapitalkosten) x average capital  partnern und wettbewerbern und nicht zuletzt investoren an 
employed die energiewirtschaft sind hoch. e.on soll einerseits das ziel-
  dreieck der energiewirtschaft im blick haben, also eine 
renditeentwicklung im geschäftsjahr 2013 sichere und verlässliche, umwelt- und klimafreundliche sowie 
der deutliche rückgang des roace von 11,1 auf 9,2 prozent ist  für industrie und privatkunden bezahlbare energieversorgung 
vor allem auf das gesunkene ebit zurückzuführen. dagegen  anstreben. zugleich soll das unternehmen mit mitarbeitern, 
wirkte sich eine deutliche verringerung des average capital  kunden und nachbarn verantwortungsvoll umgehen und in 
employed aufgrund von desinvestitionen und stilllegungen  der lieferkette hohe umwelt- und sozialstandards einfordern. 
positiv aus, die durch die laufenden investitionen nicht kom- e.on stellt sich diesen herausforderungen, weil wir davon 
pensiert wurde. insgesamt liegt der roace mit 9,2 prozent  überzeugt sind, dass die berücksichtigung der ansprüche 
damit aber immer noch deutlich über den im vergleich zum  unserer stakeholder sich langfristig positiv auf unsere geschäfts-
vorjahr gesunkenen kapitalkosten vor steuern, sodass sich  entwicklung auswirken wird. dies kommt auch in unserer 
ein value added von 1,1 mrd € ergibt.   strategie „cleaner & better energy“ zum ausdruck, die die rich-
tung für die transformation unseres bestehenden geschäfts 
die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung von roace und  vorgibt und mit der neue geschäftschancen adressiert werden. 
value added für den e.on-konzern.  neben der extern ausgerichteten strategieumsetzung wird 
unternehmensintern daran gearbeitet, in den geschäftspro-
zessen neben guter unternehmensführung auch umwelt- und 
wertentwicklung
sozialaspekte zu berücksichtigen. im austausch mit unseren 
in mio € 2013 2012
stakeholdern haben wir wesentliche herausforderungen defi-
ebit1) 5.681 7.012
niert und ziele daraus abgeleitet. in unserem im einklang mit 
goodwill, immaterielle vermögens- den richtlinien der global reporting initiative (gri) erstellten 
gegenstände und sachanlagen2) 62.456 65.928 online-nachhaltigkeitsbericht stellen wir diese ziele dar, machen 
+ beteiligungen 7.590 5.678 unsere arbeit transparent und präsentieren ergebnisse. 
+ vorräte  4.146 4.734
+  übrige unverzinsliche vermögens- die berichterstattung ermöglicht es, über die drei zugangs-
werte/verbindlichkeiten inkl. aktiver/
seiten
passiver rechnungsabgrenzungs-
•  strategische schwerpunkte,
posten und latenter steuern -7.321 -3.653
•  e.on-wertschöpfungskette und
-  unverzinsliche rückstellungen3) 6.438 6.844
•  environment-, social & governance (esg) performance
-  bereinigungen4) 764 2.435
capital employed der fortgeführten 
 aktivitäten zum stichtag 59.669 63.408 in den bericht einzusteigen und sich damit schnell einen 
überblick zu verschaffen und bei bedarf konkrete themen 
capital employed der fortgeführten 
weiter zu vertiefen.
 aktivitäten im jahresdurchschnitt5) 61.539 63.286
roace 9,2 % 11,1 % beim zugang über den navigationspunkt „strategie“ geben wir 
antworten auf die frage „wie viel nachhaltigkeit steckt in 
kapitalkosten vor steuern 7,5 % 7,7 %
cleaner & better energy?" zu den kernelementen des strate-
gischen dreiecks unserer strategiedarstellung (investitionen, 
value added 1.066 2.139
performance, europa und außerhalb europas) erläutern wir 
1)  um außergewöhnliche effekte bereinigt die schwerpunkte unseres handelns und stellen die im jahr 
2)  das abschreibbare anlagevermögen wird mit der hälfte der historischen 
anschaffungs- und herstellungskosten berücksichtigt. nach abschluss der  2013 erreichten meilensteine dar. der zugang „wertschöpfungs-
kaufpreisverteilung (siehe textziffer 4 des anhangs) sind für den goodwill 
kette“ veranschaulicht die wesentlichen herausforderungen, 
die endgültigen werte angesetzt worden.
3)  zu den unverzinslichen rückstellungen zählen im wesentlichen kurzfristige  mit denen wir in jedem einzelnen element der wertschöpfungs-
rückstellungen, darunter beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarkt-
orientierten verpflichtungen. insbesondere pensions- und entsorgungsrück- kette zu tun haben, und zeigt, wie e.on mit diesen umgeht. 
stellungen werden nicht in abzug gebracht.
4)  bereinigungen bei der ermittlung des capital employed betreffen die markt-
bewertungen von übrigen beteiligungen, die forderungen und verbindlichkei-
ten aus derivaten sowie betriebliche verbindlichkeiten, die gemäß ias 32 für 
bestimmte kaufverpflichtungen gegenüber minderheitsgesellschaftern zu 
bilden sind.
5)  um innerjährliche schwankungen in der kapitalbindung besser abzubilden, 
ermitteln wir das average capital employed als mittelwert von jahresanfangs- 
und -endbestand.
brief des vorstandsvorsitzenden 51
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der zugang über unsere „esg-performance“ gibt einen über- unsere aktivitäten im bereich der verantwortungsvollen brenn-
blick über kennzahlen und anforderungen, die vorrangig  stoffbeschaffung schreiten voran. die von e.on gemeinsam 
investoren zu den nachhaltigkeitsfeldern an uns stellen. alle  mit sechs europäischen energieversorgern gegründete initia-
diese zugangsseiten enthalten links zu ausführlichen infor- tive bettercoal hat einen wichtigen entwicklungsschub voll-
mationen in den einzelnen handlungsfeldern klimaschutz,  zogen, denn die organisation hat 2013 den bettercoal code 
technologie & innovation, umweltschutz, kundenorientierung,  verabschiedet. in engem austausch mit unterschiedlichsten 
nachhaltige beschaffung, nachhaltige unternehmensfüh- stakeholdern via internet und bei öffentlichen konsultationen 
rung, gesundheitsschutz & arbeitssicherheit, personalverant- in unterschiedlichen ländern wie südafrika, kolumbien, indo-
wortung und gesellschaftliches engagement oder zu den  nesien und russland wurde ein code entwickelt, der existie-
managementbereichen wie steuerung und leitlinien, stake- rende standards berücksichtigt und die erwartungen bezüglich 
holdermanagement oder risikomanagement. ethischer, sozialer und umweltstandards der mitglieder von 
bettercoal widerspiegelt, die diese unternehmen an ihre kohle-
dank dieser transparenz und der kontinuierlichen einbindung  lieferanten stellen. die mitglieder von bettercoal haben sich 
unserer stakeholder gelingt es uns, vertrauen und akzeptanz  verpflichtet, diesen standards auch in eigenen minen gerecht 
zu schaffen. zu werden. der code ist die grundlage der 2014 beginnenden 
audits und self-assessments auf minenebene. die mitglieder-
e.on hat 2013 damit begonnen, entlang unserer gesamten  zahl konnte 2013 gesteigert werden. nach der gestaltung der 
wertschöpfungskette – inklusive der bereiche der lieferkette –  organisation und ihrer standards wird bettercoal im nächsten 
ein systematisches wassermanagement zu entwickeln und  schritt operativ tätig.
einzuführen. unser ziel ist es, 2015 mindeststandards für geneh-
migungsprozesse, kosten, wasserverfügbarkeit/-entnahme,  mehr informationen zu unserem nachhaltigkeitsansatz und 
wassereinleitung und lieferkette zu erreichen, die den anfor- unserer leistung erhalten sie unter www.eon.com. dort wird 
derungen des un ceo water mandate (un-wm) entsprechen.  ab ende april 2014 der neue nachhaltigkeitsbericht zu lesen 
das un-wm ist eine international akzeptierte freiwillige ver- sein, der nicht bestandteil des zusammengefassten lagebe-
einbarung und bildet gleichzeitig ein netzwerk, mit dem welt- richts ist. 
weit der umgang mit wasser verbessert werden soll. insofern 
ist es vergleichbar zum un global compact, dessen zehn prin- co -emissionen und -intensität 
2
zipien wir bereits seit vielen jahren unterstützen. abweichend von der struktur der berichtssegmente im übrigen 
lagebericht sind in den nachfolgenden tabellen die daten aus 
eine im mai 2013 vorgelegte umfassende bewertung zur nach- der strom- und wärmeerzeugung nach ländern und entspre-
haltigkeitsleistung des oberbayerischen e.on-kraftwerks  chend den vorgaben des eu-ets (european union emissions 
walchensee zeigt beispielhaft, wie sich klimaschutz, umwelt  trading scheme) aufgeführt.
und soziales bei der nutzung von wasserkraft vereinbaren 
lassen. e.on testete am e.on-kraftwerk walchensee als eines 
co -emissionen aus strom- und 
2
der ersten unternehmen weltweit im rahmen eines offiziellen  wärme erzeugung
assessments gemeinsam mit der international hydropower 
2013 in mio t co-emissionen
2
association (iha) deren neue bewertungsmethode für wasser-
deutschland 35,4
kraftprojekte, das hydropower sustainability assessment 
großbritannien 14,8
 protocol (hasp). die ergebnisse stellen einen branchenweiten 
spanien 3,3
vergleichsmaßstab dar und haben einen hohen wert für e.ons 
frankreich 6,9
risikomanagement. das aus dem projekt resultierende know-
italien 6,8 
how – ein klarer wettbewerbsvorteil auf dem markt für rege-
weitere eu-länder 11,8
nerative energien – will e.on vor allem für ihre außereuropä-
e.on-konzern (nur europa) 79,0
ischen wasserkraftwerksprojekte einsetzen, um diese im sinne 
der konzernstrategie sauberer und besser zu machen. diverse  russland1) 35,3
internationale unternehmen sind e.on inzwischen gefolgt  e.on-konzern 114,3
und verwenden das hasp zur bewertung von wasserkraft.
1) russland ist nicht teil des europäischen emissionshandels.
52 wirtschaftsbericht
der personalaufwand, der mit 4,7 mrd € den größten posten 
co -intensität1) im e.on-konzern
2
bei der verwendung der wertschöpfung ausmacht, hat infolge 
in t co/mwh 2013 2012
2 von unternehmensverkäufen und des effizienzprogramms 
deutschland 0,40  0,38
e.on 2.0 gegenüber dem vorjahr um rund 9 prozent abgenom-
großbritannien 0,58  0,68
men. der personalaufwand beträgt rund 44 prozent der 
spanien 0,57  0,64
wertschöpfung und ist damit mehr als doppelt so hoch wie 
frankreich 0,83  0,82
das nettoergebnis. e.on hat 2013 mit 1,8 mrd € deutlich mehr 
italien 0,45  0,48
steuern als im vorjahr (0,2 mrd €) ausgewiesen; zusätzlich 
weitere eu-länder 0,29  0,27
haben zahlreiche kommunen konzessionsabgaben erhalten.
e.on-konzern (nur europa)2) 0,44  0,44
russland 0,55  0,56
verwendung der netto-wertschöpfung
e.on-konzern3) 0,45  0,46
in mio € verwendung 2013 2012
1) spezifische co-emissionen: ausgestoßene tonnen co pro mwh erzeugten stroms wertschöpfung1) – 10.741   9.709
2 2
2) inklusive erzeugung aus erneuerbaren energien in europa mitarbeiter löhne, gehälter und 
3) inklusive erzeugung aus erneuerbaren energien außerhalb von europa 
(erzeugung aus wind in den usa)  sozialleistungen 4.687    5.166
öffentliche hand laufende ertragsteuern, 
sonstige steuern2) 1.804    194
im jahr 2013 hat e.on insgesamt 114 mio t co in der strom- fremdkapitalgeber zinsaufwand2) 1.746   1.772
2
produktion und wärmeerzeugung ausgestoßen, davon rund  andere  minderheitsanteile am 
79 mio t co  in europa. das war insgesamt ein deutlicher  gesellschafter konzernergebnis 368    424
2
rückgang um 9 prozent infolge geringerer stromproduktion,  nettoergebnis – 2.135    2.152
die zudem aus einem co -ärmeren erzeugungsmix mit  aktionäre dividende4) 1.145 2.097
2
zunehmendem anteil an erneuerbaren energien bestand. bei 
1) aus fortgeführten aktivitäten
der veränderung des erzeugungsmixes wirkte sich die außer- 2) korrigiert um latente steuern; zusätzliche staatliche abgaben, wie zum bei-
spiel konzessionsabgaben, sind hier nicht aufgeführt.
betriebnahme von zwei kohlekraftwerken in großbritannien 
3) ohne aufzinsung langfristiger rückstellungen, zuzüglich aktivierter zinsen
aus, die wegen der regelungen der europäischen umwelt- 4) die dividendenzahlung erfolgt aus der wertschöpfung von fortgeführten und 
nicht fortgeführten geschäften.
richtlinie lcpd (large combustion plant directive) nicht mehr 
betrieben werden können. auf der anderen seite begünstigen 
die niedrigen preise für kohle und co -zertifikate den einsatz  mitarbeiter
2
von kohle zur stromerzeugung. seit 2013 werden energie- e.on 2.0 und restrukturierung
versorgern für die stromerzeugung keine co -emissions-zerti- auch im jahr 2013 lag ein schwerpunkt der personalarbeit 
2
fikate mehr frei zugeteilt, lediglich für einen teil der in den  auf der umsetzung der umfangreichen maßnahmen des 
kraftwerken ausgekoppelten wärmeproduktion stehen uns   effizienzsteigerungsprogramms e.on 2.0. eine wesentliche 
freimengen zu. für die übrigen in der eu emittierten co - grundlage hierfür bilden die in den e.on-ländern mit den 
2
mengen müssen zertifikate gekauft werden. der marktwert  jeweils zuständigen arbeitnehmervertretungen durchgeführ-
der von e.on 2013 bezogenen zertifikate beträgt 265 mio €.  ten mitbestimmungsprozesse. 
unsere co -intensität ist insgesamt auf 0,45 t co  pro mwh 
2 2
zurückgegangen, was auf die oben beschriebenen effekte  in diesem zusammenhang werden die zur umsetzung der 
zurückzuführen ist. unser ziel der reduktion der co-intensität  mit e.on 2.0 verbundenen personalmaßnahmen vereinbarten 
2
in europa hat weiter bestand und wird über die weitere  instrumente und leistungen zur sozialen flankierung ange-
 veränderung des erzeugungsmixes bis 2025 erreicht werden.  wendet. sie sind ein zeichen der sozialen verantwortung, die 
e.on für ihre mitarbeiterinnen und mitarbeiter übernimmt. 
verwendung der netto-wertschöpfung 
e.on ist in den märkten, in denen wir aktiv sind, nicht nur als  durch diverse maßnahmen und freiwilligenprogramme 
verlässlicher energieversorger ein wichtiges fundament für  konnte zum ende des jahres der für 2013 geplante personal-
den wohlstand der menschen und die wirtschaftliche entwick- abbau erreicht werden. weitere personalabgänge sind im 
lung der regionen, wir leisten als wirtschaftsunternehmen  rahmen des e.on 2.0 programms bis ende 2014 geplant.
auch einen nennenswerten finanziellen beitrag zum gemein-
wesen. dieser kommt in der netto-wertschöpfungsrechnung  die weitere implementierung der e.on-2.0-maßnahmen wird 
zum ausdruck, mit der die verwendung unserer wertschöpfung  auch im jahr 2014 konzernweit im fokus stehen. die mitbe-
für die mitarbeiter (löhne, gehälter, sozialleistungen), die  stimmung in den jeweiligen e.on-ländern wird dabei weiter-
öffentliche hand (steuern), fremdkapitalgeber (zinsen) und  hin eingebunden sein.
andere gesellschafter (anteil konzernfremder am ergebnis) 
aufgezeigt wird. zudem wird aus dem gesamtergebnis den 
aktionären eine dividende gezahlt.
brief des vorstandsvorsitzenden 53
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
zusammenarbeit mit der mitbestimmung  auch die nachfolgesicherung vom externen arbeitsmarkt bleibt 
die partnerschaftliche zusammenarbeit mit der mitbestim- weiter in unserem fokus. in zeiten des sogenannten „war for 
mung nimmt bei e.on einen wichtigen stellenwert ein und  talents” ist es eine große herausforderung, als arbeitgeber 
ist damit teil der e.on-kultur. nach der umwandlung in eine  am externen arbeitsmarkt für absolventen attraktiv zu bleiben. 
europäische aktiengesellschaft im jahr 2012 hat sich anfang  seit jahren ist das internationale traineeprogramm, das 
dieses jahres auch der se-betriebsrat konstituiert, in dem  „e.on graduate program”, eine attraktive möglichkeit des ein-
mitarbeiter aus allen europäischen ländern, in denen e.on  stiegs bei e.on. während des 24-monatigen programms 
aktiv ist, vertreten sind. der se-betriebsrat ist gemäß der im  bekommen die teilnehmer einen persönlichen mentor, spezielle 
jahr 2012 verabschiedeten se-vereinbarung bei grenzüber- weiterbildungen und sammeln erfahrungen in unterschied-
schreitenden themen zu informieren und anzuhören.  lichen konzerneinheiten bei e.on.
zusätzlich zur se-vereinbarung und zur zusammenarbeit der  in deutschland ist es uns beispielsweise im rahmen dieses 
mitbestimmung auf konzernebene bildet die bereits im jahr  programms im jahr 2013 gelungen, 27 absolventen für unsere 
2010 mit dem damaligen e.on-europabetriebsrat abgeschlos- globalen einheiten, unsere unterstützungsfunktionen und 
sene „vereinbarung über mindeststandards bei restrukturie- e.on deutschland zu gewinnen. diese spiegeln auch die bedeu-
rungsmaßnahmen“ neben den jeweils rechtlichen mitbestim- tung von vielfalt im e.on-konzern wider:
mungserfordernissen in den europäischen e.on-ländern eine  •  die teilnehmer werden in unterschiedlichen jobfamilien 
grundlage für die einbindung der lokal zuständigen arbeit- bei e.on arbeiten (unter anderem im ingenieurbereich, 
nehmervertretungen. in der it, im finanzbereich, im trading und im personal-
bereich).
das funktionale steuerungsmodell, das e.on im rahmen seiner  •  die teilnehmer kommen aus der ganzen welt, zum bei-
konzernweiten umstrukturierung implementiert hat, führt  spiel aus nepal, der ukraine, tansania, singapur, venezuela 
auch zu neuen herausforderungen bei der sicherstellung einer  und den usa.
weiterhin funktionierenden und vertrauensvollen zusammen- •  mehr als 40 prozent der teilnehmer sind weiblich.
arbeit mit den mitbestimmungsgremien. e.on stellt sich dieser 
herausforderung und hat beispielsweise in deutschland mit  diversity
dem konzernbetriebsrat sowie den betriebsratsvorsitzenden  ein besonderer schwerpunkt des diversity managements bei 
und deren stellvertretern der e.on-gesellschaften im rahmen  e.on liegt aktuell auf dem aspekt gender. wir haben uns das 
der fachtagung des konzernbetriebsrats die aktuelle situation  ambitionierte ziel gesetzt, den anteil von frauen in führungs-
sowie neue formen der zusammenarbeit diskutiert. diese  positionen konzernweit mehr als zu verdoppeln. in deutsch-
sollen 2014 in einer gemeinsamen sozialpartnerschaftsver- land soll der anteil weiblicher führungskräfte am management 
einbarung zwischen unternehmen und konzernbetriebsrat  bereits bis ende 2016 14 prozent betragen. 
verabschiedet werden.
mit einer vielzahl von maßnahmen arbeitet e.on auf dieses ziel 
talent management  hin. neben konkreten zielvorgaben für jede einzelne konzern-
grundlage für das strategische und bedarfsorientierte talent  einheit, die in regelmäßigen abständen überprüft werden, 
management bei e.on ist der management-review-prozess,  wurde die konzernweite besetzungsrichtlinie für positionen im 
der auch im jahr 2013 durchgeführt wurde. er trägt zu einer  führungskräftebereich angepasst. danach sind stets jeweils 
stetigen weiterentwicklung der einzelnen führungskräfte  mindestens ein mann und eine frau als potenzielle nachfolger 
und der gesamten organisation bei und schafft gleichzeitig  für eine vakante position im führungskräftebereich zu 
transparenz über die aktuelle talentsituation sowie den  benennen. unterstützende maßnahmen wie mentoringpro-
zukünftigen bedarf. basierend auf diesen ergebnissen können  gramme für führungs(nachwuchs)kräfte, bereitstellung von 
handlungsfelder identifiziert und konkrete maßnahmen  kita-plätzen, flexible arbeitszeiten und die möglichkeit der 
zur sicherung der nachfolge in den einzelnen einheiten oder  homeoffice-nutzung wurden in vielen unternehmensbereichen 
jobfamilien umgesetzt werden. eine wesentliche aufgabe  bereits etabliert. eine signifikante erhöhung des anteils von 
für das talent management wird in den kommenden jahren  frauen in den internen talentpools sehen wir als eine weitere 
die weitere internationalisierung unserer talentpools sein.  voraussetzung dafür, den anteil in führungs- und spitzen-
um sicherzustellen, dass unsere talente über die notwendigen  positionen langfristig zu steigern. 
globalen kompetenzen verfügen, um unser geschäft voran-
zutreiben, werden die schon im letzten jahr eingeführten 
„high-potential-programme“ mit internationalem fokus wei-
ter ausgerollt.
54 wirtschaftsbericht
viele der aufgeführten maßnahmen zeigen bereits wirkung.  der personalaufbau im segment exploration & produktion 
dies zeigt sich auch durch externe auszeichnungen, wie  erklärt sich durch die besetzung von bisher freien planstellen, 
zum beispiel das total-e-quality-prädikat für vorbildlich an  insbesondere in norwegen. 
chancengleichheit orientierte personalpolitik, die es e.on 
erneut erhalten hat. so konnte e.on auch im jahr 2013 kon- der belegschaftsrückgang im segment deutschland ist im 
zernweit ihren frauenanteil in führungspositionen auf 14 pro- wesentlichen bedingt durch die beteiligungsveräußerungen 
zent weiter steigern. innerhalb deutschlands wurde eben- von e.on thüringer energie, e.on westfalen weser, e.on 
falls ein zuwachs auf 11 prozent erreicht. daneben erhielt e.on  energy from waste und e.on mitte sowie abgänge im rahmen 
weitere auszeichnungen beispielsweise für ihren integrativen  von e.on 2.0.
und diversity-orientierten einstellungsprozess wie den enei 
award (employers network for equality & inclusion) und den  bei den weiteren eu-ländern resultierte der mitarbeiter-
the firm award für den besten diversity- und inclusion-rec- rückgang aus desinvestitionen in tschechien, einer entkon-
ruiting-prozess. solidierung in der regionaleinheit spanien und effizienzstei-
gerungsmaßnahmen im rahmen von e.on 2.0, insbesondere 
entwicklung der mitarbeiterzahlen in großbritannien und tschechien. mitarbeiterzugänge in 
am 31. dezember 2013 waren im e.on-konzern weltweit  rumänien innerhalb des gasgeschäfts sowie die einbeziehung 
62.239 mitarbeiter, 1.534 auszubildende sowie 205 vorstände  der e.on connecting energies-gruppe kompensieren den 
und geschäftsführer beschäftigt. die zahl der mitarbeiter  abbau zum teil.
ist damit im vergleich zum 31. dezember 2012 um rund 14 pro-
zent gesunken.  die mitarbeiterzahl in den nicht-eu-ländern ist im vergleich 
zum ende des vorjahres geringfügig gesunken.
mitarbeiter1)
im segment konzernleitung/sonstige bewirkten die entkonso-
31. dezember
lidierung der dienstleistungsgesellschaft arena one sowie 
  2013 2012 +/- %
fluktuation und abgänge im rahmen der umsetzung von e.on 
erzeugung 8.687 10.055 -14
2.0 einen starken mitarbeiterrückgang. gegenläufig wirken sich 
erneuerbare energien 1.745 1.846 -5
transfers und neueinstellungen im rahmen der zentralisierung 
globaler handel 1.449 2.190 -34
der unterstützungsfunktionen aus.
exploration & produktion 219 183 20
deutschland 12.430 17.983 -31
geografische struktur
weitere eu-länder 27.312 28.628 -5
der anteil der im ausland tätigen mitarbeiter ist im vergleich 
nicht-eu-länder 5.019 5.038 –
zum vorjahr um 6 prozentpunkte gestiegen und betrug zum 
konzernleitung/sonstige2) 5.378 6.160 -13
ende des vierten quartals 62 prozent (38.610 mitarbeiter).  
summe 62.239 72.083 -14
1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende mitarbeiter nach regionen1)
2) einschließlich e.on it group und e.on business service (ebus)
  31. dez. 2013 31. dez. 2012
deutschland 23.629 31.548
im segment erzeugung ist der mitarbeiterrückgang im wesent-
großbritannien 11.053 11.556
lichen durch abgänge im rahmen von e.on 2.0 sowie kraft-
rumänien 6.903 6.324
werksschließungen und -verkäufe begründet. gegenläufig 
russland 5.028 5.050
wirkte sich die übernahme von auszubildenden aus. 
ungarn 4.842 5.246
schweden 3.248 3.360
der mitarbeiterabbau im segment erneuerbare energien resul-
tschechische republik 3.066 3.451
tierte aus fluktuation, die noch nicht durch neubesetzungen 
spanien 1.126 1.240
kompensiert werden konnte, und e.on-2.0-maßnahmen. teil-
weitere länder2) 3.344 4.308
weise wurde dies durch den aufbau im windgeschäft in nord-
amerika ausgeglichen. 1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) unter anderem italien, frankreich, niederlande, polen etc.
im segment globaler handel führten beteiligungsveräuße-
rungen in ungarn, betriebsübergänge in andere segmente 
und abgänge im rahmen von e.on 2.0 zu einem deutlichen 
mitarbeiterrückgang. 
brief des vorstandsvorsitzenden 55
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
anteil weiblicher mitarbeiter, altersstruktur,  vergütung, altersversorgung, mitarbeiterbeteiligung
teilzeitbeschäftigung  zu einem wettbewerbsfähigen arbeitsumfeld zählen auch eine 
der frauenanteil an der belegschaft lag zum 31. dezember 2013  attraktive vergütung sowie ansprechende nebenleistungen. 
bei insgesamt 28,6 prozent und stieg damit leicht gegenüber  leistungen der betrieblichen altersversorgung sind ein wich-
dem vorjahr. das durchschnittsalter im e.on-konzern betrug  tiger bestandteil der gesamtvergütung und haben im e.on-
zum jahresende rund 43 jahre und die durchschnittliche  konzern von jeher einen hohen stellenwert. sie sind für die 
betriebszugehörigkeit rund 14 jahre. mitarbeiter eine wichtige säule der vorsorge für das alter 
und tragen zugleich zu ihrer bindung an das unternehmen bei. 
die leistungen der e.on-unternehmen werden dabei durch 
altersstruktur
attraktive betriebliche angebote zur eigenvorsorge ergänzt. 
in prozent 31. dez. 2013 31. dez. 2012
ein weiterer erfolgsfaktor für die mitarbeiterbindung ist die 
beschäftigte bis 30 jahre 17 18
beteiligung am unternehmenserfolg: dazu gehört die gewäh-
beschäftigte zwischen 
rung von performance-rechten mit mehrjähriger laufzeit im 
31 und 50 jahren 56 55
rahmen des e.on share matching plans an führungskräfte.
beschäftigte über 50 jahre 27 27
für die mitarbeiter bleibt die attraktivität des e.on-mitarbei-
insgesamt 4.605 mitarbeiter waren am jahresende im e.on- teraktienprogramms durch die gewährung eines – teilweise 
konzern in teilzeit beschäftigt, davon 3.368 frauen (73 prozent).  steuerfreien – zuschusses erhalten. im jahr 2013 haben ins-
die auf freiwilligen kündigungen basierende fluktuation lag  gesamt 13.492 mitarbeiter 1.057.296 aktien gezeichnet. damit 
im konzerndurchschnitt bei 3,53 prozent und ist damit leicht  lag die teilnahmequote mit 51 prozent leicht über dem niveau 
gegenüber dem vorjahr gesunken. des vorjahres (49 prozent).
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz  ausbildung
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste  die berufsausbildung junger menschen hat bei e.on weiterhin 
priorität. im jahr 2013 konnten wir unseren „trif*“ für unsere  einen hohen stellenwert. der konzern beschäftigte im jahr 
mitarbeiter mit 2,6 konstant halten. die arbeitssicherheits- 2013 insgesamt 1.534 auszubildende und duale studenten. 
leistung unserer einheiten geht auch als bestandteil in die ziel- die bereits im jahr 2003 gestartete e.on-ausbildungsinitiative 
vereinbarungen der vorstände und führungskräfte ein. der  zur vorbeugung von jugendarbeitslosigkeit wurde auch im 
trif misst die anzahl der arbeitsbedingten unfälle und berufs- jahr 2013 fortgeführt. hier erhielten in diesem jahr über 850 
erkrankungen einschließlich tödlicher unfälle, arbeits- und  junge menschen eine unterstützung zum start ins berufs-
dienstwegeunfälle mit und ohne ausfalltage, die einer ärzt- leben, unter anderem in form von ausbildungsvorbereitenden 
lichen behandlung bedurften oder wo weiteres arbeiten nur  praktika und schulprojekten.
an einem ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein ein-
geschränktes weiterarbeiten möglich war, pro eine million 
auszubildende in deutschland
arbeitsstunden. im trif berücksichtigt sind alle meldungen, 
  31. dez. 2013
auch die von nicht voll konsolidierten unternehmen, die unter 
deutschland 954
der betriebsführerschaft von e.on stehen.
erzeugung 394
konzernleitung/sonstige 97
zur steuerung und kontinuierlichen verbesserung der arbeits-
globaler handel 27
sicherheitsleistung des konzerns werden zentrale kennzah-
erneuerbare energien 62
len genutzt. um eine kontinuierliche verbesserung zu gewähr-
e.on-konzern 1.534
leisten, entwickeln die einheiten darüber hinaus sogenannte 
health, safety & environment-improvement-pläne, basierend 
auf einem management review der ergebnisse des vorjahres. 
die ergebnisse der umsetzung dieser pläne werden ebenfalls 
teilweise als präventive performance-indikatoren genutzt. trotz 
aller erfolge im bereich arbeitssicherheit und gesundheits-
schutz ist es unser erklärtes ziel, alle unfälle oder sons tigen 
gesundheitlichen beeinträchtigungen unserer mitarbeiter und 
der mitarbeiter unserer partnerfirmen durch konsistente anwen-
dung einheitlicher hse-managementsysteme zu verhindern.
56 nachtragsbericht
wichtige ereignisse nach schluss des geschäftsjahres energiemärkte 
insgesamt ist auf den märkten für elektrizität und brennstoffe 
nach dem 31. dezember 2013 ergaben sich keine wichtigen  für die jahre 2014 und 2015 mit einer höheren volatilität zu 
ereignisse, die einen wesentlichen einfluss auf die ertrags-,  rechnen, da diese weiterhin deutlich durch gesamtwirtschaft-
finanz- und vermögenslage von e.on haben.  liche entwicklungen und politische entscheidungen beein-
flusst werden.
prognosebericht der ölmarkt zeigt momentan eine klassische backwardation-
struktur, bei der die preise in der nahen zukunft höher sind als 
wirtschaftliche rahmenbedingungen die der langfristigen verträge am forward-markt. dieser trend 
könnte sich in den nächsten jahren fortsetzen, da der markt 
gesamtwirtschaftliche situation  weiterhin sowohl durch geopolitische ereignisse als auch 
die oecd sieht für die jahre 2014 und 2015 einen mit großen  durch volkswirtschaftliche fundamentaldaten dominiert wird. 
unsicherheiten behafteten weiteren moderaten anstieg der  so ist zu erwarten, dass die ölnachfrage in der petrochemie 
globalen wirtschaftlichen tätigkeiten. als ein grund ist die expan- und insbesondere im transportsektor – hauptsächlich getrie-
sive geldpolitik anzuführen. ferner werden von den öffentlichen  ben durch asien – weiter zunehmen wird. allerdings wird 
haushalten keine zusätzlichen negativen impulse erwartet. zeitgleich nach wie vor ein deutlicher produktionszuwachs in 
nicht-opec-ländern, unter anderem bei öl aus schiefergestein 
in den usa wird aufgrund einer steigenden konsum- und  und bei teersanden in nordamerika, erwartet, der die nach-
investitionsgüternachfrage eine beschleunigte zunahme der  frage 2014 und 2015 möglicherweise sogar überkompensieren 
wirtschaftlichen leistung erwartet. die oecd sieht in den  könnte. diese situation würde die opec dazu zwingen, die 
usa aber auch große unsicherheiten aus der zukünftigen  produktion zu drosseln, um ein überangebot zu vermeiden.
fiskal- und geldpolitik.
ein überangebot besteht auch am europäischen kohlemarkt 
mit ähnlich hoher unsicherheit behaftet ist die erwartete ent- (api#2), unterstützt durch rückläufigen nachfragezuwachs 
wicklung in der eurozone, wo in den nächsten beiden jahren  aus china nach importkohle. damit einher geht ein preisrück-
jeweils mit einem positiven wachstum gerechnet wird. hier  gang von rund 20 prozent im laufe des vergangenen jahres. 
sollen sich sowohl die konsumnachfrage als auch die nach- 2014 startete der preis für lieferungen im folgejahr allerdings 
frage nach investitionsgütern erhöhen.  auf etwas höherem niveau, hauptsächlich getrieben durch 
die erwartung, dass die kolumbianischen exporte im ersten 
für brasilien, russland und die türkei sieht die oecd in den  quartal 2014 deutlich geringer ausfallen werden, da es ver-
beiden kommenden jahren jeweils ein steigendes wirtschafts- zögerungen bei der inbetriebnahme neuer, durch den gesetz-
wachstum. treiber sind in brasilien und russland steigende  geber vorgeschriebener beladeanlagen gibt. nach der behe-
investitionen in die infrastruktur, während die türkei vor allem  bung der probleme ist ein weiterer preisverfall aber sehr 
von einem robusten zuwachs des privaten konsums profi- wahrscheinlich. bei den frachtraten ist ein leichter anstieg zu 
tieren kann.  erwarten, abhängig davon, wie stark sich das überangebot 
an schiffen reduziert.
vor dem hintergrund der politischen diskussionen im jahr 2013 
um die fiskal- und geldpolitik sowohl in den usa als auch  die großhandelspreise für erdgas an den europäischen han-
im euroraum sieht die oecd auch in zukunft große risiken, die  delspunkten blieben im jahresverlauf 2013 für lieferungen 
die wirtschaftliche erholung belasten könnten. hier erwähnt  im folgejahr nahezu konstant. gründe waren eine geringere 
die oecd insbesondere mögliche spannungen im euroraum  nachfrage aus gasbefeuerter stromerzeugung und gleich-
aus dem fragilen finanzsektor.  zeitig niedrige lng-importe aufgrund der anhaltend hohen 
  nachfrage auf den asiatischen märkten. ein preisrückgang auf 
den europäischen gasmärkten könnte 2014 aus einem milde-
ren ersten quartal resultieren. preisanstiege aufgrund außer-
gewöhnlicher ereignisse wie wetterextremen, uner warteter 
versorgungsengpässe oder politischer instabilität in einigen 
förderländern können aber nicht ausgeschlossen werden.
brief des vorstandsvorsitzenden 57
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die preise für co -zertifikate im europaweiten handelssystem  unsere stromproduktion ist für 2014 und 2015 bereits nahezu 
2
eu-ets (eu allowances – eua) werden in den nächsten zwei  vollständig abgesichert. durch planmäßige absicherungs-
jahren wohl hauptsächlich durch den „backloading“-prozess  maßnahmen nimmt das abgesicherte portfolio in den folge-
beeinflusst. nach der implementierung dieser maßnahme  jahren im jahresverlauf weiter zu. die folgende grafik zeigt 
wird sich die anzahl der per auktion erwerbbaren zertifikate  exemplarisch den grad der absicherung für unsere europä-
deutlich verringern. insbesondere im stromsektor, wo im  ische nichtfossile stromproduktion im wesentlichen aus 
 vergleich zur industrie nur wenige zertifikate frei zugeteilt  kernenergie und wasserkraft (outright).
werden, dürfte die verknappung dazu führen, dass die kraft-
werksbetreiber zertifikate von anbietern mit einem zertifikat-
europa outright
überschuss kaufen müssen. dass durch den verstärkten handel 
in prozent   prozentband der abgesicherten erzeugung
auch die preise wieder ansteigen werden, ist zu erwarten. in 
welcher höhe ist jedoch ungewiss, da dies stark vom verhalten 
der anbieter abhängt. 2014
2015
die kurz- und mittelfristigen strompreise in deutschland werden 
weiterhin weitestgehend durch den preis von steinkohle und 
2016
co -zertifikaten bestimmt. allerdings könnten insbesondere 
2
der weitere zubau von kapazitäten bei den erneuerbaren  0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
energien sowie die geplanten inbetriebnahmen zahlreicher 
neuer und moderner kohlekraftwerke in den jahren 2014 
und 2015 weiteren abwärtsdruck auf die preise ausüben. zwar  mitarbeiter
stützt der zunehmende export von kostengünstigem strom 
aus erneuerbaren die deutschen strompreise und wirkt dem  die zahl der mitarbeiter im e.on-konzern (ohne auszubildende 
abwärtstrend entgegnen, dennoch fallen die grundlastpreise  und geschäftsführer) wird bis zum jahresende 2014 im rahmen 
an der strombörse eex für lieferungen im nächsten jahr stetig  der implementierung von e.on 2.0 weiter sinken.
und zeigen damit, dass die markterwartung eher in richtung 
niedriger preise geht. erwartete ertragslage
die preissituation in großbritannien wird für die jahre 2014  voraussichtliche ergebnisentwicklung 
und 2015 verstärkt von der entwicklung des heimischen gas- unsere prognose auf das gesamtjahr 2014 ist weiterhin 
preises und der co-preise abhängen. es wird erwartet, dass   deutlich durch die angespannten energiewirtschaftlichen 
2
die stromnachfrage zukünftig wieder leicht steigt und damit  rahmenbedingungen geprägt. 
einem möglichen preisdruck durch niedrige strompreise in 
kontinentaleuropa und den weiteren zubau von windanlagen  wir erwarten aktuell für den konzern ein ebitda im bereich von 
zumindest etwas entgegenwirkt. 8,0 bis 8,6 mrd €. die prognose berücksichtigt den wegfall von 
ergebnisbeiträgen aus den verkäufen im rahmen unseres des-
die preise auf dem nordischen strommarkt werden kurzfristig  investitionsprogramms. negative effekte ergeben sich aus 
weiterhin stark von der verfügbarkeit der kernkraftwerke, in  dem beginn der neuen stromregulierungsperiode in deutsch-
erster linie aber vom wetter und damit von den füllständen  land sowie einer verschlechterten ertragslage in russland 
der wasserreservoirs abhängen. langfristig ist die weitere  und in der einheit globaler handel. positiv wirkt sich die aus-
entwicklung von erneuerbaren energien sowohl auf dem lokalen  weitung der produktion in der einheit exploration & produktion 
markt als auch in deutschland ausschlaggebend. hier ist wei- aus. darüber hinaus erwarten wir weitere effekte aus den 
terhin ein deutlicher preisdruck zu erwarten. durch die inbe- maßnahmen im rahmen unseres effizienzprogramms e.on 2.0.
triebnahme des neuen estlink-2-kabels und des geplanten 
nordbalt kabels 2016 werden eine engere preiskopplung mit  für den nachhaltigen konzernüberschuss erwarten wir 2014 
dem baltischen markt sowie höhere nettoexporte erwartet. ein ergebnis zwischen 1,5 und 1,9 mrd €. 
58 prognosebericht
zu den segmenten im einzelnen: für die einspeisung von erneuerbaren energien in unserer 
regionaleinheit tschechien im verteilnetzgeschäft zurückzu-
führen. 
ebitda1)
in mrd €  2014 (prognose) 2013
im jahr 2014 erwarten wir bei den nicht-eu-ländern für 
erzeugung  leicht über vorjahr 1.882
 russland aufgrund regulatorischer änderungen und einer 
erneuerbare energien auf vorjahresniveau 1.431
abschwächung des rubels ein ebitda deutlich unter dem 
globaler handel deutlich unter vorjahr 352
vorjahresniveau.
exploration & produktion deutlich über vorjahr 1.070
deutschland deutlich unter vorjahr 2.413
voraussichtliche entwicklung der dividende
weitere eu-länder leicht unter vorjahr 2.173
unsere dividende wird wie schon im jahr 2013 weiterhin 50 bis 
nicht-eu-länder deutlich unter vorjahr 533
60 prozent des nachhaltigen konzernüberschusses betragen.
summe deutlich unter vorjahr 9.315
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt erwartete finanzlage
geplante finanzierungsmaßnahmen
für die globale einheit erzeugung erwarten wir für das jahr  für das jahr 2014 erwarten wir keinen finanzierungsbedarf auf 
2014 ein leicht über dem vorjahr liegendes ebitda. negativ  gruppenebene. die für 2014 geplanten ausgaben für investi-
wirkt  sich weiterhin die preisentwicklung am großhandels- tionen sowie die dividende können laut plan durch den für 
markt aus. positiv wirken sich die inbetriebnahme unseres  dieses jahr erwarteten operativen cashflow und die erlöse aus 
neuen kraftwerksblocks maasvlakte 3 in den niederlanden  desinvestitionen finanziert werden. bei unterjährigen spitzen 
sowie weitere fortschritte unseres effizienzsteigerungs- und  in den finanzierungserfordernissen des konzerns ist die nut-
kostensenkungsprogramms aus. zung von commercial paper möglich. 
bei den erneuerbaren energien rechnen wir 2014 mit einem  im rahmen der steuerung unserer kapitalstruktur ist unser 
ebitda auf vorjahresniveau. verkäufe im rahmen unserer  mittelfristiges ziel, einen debt factor von unter 3 zu erreichen. 
build-and-sell-strategie in europa und nordamerika erhöhen  hierzu planen wir unter anderem, ab 2015 wieder einen positiven 
ergebnisseitig das ebitda durch die avisierten buchgewinne.  freien cashflow (definiert als operativer cashflow abzüglich 
gegenläufig wirken sich die reduzierte kraftwerksleistung  investitionen und dividendenzahlungen) zu erwirtschaften.  
infolge der im jahr 2013 abgegebenen wasserkraftkapazitäten 
zum markteintritt in die türkei sowie weiterhin fallende preise  geplante investitionen
für stromlieferungen aus den speicher- und pumpspeicher- im rahmen unserer mittelfristplanung haben wir für das jahr 
kraftwerken aus. 2014 investitionen in höhe von 4,9 mrd € vorgesehen. rund 
ein fünftel davon ist für den erhalt der bestehenden anlagen 
für die einheit globaler handel erwarten wir für das jahr 2014  geplant, der übrige teil für den geschäftsausbau. geografisch 
ein ergebnis deutlich unter dem vorjahreswert aufgrund des  betrachtet bleibt deutschland schwerpunktland unserer inves-
angespannten marktumfelds im strom- und gasgeschäft im  titionstätigkeit. hier investieren wir maßgeblich in den erhalt 
jahr 2014 und der desinvestition des ungarischen geschäfts  und ausbau unserer strom- und gasinfrastruktur sowie unserer 
im jahr 2013. weiterhin negativ wirkt sich die gesunkene marge  erneuerbaren und konventionellen stromerzeugung. 
im bereich gasspeicherung aus. 
investitionen: planung 2014
bei exploration & produktion erwarten wir 2014 ein ebitda 
  mrd € anteile in %
deutlich über dem vorjahreswert. zentraler ergebnistreiber 
erzeugung 0,8 16
sind die steigenden produktionsmengen der nordseefelder. 
erneuerbare energien 1,3 27
globaler handel 0,1 2
bei der regionalen einheit deutschland gehen wir davon aus, 
exploration & produktion 0,2 4
dass der ergebnisbeitrag für 2014 im wesentlichen aufgrund 
deutschland 0,8 16
der desinvestitionen im jahr 2014 deutlich unter dem niveau 
weitere eu-länder 1,1 23
des vorjahres liegen wird. weiterhin negativ wirkt sich der 
nicht-eu-länder 0,5 10
beginn der neuen regulierungsperiode strom aus. 
konzernleitung/konsolidierung 0,1 2
summe 4,9 100
für die weiteren eu-länder rechnen wir im jahr 2014 mit einem 
ebitda leicht unterhalb des vorjahresniveaus. der rückgang 
ist im wesentlichen auf entfallende kompensationszahlungen 
brief des vorstandsvorsitzenden 59
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
im kommenden jahr werden bei der globalen einheit erzeugung  gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung
0,8 mrd € in den erhalt und ausbau der stromerzeugung 
investiert. darin enthalten sind unter anderem unsere kraft- die im geschäftsjahr 2013 erzielten ergebnisse sind solide, 
werksneubauprojekte maasvlakte 3 und datteln 4. spiegeln aber deutlich die belastungen durch unser wirt-
schaftliches und regulatorisches umfeld in europa und vor 
bei der globalen einheit erneuerbare energien werden wir im  allem die auswirkungen der deutschen energiewende sowie 
kommenden jahr rund 1,3 mrd € investieren. der schwerpunkt  die damit verbundenen unzureichenden marktpreise für kon-
wird auf offshore-windparks wie amrumbank und humber  ventionelle energien wider. wir haben daher unsere anstren-
sowie onshore-windparks in europa beziehungsweise den  gungen weiter verstärkt, e.on konsequent und aktiv an die 
usa liegen. sich rasch verändernden marktgegebenheiten anzupassen. 
grundlage für die zukunft unseres unternehmens sind solide 
in der einheit globaler handel werden rund 0,1 mrd € im wesent- finanzen. schon 2011 haben wir vorausschauend unser pro-
lichen in die infrastruktur des speichergeschäfts investiert. gramm e.on 2.0 gestartet, mit dem wir nachhaltig und konzern-
weit über alle geschäfte und prozesse unsere kosten senken 
bei exploration & produktion entfällt der größte teil der  und unsere effizienz spürbar steigern. e.on 2.0 liegt voll im 
investitionen von 0,2 mrd € auf die entwicklung von gas- und  plan und trägt schon jetzt zur verbesserung unseres ergeb-
ölfeldern. nisses bei. ende 2014 werden wir die wesentlichen maßnahmen 
angestoßen und zum großen teil bereits umgesetzt haben. 
die investitionen der regionalen einheit deutschland betreffen  bei der verbesserung der wirtschaftlichkeit unseres operativen 
insbesondere zahlreiche einzelinvestitionen für den ausbau von  geschäfts sind wir ebenfalls vorangekommen. hier geht 
mittel- und niederspannungsleitungen, schaltanlagen sowie  es vor allem um die lage der konventionellen erzeugung, die 
mess- und regeltechnik und weitere investitionen, um eine  weiterhin durch verwerfungen des marktes und politische 
sichere und störungsfreie stromübertragung und -verteilung  eingriffe – wie zum beispiel die besteuerung von kohle in 
zu gewährleisten. den niederlanden und vor allem aber die deutsche energie-
wende – belastet ist. der nicht befriedigende ergebnisbeitrag 
die investitionen in den weiteren eu-ländern machen rund  unserer erzeugungssparte in weiten teilen europas zeigt, 
ein fünftel der investitionen aus und bestehen im wesentlichen  dass hier dringender handlungsbedarf besteht. in diesem 
aus erhaltungs- und ausbauinvestitionen für das regionale  bereich werden wir noch strikter als bisher die kosten senken 
netz in schweden, ungarn und tschechien. und die effizienz steigern. wir überprüfen in diesem zusam-
menhang regelmäßig die rentabilität von einzelnen anlagen. 
in den nicht-eu-ländern werden 2014 rund 0,5 mrd € investiert,  in frankreich, großbritannien und deutschland haben wir 
hauptsächlich in die bereits laufenden kraftwerksneubaupro- bereits die schließung von kraftwerken beschlossen. wir wissen, 
jekte, insbesondere am standort berezovskaya in russland. dass wir auch in den nächsten jahren aus unserem laufenden 
geschäft nur begrenzte mittel für neue investitionen erwirt-
für den e.on-konzern sieht die planung im jahr 2015 ein  schaften können. gegenüber 2013 werden wir 2014 und 2015 
investitionsvolumen von rund 4,3 mrd € vor. mit jeweils rund  zu einer sehr deutlichen reduktion unserer investitionen 
einem fünftel wollen wir in das geschäft der regionalen  kommen und uns dabei neben den notwendigen investitionen 
 einheit deutschland und der weiteren eu-länder investieren.  für instandhaltung und netze gezielt auf den ausbau von 
gut ein weiteres viertel dient dem ausbau unserer aktivitäten  wachstumsgeschäften wie erneuerbaren energien und unsere 
im bereich der erneuerbaren energien. der verbleibende teil  aktivitäten außerhalb europas konzentrieren. wir legen damit 
fließt insbesondere in die globale einheit erzeugung bezie- die grundlagen für zukünftiges wachstum.
hungsweise unsere erzeugungskapazitäten in russland und 
unsere geschäfte außerhalb europas sowie in den bereich 
der dezentralen erzeugung.
der zusammengefasste lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen annahmen und prognosen der unternehmens-
leitung des e.on-konzerns und anderen derzeit verfügbaren informationen beruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken und ungewissheiten sowie sonstige faktoren 
können dazu führen, dass die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung oder die leistung der gesellschaft wesentlich von den hier abgegebenen einschätzungen 
abweichen. die e.on se beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete aussagen zu aktualisieren und an zukünftige ereignisse oder entwick-
lungen anzupassen.
60 risikobericht
risikomanagementsystem
risikokomitee vorstand der e.on se aufsichtsrat der e.on se
prüfungs- und risikoausschuss
prüfungsbericht
interne revision
risikoberichterstattung nach  prüfungen
kontrag (quartalsweise)
planungs- sowie 
controllingprozess
zusätzliche berichte 
ergebnisbericht/
zum finanzmanage- marktrisiken
mittelfristplanung
ment (inkl. liquidität) 
operative risiken
im e.on-konzern
externe risiken
zusätzliche separate 
berichte zu commo-
strategische risiken
dity- und kredit risiken 
im e.on-konzern technologische risiken
kontrahentenrisiken
risikomanagement und risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
erzeugung erneuerbare  globaler  exploration  deutschland weitere  nicht- konzernleitung/
energien handel & produktion eu-länder eu-länder sonstige
das risikomanagementsystem besteht aus einer vielzahl  lage zu versetzen, frühzeitig risiken zu erkennen, um recht-
von bausteinen, die in die gesamte aufbau- und ablauforga- zeitig gegensteuern zu können. die konzernweiten planungs-, 
nisation von e.on eingebettet sind. damit ist das risikoma- steuerungs- und berichtsprozesse werden kontinuierlich 
nagementsystem integraler bestandteil der geschäftsprozesse  auf effektivität und effizienz überprüft. darüber hinaus erfolgt 
und unternehmensentscheidungen. zu den bausteinen des  gemäß den gesetzlichen anforderungen eine regelmäßige 
risikomanagementsystems zählen im wesentlichen konzern- überprüfung der wirksamkeit unseres risikofrüherkennungs-
weite richtlinien und berichtssysteme, die konzernweit  systems durch unsere interne revision. unser risikomanage-
 einheitlichen strategie-, planungs- und controllingprozesse, die  mentsystem erfasst alle voll konsolidierten konzerngesellschaf-
tätigkeit der internen revision sowie die gesonderte konzern- ten und alle at equity einbezogenen gesellschaften mit einem 
weite risikoberichterstattung auf basis des gesetzes zur kon- buchwert von mehr als 50 mio €.
trolle und transparenz im unternehmensbereich (kontrag) 
und die einrichtung von risikokomitees. unser risikomanage-
mentsystem entspricht der allgemeinen best practice in der 
industrie und zielt darauf ab, die unternehmensleitung in die 
brief des vorstandsvorsitzenden 61
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
risikomanagement und versicherung zins- und währungsrisiken werden mithilfe unseres systema-
tischen risikomanagements gesteuert und durch den einsatz 
die e.on risk consulting gmbh ist als 100-prozentige tochter  derivativer und originärer finanzinstrumente abgesichert. die 
der e.on se für das versicherungsrisikomanagement im  e.on se übernimmt hierbei eine zentrale funktion, sie bündelt 
e.on-konzern verantwortlich. sie entwickelt und optimiert  mittels konzerninterner geschäfte die entstehenden risiko-
lösungen für die betrieblichen risiken des konzerns durch  positionen und sichert diese am markt. die risikoposition der 
versicherungs- und versicherungsähnliche instrumente und  e.on se ist aufgrund der durchleitenden funktion somit weit-
deckt diese in den internationalen versicherungsmärkten  gehend geschlossen. 
ein. hierzu stellt die e.on risk consulting gmbh unter ande-
rem die bestandsführung, das schadensmanagement, die  begrenzung von strategischen risiken
abrechnung der versicherungsverträge und -ansprüche sowie  möglichen risiken in verbindung mit akquisitionen und 
das entsprechende reporting sicher. investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven 
maßnahmen. diese beinhalten soweit möglich – neben den 
risikokomitee zugrunde liegenden richtlinien und handbüchern – unter ande-
rem umfassende due-diligence-prüfungen und die rechtliche 
gemäß den bestimmungen von § 91 abs. 2 aktg zur einrich- absicherung im rahmen von verträgen sowie ein mehrstufiges 
tung eines überwachungs- und risikofrüherkennungssystems  genehmigungsverfahren und ein beteiligungs- beziehungs-
besteht ein risikokomitee für den e.on-konzern. das risiko- weise projektcontrolling. nachgelagerte umfangreiche projekte 
komitee stellt als gremium – unter beteiligung der relevanten  tragen darüber hinaus zu einer erfolgreichen integration bei.
bereiche und abteilungen der e.on se sowie der e.on global 
commodities se – die umsetzung und einhaltung der durch  begrenzung von operativen risiken
den vorstand beschlossenen risikostrategie, im wesentlichen  die optimierung und aufrechterhaltung der it-systeme wird 
im commodity- und kredit risikobereich sicher, und entwickelt  durch den einsatz qualifizierter interner und externer experten 
diese weiter.  sowie durch diverse technologische sicherungsmaßnahmen 
gewährleistet. daneben begegnet der e.on-konzern den risi-
weitere maßnahmen zur risikobegrenzung ken aus unberechtigtem datenzugriff, datenmissbrauch und 
datenverlust mit diversen gegenmaßnahmen technischer und 
über die vorher beschriebenen bausteine unseres risiko- organisatorischer art.
managements hinaus ergreifen wir im wesentlichen die 
nachfolgenden maßnahmen zur risikobegrenzung. begrenzung von externen risiken
risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 
begrenzung von marktrisiken umfeld des e.on-konzerns versuchen wir durch einen inten-
margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes vertriebs- siven und konstruktiven dialog mit behörden und politik zu 
controlling und ein intensives kundenmanagement. begegnen. ferner soll bei neubauvorhaben durch eine ent-
sprechende projektbetreuung sichergestellt werden, risiken 
zur begrenzung von preisänderungsrisiken betreiben wir ein  frühzeitig zu erkennen und zu minimieren. 
systematisches risikomanagement. kernelemente sind – neben 
den konzernweit bindenden richtlinien und dem unterneh- risiken aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-kon-
mensweiten berichtssystem – die verwendung quantitativer  zerns in verbindung mit rechtsstreitigkeiten und laufenden 
kennziffern sowie die limitierung von risiken und die funk- planungsverfahren versuchen wir durch eine geeignete ver-
tionstrennung von bereichen. darüber hinaus setzen wir im  fahrensbetreuung und entsprechende vertragsgestaltungen 
markt übliche derivative instrumente ein, die mit finanz- im vorfeld zu minimieren.
instituten, brokern, strombörsen und drittkunden kontrahiert 
werden. deren bonität überwachen wir laufend. die preisrisiken 
aus den liquiden europäischen commodity-märkten sind bei 
unserer einheit globaler handel gebündelt und werden dort 
gesteuert. hierunter fällt auch der eigenhandel im commodity-
bereich, der im rahmen detailliert festgelegter richtlinien und 
innerhalb eng definierter grenzen stattfindet.
62 risikobericht
begrenzung von technologischen risiken risikolage
zur begrenzung technologischer risiken werden wir unser 
netzmanagement und den optimalen einsatz unserer kraft- im jahr 2013 haben wir ein neues it-gestütztes risiko- und 
werke weiter verbessern. zugleich führen wir betriebliche  chancenberichtssystem eingeführt. in diesem zusammenhang 
und infrastrukturelle verbesserungen durch, die die sicherheit  haben wir unsere risikokategorien gegenüber der bisherigen 
unserer kraftwerke und verteilnetze auch unter außerge- erfassung leicht angepasst. wir erfassen jetzt marktrisiken 
wöhnlichen belastungen erhöhen. zusätzlich haben wir die  (preisänderungs-, margen-, marktliquiditäts-, währungskurs- 
operativen und finanziellen auswirkungen von umweltrisiken  und zinsrisiken), operative risiken (it-, prozess- und personal-
auf unser geschäft in eine ausfallplanung integriert. sie sind  risiken), externe risiken (politische und rechtliche risiken, 
teil einer erfassung von krisen- und störfallszenarien, die  regulatorische risiken, risiken aus öffentlichen genehmigungs-
unser notfall- und krisenmanagement-team für den konzern  verfahren, risiken aus der langfristigen marktentwicklung 
vorbereitet. und reputationsrisiken), strategische risiken (risiken aus inves-
titionen und veräußerungen), technologische risiken (risiken 
wir ergreifen ferner unter anderem die folgenden umfassen- aus dem betrieb von kraftwerken, netzen und anlagen, 
den maßnahmen, um technologischen risiken zu begegnen: umwelt- und neubaurisiken) und kontrahentenrisiken (kredit- 
•  systematische schulungs-, weiterbildungs- und qualifi- und länderrisiken). unter diesen kategorien werden quantifi-
kationsprogramme für unsere mitarbeiter zierbare und nicht quantifizierbare risiken von den bereichen 
•  weiterentwicklung und optimierung unserer produkti- der e.on se und den konzerngesellschaften in das berichts-
onsverfahren, -prozesse und -technologien system gemeldet. hierbei unterscheiden wir nach geringen 
•  regelmäßige wartung und inspektion unserer anlagen  (unter 0,5 mrd €), mittleren (0,5 bis 1 mrd €), hohen (1 bis 
und netze 5 mrd €) oder sehr hohen (über 5 mrd €) ergebnisauswirkungen. 
•  richtlinien sowie arbeits- und verfahrensanweisungen hierbei handelt es sich um risiken, die zum beispiel durch 
•  qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung statistische methoden, simulation und experteneinschätzungen 
•  projekt-, umwelt- und alterungsmanagement quantifiziert werden und den jeweils ungünstigsten fall 
•  krisenabwehrorganisation und notfallplanungen (worst case) unterstellen. die nachfolgende grafik stellt die 
anzahl der in den einzelnen risikokategorien im berichts-
gegen dennoch eintretende schadensfälle sind wir in einem  system erfassten risiken dar, wobei gleichartige risiken zu 
wirtschaftlich sinnvollen umfang versichert.  einer risikogruppe zusammengefasst werden.
begrenzung von kontrahentenrisiken
anzahl der risiken pro risikokategorie
im rahmen des konzern weiten kreditrisikomanagements wird 
 sehr hoch     hoch     mittel     gering
die bonität der geschäftspartner auf grundlage konzernweiter 
mindestvorgaben sys tematisch bewertet und überwacht. das 
kreditrisiko wird durch den einsatz geeigneter maßnahmen 
gesteuert. hierzu zählen unter anderem die hereinnahme von 
externe risiken 1 3 12 39
sicherheiten und die limitierung. das risikokomitee des e.on-
konzerns wird regelmäßig über die wesentlichen kreditrisiken 
technologische 
unterrichtet. eine weitere grundlage für die steuerung von  22 5 28
risiken
risiken ist eine konservative anlagepolitik und eine breite diver-
sifizierung des portfolios.  operative 
5 24
risiken
ausführliche erläuterungen zur verwendung und bewertung 
derivativer finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte  marktrisiken 3 2 22
befinden sich in der textziffer 30 des anhangs. in textziffer 31 
werden allgemeine grundsätze zum risikomanagement  strategische  1 7 7
risiken
beschrieben sowie geeignete risikomaße zur quantifizierung 
der risiken im commodity-, kredit-, liquiditäts,- zins- und  kontrahenten-
2 3
währungsbereich genannt. risiken
0 10 20 30 40 50 60
brief des vorstandsvorsitzenden 63
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
im zuge unserer geschäftlichen aktivitäten sind wir einer  ergebnis bedeutet diese saisonale struktur, dass unsere 
reihe von risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem  umsätze und operativen ergebnisse im ersten und vierten quar-
unternehmerischen handeln verbunden sind.  tal höher beziehungsweise im zweiten und dritten quartal 
geringer sind. unsere umsätze und operativen ergebnisse 
für den e.on-konzern und somit auch für die e.on se bestehen  können jedoch bei ungewöhnlich warmen wetterperioden 
im wesentlichen folgende risiken:  während der herbst- und wintermonate negativ beeinflusst 
werden. darüber hinaus könnten sich für unsere einheiten in 
marktrisiken skandinavien negative auswirkungen durch einen zu geringen 
das internationale marktumfeld, in dem sich unsere einheiten  niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten stromer-
bewegen, ist durch allgemeine risiken der konjunktur gekenn- zeugung aus wasserkraft bemerkbar machen kann. wir erwarten 
zeichnet. unser in- und ausländisches stromgeschäft sieht  auch weiterhin saisonale und wetterbedingte fluktuationen 
sich zudem, bedingt durch neu in den markt tretende anbieter  im hinblick auf unsere umsätze und operativen ergebnisse. 
sowie aggressiveres vorgehen bereits bestehender marktteil-
nehmer, einem verstärkten wettbewerb ausgesetzt, der unsere  der e.on-konzern ist bei seiner operativen geschäftstätigkeit 
margen reduzieren könnte. die einheit globaler handel sieht  preisänderungsrisiken im commodity-bereich ausgesetzt. im 
sich im gasbereich ebenfalls einem weiterhin erheb lichen wett- wesentlichen werden strom-, gas-, kohle-, emissionsrecht- und 
bewerbsdruck ausgesetzt. aus dem wettbewerb auf dem  ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um preisänderungs-
gasmarkt und steigenden handelsvolumina an virtuellen  risiken abzusichern, eine systemoptimierung und einen lasten-
handelspunkten und der gasbörse könnten erhebliche risiken  ausgleich zu erzielen sowie unsere margen zu sichern.
für mengen aus langfristverträgen mit take-or-pay-verpflich-
tungen resultieren. aufgrund der weitreichenden umbrüche  e.on ist aufgrund der internationalen geschäftstätigkeit risiken 
auf den deutschen großhandelsmärkten für erdgas der ver- aus wechselkursschwankungen ausgesetzt. solche risiken 
gangenen jahre haben sich darüber hinaus erhebliche preis- entstehen einerseits aufgrund von zahlungen in einer anderen 
risiken zwischen einkaufs- und verkaufsmengen ergeben. die  währung als der funktionalen währung der gesellschaft 
langfristigen gasbezugsverträge beinhalten für produzenten  (transaktionsrisiko). andererseits führen wechselkursschwan-
und importeure generell die möglichkeit, die konditionen an  kungen zu einem bilanziellen effekt aufgrund der umrechnung 
die sich ständig ändernden marktgegebenheiten anzupassen.  der bilanzpositionen sowie der erträge und aufwendungen 
auf dieser grundlage führen wir konti nuierlich intensive ver- der ausländischen konzerngesellschaften im konzernabschluss 
handlungen mit unseren produzenten.  (translationsrisiko). die wechselkursrisiken stammen im 
wesentlichen aus geschäften in us-dollar, britischen pfund, 
die einheit globaler handel hat darüber hinaus regasifizie- schwedischen kronen, russischen rubeln, norwegischen kronen, 
rungskapazitäten für flüssiggas (lng) in den niederlanden  ungarischen forint, brasilianischen real und türkischen lira.
und großbritannien langfristig gebucht. hieraus resultieren 
zahlungsverpflichtungen bis zu den jahren 2031 beziehungs- aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zins-
weise 2029. eine verschlechterung der wirtschaftlichen situation  derivaten, die auf variablen zinsen basieren, können sich für 
oder ein rückläufiges lng-angebot für den nordwesteuropä- e.on ergebnisrisiken ergeben.
ischen markt sowie eine nachlassende nachfrage könnte zu 
einer geringeren auslastung der regasifizierungsanlagen als  darüber hinaus ergeben sich kursänderungs- und weitere ver-
geplant führen. lustrisiken aus kurz- und langfristigen kapitalanlagen, die bei 
e.on zur deckung langfristiger verpflichtungen, insbesondere 
die nachfrage nach strom und gas ist grundsätzlich saisonal.  im pensions- und entsorgungsbereich, dienen.
im allgemeinen existiert eine höhere nachfrage während der 
kalten monate oktober bis märz sowie eine geringere nach-
frage während der wärmeren monate april bis september. im 
64 risikobericht
operative risiken der reaktorunfall in fukushima hat bei den deutschen regie-
die operative und strategische steuerung unseres konzerns ist  rungsparteien zu einer kehrtwende in der bewertung der 
maßgeblich abhängig von einer komplexen informations- kernenergie geführt. nachdem im herbst 2010 die im damaligen 
technologie. im jahr 2011 wurde die it-infrastruktur an externe  koalitionsvertrag festgeschriebene laufzeitverlängerung 
dienstleister ausgelagert. im it-bereich bestehen risiken  umgesetzt wurde, hat die bundesregierung mit der 13. novelle 
unter anderem durch unberechtigten datenzugriff, datenmiss- des atomgesetzes (atg) die laufzeitverlängerung wieder 
brauch und datenverlust. zurückgenommen und weitere verschärfte regelungen getrof-
fen. e.on hält den atomausstieg in der nun gesetzlich gere-
darüber hinaus bestehen im operativen geschäft grundsätzlich  gelten form für unvereinbar mit unserem grundrechtlich 
risiken durch menschliches fehlverhalten und mitarbeiter- geschützten eigentumsrecht und dem recht auf berufs- und 
fluktuation. gewerbe freiheit. ein solcher eingriff ist ohne gewährung 
einer entschädigung für die entzogenen rechte und entspre-
externe risiken chender vermögenswerte nach unserer auffassung verfas-
weitere risiken ergeben sich aus dem politischen, rechtlichen  sungswidrig. e.on hat entsprechend mitte november 2011 eine 
und regulatorischen umfeld des e.on-konzerns, dessen ände- verfassungsbeschwerde bei dem zuständigen bundesverfas-
rung zu erheblichen planungsunsicherheiten führen kann. sungsgericht in karlsruhe gegen die 13. atg-novelle eingereicht. 
die kernbrennstoffsteuer bleibt nach der rücknahme der lauf-
erzeugung zeitverlängerung in ihrer spezifischen höhe erhalten – diese 
e.on errichtet derzeit in datteln ein steinkohlekraftwerk mit  ist nach unserer auffassung aus verfassungs- und europa-
einer elektrischen nettoleistung von circa 1.055 mw und hat  rechtlichen gründen rechtswidrig, sodass e.on auch gegen 
in diesem zusammenhang bereits über 1 mrd € investiert.  die steuer außergerichtlich und gerichtlich vorgeht.
mit einem vom bundesverwaltungsgericht leipzig (bverwg) 
bestätigten urteil hat das oberverwaltungsgericht münster  das standortauswahlgesetz (standag) ist 2013 in kraft getreten. 
(ovg) den bebauungsplan der stadt datteln für unwirksam  es schreibt nunmehr den erkundungsstopp für den standort 
erklärt. daher wird derzeit ein neues planverfahren durchge- gorleben normativ fest. für gorleben wird künftig ein offen-
führt, um die planerischen grundlagen für das kraftwerk  haltungsbetrieb vorgesehen, dass heißt, der standort wird 
 datteln 4 wiederherzustellen. auf regionalplanebene liegen  auf dem heutigen stand „eingefroren“. das standag bürdet 
der aufstellungsbeschluss des regionalverbandes rhein- die kostentragung den ablieferungspflichtigen im wege 
ruhr zur änderung des regionalplanes und der zulassungs- einer neu konstruierten umlage auf. das standag geht von 
bescheid der zielabweichung vor. im verfahren der stadt  einem zusätzlichen kostenvolumen von insgesamt über 
 datteln zur aufstellung des vorhabenbezogenen bebauungs- 2 mrd € für die branche aus. zudem sieht das standag eine 
plans lief bis zum 7. februar 2014 die zweite offenlage der  ergänzung des atg vor, in der eine neue sorgepflicht der 
planunterlagen, welche die stadt datteln zur vermeidung von  betreiber begründet wird, wiederaufarbeitungsabfälle an stand-
rechtsrisiken im dezember 2013 beschlossen hat. auf zulas- ortnahen zwischenlagern unterzubringen. diese sorgepflicht 
sungsebene sind infolge der nunmehr rechtskräftigen auf- ist erst am 1. januar 2014 in kraft getreten. nach unserer auf-
hebung des immissionsschutzrechtlichen vorbescheids im  fassung ist eine derartige kostenüberwälzung nicht ver-
dezember 2013 die angefochtenen teilgenehmigungen behörd- fassungsgemäß, solange sich gorleben nicht als ungeeignet 
lich aufgehoben worden. vor dem hintergrund der laufenden  erwiesen hat. e.on geht dagegen gerichtlich vor. 
planungsprozesse, des durchzuführenden zulassungsverfahrens 
und des aktuellen politischen umfelds ist derzeit mit weiteren 
verzögerungen gegenüber dem ursprünglich vorgesehenen 
inbetriebnahmezeitpunkt zu rechnen. zur sicherung der 
fernwärme- und bahnstromversorgung bis zur inbetriebnahme 
des kraftwerks datteln 4 werden derzeit provisorische maß-
nahmen umgesetzt. wir gehen weiterhin von einer inbetrieb-
nahme des kraftwerks aus. derartige risiken können sich im 
grundsatz auch bei anderen neubauvorhaben im strom- und 
gasbereich ergeben. 
brief des vorstandsvorsitzenden 65
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
das ende 2012 novellierte enwg implementiert zusammen  neben diesen vertraglich über einen langen zeitraum gesicher-
mit der 2013 verabschiedeten reservekraftwerksverordnung  ten bezugsmengen ist e.on global commodities an diversen 
zusätzliche regulatorische einschränkungen auch für den  europäischen handelsmärkten für erdgas aktiv. diese stellen 
kraftwerksbereich in deutschland (insbesondere stilllegungs- aufgrund der erheblich gestiegenen liquidität eine bedeu-
beschränkungen sowie besicherungsvorgaben systemrele- tende zusätzliche bezugsquelle dar. damit verfügt e.on global 
vanter kraftwerke). diese können auch auswirkungen auf die  commodities über ein stark diversifiziertes gasbezugsport-
wirtschaftlichkeit von e.ons erzeugungsanlagen haben.  folio. grundsätzlich besteht jedoch das risiko von lieferunter-
brechungen einzelner bezugsquellen, beispielsweise aus 
kapazitätsmärkte werden eine wichtige rolle für den e.on- technischen gründen bei der produktion, beim transport im 
konzern im bereich der strommärkte spielen. es gibt bereits  pipelinesystem oder bei sonstigen einschränkungen im 
kapazitätsmärkte in russland, spanien und schweden (nur  transit. derartige ereignisse liegen außerhalb der einfluss-
leistungsreserve). entsprechende politische entscheidungen  möglichkeiten von e.on global commodities.
für die einführung solcher märkte in frankreich, italien und 
großbritannien sind bereits getroffen worden. es wird erwartet,  deutschland
dass in großbritannien die vorschläge 2014 in ein entspre- aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns 
chendes gesetz einfließen. auch andere länder, zum beispiel  ergeben sich einzelne risiken in verbindung mit rechtsstrei-
deutschland, wollen mittelfristig kapazitätsmechanismen ent- tigkeiten, laufenden planungsverfahren und regulatorischen 
wickeln und einführen. diese reformen können auswirkungen  änderungen. im wesentlichen handelt es sich dabei um 
auf e.ons aktivitäten im erzeugungsbereich haben. es erge-  klagen und verfahren auf vertrags- und preisanpassungen 
ben sich für e.on risiken bezüglich der systemausgestaltung.  zur abbildung von marktumbrüchen oder (auch als folge 
insbesondere bei einer fokussierung auf spezifische techno- der energiewende) geänderten wirtschaftlichen verhältnissen 
logien oder bei nichtberücksichtigung von bestandsanlagen  im gas- und strombereich, wegen preiserhöhungen, angeb-
könnte e.on einem wettbewerbsnachteil ausgesetzt sein. licher markt absprachen und marktmissbräuchlichen verhaltens. 
die verfahren wegen preiserhöhungen schließen klagen auf 
exploration & produktion rückforderung von vereinnahmten erhöhungsbeträgen im 
die änderungen der russischen förderabgabe für erdgas  zusammenhang mit der feststellung der unwirksamkeit von 
(mineral extraction tax for gas condensate and natural fuel gas)  preisanpassungsklauseln der vergangenen jahre im sonder-
wurden im oktober 2013 veröffentlicht und treten nunmehr  kundensegment mit ein. diese risiken sind durch aktuelle 
ab dem 1. juli 2014 in kraft. die ergebnisauswirkungen hieraus  urteile des bundesgerichtshofs (bgh) branchenweit angestie-
sind im jahr 2014 nicht wesentlich.  gen. zur reduzierung künftiger risiken verwendet e.on eine 
geänderte preisanpassungsklausel. weitere risiken entstehen 
global commodities aus noch laufenden vorlagen an den europäischen gerichtshof 
die europäische kommission hat im september 2011 bei meh- (eugh), mit denen der bgh die vereinbarkeit der nationalen 
reren gasversorgungsunternehmen in zentral- und osteuropa  grundversorgungsverordnungen im strom- und gasbereich mit 
nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei unternehmen  europäischem recht überprüfen lässt. e.on ist nicht an diesen 
des e.on-konzerns. die kommission untersuchte insoweit mög- vorlageverfahren beteiligt.
liche wettbewerbswidrige praktiken von gazprom, gegebenen-
falls zusammen mit anderen unternehmen. im september 2012  die vergabe von netzkonzessionen (strom und gas) ist in 
hat die europäische kommission hierzu ein förmliches kartell- deutschland hohem wettbewerb ausgesetzt. ein erhöhtes 
verfahren gegen gazprom auf der grundlage von artikel 102  konzessionsverlustrisiko besteht insbesondere in hamburg 
des vertrags über die arbeitsweise der europäischen union  (gas) aufgrund eines erfolgten volksentscheids, der die 
(missbrauch einer marktbeherrschenden stellung) eingeleitet.  netze in öffentlicher hand sehen will. diese netzkonzession 
von hamburg wird in den nächsten drei jahren von der stadt 
das erdgas für die kunden im in- und ausland von e.on global  neu vergeben.
commodities wird zu einem großteil auf der basis langfristiger 
lieferverträge, unter anderem mit produzenten aus russland, 
deutschland, den niederlanden und norwegen, bezogen. 
66 risikobericht
sechs regionalversorgungsunternehmen (revu) wurden 2008  zu stellen. für unsere aktivitäten in der türkei können sich 
neu strukturiert. dabei wurde der netzbetrieb in die revu  risiken aus der allgemeinen wirtschaftlichen entwicklung des 
reintegriert, sodass die revu als netzbetreiber fungieren.  landes und dem regulatorischen umfeld – auch im hinblick 
gleichzeitig wurden die erzeugungs- und vertriebsaktivitäten  auf den liberalisierungsprozess – ergeben. 
in tochtergesellschaften ausgelagert, wobei die vertriebs-
gesellschaften zentral gesteuert werden. die regulierungs- konzern 
behörde sieht in vertriebsbeteiligungen von netzbetreibern  die europäische richtlinie zur energieeffizienz ist im dezem-
einen verstoß gegen die entflechtungsvorschriften. die  ber 2012 in kraft getreten. sie enthält unter anderem eine 
 bundesnetzagentur (bnetza) hatte daher gegen alle e.on  verpflichtung aller energieverteiler oder aller energieeinzel-
energie-revu mit neuer regionalstruktur sowie e.on energie  handelsunternehmen, in den jahren 2014 bis 2020 jährliche 
eine untersagungsverfügung wegen vermeintlicher nicht- energieeinsparungen von 1,5 prozent ihres energieabsatzes bei 
einhaltung von entflechtungsbestimmungen erlassen, gegen  ihren kunden zu erzielen. diese regelung kann allerdings 
die beschwerde eingelegt wurde. zwischenzeitlich konnte  von den europäischen ländern durch alternative maßnahmen 
der transformationsprozess der revu zum abschluss gebracht  ersetzt werden, mit denen ein vergleichbarer effekt erzielt 
werden. mit der herauslösung der vertriebe im jahr 2013 ent- wird. da diese flexibilität auch bei anderen maßnahmen gege-
fallen die bedenken der bnetza. daher konnte das verfahren  ben ist, kommt der umsetzung der richtlinie in nationales 
mittlerweile vergleichsweise beigelegt werden. diese verein- recht eine besondere bedeutung zu, durch die in unseren regio-
barung ist unterzeichnet. nalen einheiten risiken entstehen können. die umsetzung 
in nationales recht muss bis juni 2014 erfolgt sein. in der ten-
die deutschen e.on-strom- und -gasnetzbetreiber befinden  denz ist allerdings absehbar, dass die effizienzbemühungen 
sich in der regulatorischen kostenprüfung. die kostenprüfung  die energiemärkte beeinflussen werden und damit potenzielle 
und die effizienzverfahren (benchmark) für die beginnende  absatz risiken für e.on entstehen können.
zweite anreizregulierungsperiode bei strom und gas sind 
abgeschlossen und die ergebnisse bekannt. vorläufige netz- im zuge der diskussion um die erreichung der langfristigen 
preise konnten zwischenzeitlich veröffentlicht werden. die  europäischen klimaschutzziele im jahr 2050 wird auch über 
verwaltungsverfahren sind in beiden fällen noch nicht förm- eine anpassung der europäischen gesetzgebung zum emis-
lich beendet, das heißt, erlösobergrenzenbescheide liegen  sionshandel diskutiert. als erster schritt wurde vereinbart, 
weder für strom noch für gas vor.  die zahl der in der aktuellen handelsphase bis 2020 im euro-
päischen emissionshandelssystem zur verfügung stehenden 
weitere eu-länder co -emissionsrechte zu kürzen. man erhofft sich durch eine 
2
vor dem hintergrund der aktuellen wirtschafts- und finanz- kürzung der mengen der emissionsrechte höhere co-preise 
2
krise in vielen eu-mitgliedstaaten sind zunehmend politische  und damit zusätzliche anreize für investitionen in klimascho-
und regulatorische interventionen in form von zusätzlichen  nendere anlagen. risiken für das aktuelle fossile erzeugungs-
steuern, preismoratorien und änderungen in den fördersys- portfolio von e.on in der eu aus eventuell höheren co-preisen 
2
temen von erneuerbaren energien sichtbar, die ein risiko für  lassen sich erst bei genauerer kenntnis der noch zu beschlie-
e.ons aktivitäten in diesen ländern darstellen können. insbe- ßenden maßnahmen im rahmen einer reform des eu-handels 
sondere die refinanzierungssituation vieler europäischer  mit co -rechten ableiten. 
2
staaten kann sich unmittelbar auf die im e.on-konzern bewer-
tungsrelevanten kapitalkosten auswirken. beispiele hierfür  im strombereich wurde mitte juni vom verband der europä-
sind neue energiesteuern in spanien und sogenannte robin- ischen übertragungsnetzbetreiber entso-e der vorschlag 
hood-steuern wie in italien und ungarn.  für europäische regeln zum netzanschluss von erzeugungs-
anlagen finalisiert. der netzkodex legt die eu-weiten techni-
nicht-eu-länder schen minimalanforderungen an erzeugungsanlagen für den 
in brasilien wirken sich neben der bekannten wirtschaftlichen 
situation unseres lokalen partners auch unternehmerische 
risiken auf unsere beteiligung aus. eneva hat nach dem aus-
fall der ogx, des größten unternehmens der batista-gruppe, 
maßnahmen ergriffen, um eine indirekte gefährdung der 
eneva zu vermeiden und eneva selbst auf solide fundamente 
brief des vorstandsvorsitzenden 67
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
anschluss an das verteil- und übertragungsnetz fest. der  e.on berücksichtigt umweltaspekte, soziale aspekte und 
netzkodex kann erhöhte anforderungen an neubauprojekte  themen der verantwort lichen unternehmensführung. damit 
und nach durchführung einer kosten-nutzen-analyse bei  unterstützen wir geschäftliche entscheidungen und unsere 
bestandsanlagen im kraftwerksbereich stellen. die europäische  außendarstellung. ziel ist es, reputationsrisiken zu minimieren 
regulierungsbehörde acer hat den von entso-e entwickelten  und gesellschaftliche akzeptanz zu erhalten, damit wir unser 
netzkodex unter vorgabe einiger nacharbeiten freigegeben.  geschäft weiterhin erfolgreich führen können.
diese müssen abgeschlossen werden, bevor der komitologie-
prozess initiiert wird, mit dem die regelung direkt rechtlich  strategische risiken
verbindlich wird. ein inkrafttreten wird von der eu-kommission  unsere strategie bezieht akquisitionen und investitionen in 
für 2014 erwartet. unser kerngeschäft sowie desinvestitionen mit ein. diese stra-
tegie hängt in teilen von unserer fähigkeit ab, unternehmen 
weitere risiken ergeben sich aus der eu-regulierung „european  erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, 
market infrastructure regulation“ (emir) von außerbörslich  die unser energiegeschäft unter annehmbaren bedingungen 
gehandelten (otc-) derivaten, der möglichen rücknahme der  sinnvoll ergänzen. um die notwendigen zustimmungen für 
„markets in financial instruments directive (mifid)“-ausnahme  akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, 
für energiehandelsunternehmen sowie aus der geplanten  andere teile unseres geschäfts zu veräußern oder zugeständ-
einführung einer finanztransaktionssteuer. hinsichtlich der  nisse zu leisten, die unser geschäft wesentlich beeinflussen. 
otc-derivate-regulierung emir sieht die europäische kom- zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die rendite 
mission ein obligatorisches clearing aller otc-geschäfte vor.  erzielen, die wir von jeder möglichen akquisition oder inves-
nichtfinanzunternehmen sind hiervon ausgenommen, wenn  tition erwarten. beispielsweise könnte es problematisch 
die transaktionen nachweisbar der risikoreduzierung dienen   werden, wichtige leistungsträger zu halten, akquirierte unter-
oder bestimmte schwellenwerte unterschreiten. e.on über- nehmen erfolgreich in unser vorhandenes geschäft zu inte-
wacht die einhaltung der schwellenwerte auf täglicher basis,  grieren sowie geplante kosteneinsparungen beziehungsweise 
um zusätzliche liquiditätsrisiken aus der anforderung zur  operative ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige 
stellung von sicherheiten im rahmen des clearings zu ver- marktentwicklungen oder regulatorische veränderungen rich-
meiden. mögliche änderungen an den bestehenden eu- tig zu beurteilen. zudem ist es möglich, dass wir für eine 
regulierungen können zu deutlich erhöhtem verwaltungsauf- akquisition, eine integration oder den betrieb eines neuen 
wand, zusätzlichen liquiditätsrisiken sowie einer erhöhten  geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. des 
steuerbelastung im falle der einführung einer finanztrans- weiteren beinhalten akquisitionen und investitionen in neue 
aktionssteuer führen. geografische gebiete oder geschäftsbereiche, dass wir uns 
mit neuen absatzmärkten und wettbewerbern vertraut machen 
reputationsrisiken und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen risiken 
ereignisse und diskussionen bezüglich der kernkraft oder  auseinandersetzen. 
energiepreisdebatten beeinflussen die reputation aller großen 
energieversorgungsunternehmen. dies ist insbesondere in  bei geplanten desinvestitionen besteht für e.on das risiko 
deutschland der fall, wo e.on als großes dax-unternehmen  des nichteintretens oder der zeitlichen verzögerung sowie 
besonders exponiert ist und bei öffentlichen diskussionen zu  das risiko, dass e.on einen geringeren als den erwarteten 
kritischen themen der energiepolitik stets genannt wird.  beteiligungswert als veräußerungserlös erhält. die eintritts-
wahrscheinlichkeit dieser risiken ist bei derartigen projekten 
daher sind klare botschaften, offenheit für den dialog und  nicht bewertbar. nach dem vollzug von transaktionen kann 
ansprache unserer wichtigsten stakeholder wichtig. sie sind  darüber hinaus ein haftungsrisiko aus vertraglichen verpflich-
grundlage, um glaubwürdigkeit zu gewinnen und offenheit  tungen entstehen.
für die eigenen positionen zu schaffen. ein beitrag dazu ist 
unser 2013 überarbeiteter stakeholdermanagement-prozess. 
wichtig sind verantwortungsvolles handeln entlang unserer 
gesamten wertschöpfungskette und konsistente botschaften 
gegenüber unseren stakeholdern, aber auch ein verstärkter 
dialog und gute beziehungen zu wichtigen interessengruppen. 
68 risikobericht
technologische risiken eine aktive führungsrolle. wird diese erwartungshaltung nicht 
bei der erzeugung und verteilung von energie werden techno- erfüllt, erhöht sich das geschäftsrisiko durch reduzierte 
logisch komplexe produktionsanlagen eingesetzt. durch das  investitionen der kapitalseite und ein schwindendes vertrauen 
gesetz zum vorrang erneuerbarer energien wird zunehmend  in unsere marke.
strom aus dezentralen erzeugungsanlagen eingespeist, sodass 
ein zusätzlicher ausbau der verteilnetze erforderlich ist. die  kontrahentenrisiken
regional zunehmende dezentrale einspeisung von strom vor- e.on ist aufgrund der operativen geschäftstätigkeit sowie 
nehmlich aus erneuerbaren energien führt auch zu einer ver- durch den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken aus-
schiebung von lastflüssen. im hinblick auf unsere deutschen  gesetzt. kreditrisiken resultieren aus der nicht- oder teil-
und internationalen aktivitäten existiert das risiko eines  erfüllung der gegenleistung für erbrachte vorleistungen, der 
stromausfalls sowie einer abschaltung von kraftwerken infolge  nicht- oder teilerfüllung bestehender forderungen durch die 
unvorhergesehener betriebsstörungen oder sonstiger prob- geschäftspartner und aus wiedereindeckungsrisiken bei 
leme. betriebsstörungen oder längere produktionsausfälle von  schwebenden geschäften. 
anlagen oder komponenten – auch bei neubauvorhaben – 
und umweltschäden könnten unsere ertragslage beeinträch- beurteilung der risikosituation durch den vorstand
tigen beziehungsweise unsere kostensituation beeinflussen 
oder es könnten etwaige strafzahlungen anfallen. darüber  wir ermitteln das gesamtrisiko des e.on-konzerns durch ein 
hinaus können probleme bei der erschließung neuer gasfelder  risikosimulationsverfahren (sogenannte monte-carlo-simu-
zu geringeren erlösen als erwartet führen. lation), das auch wechselwirkungen zwischen den einzelnen 
risiken einbezieht. diese simulation berücksichtigt sowohl 
wir könnten darüber hinaus – in verbindung mit dem betrieb  die einzelrisiken der konzerngesellschaften als auch mögliche 
von kraftwerken – durch umweltschädigungen aus der  abweichungen von annahmen, die unserer planung zugrunde 
umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser geschäft  liegen. im ergebnis werden der maximale verlust nach gegen-
deutlich negativ beeinflussen könnte. zusätzlich können  maßnahmen (netto worst case) und der erwartungswert 
neue oder geänderte umweltgesetze und -regelungen eine  ermittelt. die entwicklung der werte über die zeit ergibt die 
wesentliche zunahme der kosten für uns bedeuten.  indikation für die entwicklung der risikolage.
ferner ist der klimawandel ein zentraler risikofaktor geworden.  am jahresende 2013 hat sich die risikolage des e.on-konzerns 
die operative geschäftstätigkeit kann bei e.on beispielsweise  im operativen geschäft gegenüber dem jahresende 2012 
durch ausbleibende niederschläge oder durch überdurchschnitt- verbessert. gleichwohl können sich in zukunft politische und 
lich hohe temperaturen, in deren folge es zu einer reduzier- regulatorische eingriffe, der zunehmende wettbewerb auf 
ten effizienz bei der kühlung oder gar zur abschaltung von  dem gasmarkt und die damit einhergehende entwicklung der 
anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. extreme  mengen und preise sowie eventuelle verzögerungen bei 
wetterereignisse oder langfristige klimatische veränderungen  neubauvorhaben im strom- oder gasbereich nachteilig auf 
können auch auswirkungen auf die windenergie erzeugung  die ertragslage auswirken. aus heutiger sicht sind für die 
haben. neben den risiken bei der energieerzeugung gibt es  zukunft jedoch keine risiken erkennbar, die den fortbestand 
auch risiken, die zu einer störung der offsite-aktivi täten (zum  des konzerns oder einzelner segmente gefährden könnten.
beispiel verkehr, kommunikation, wasser, abfallentsorgung 
etc.) führen können. unsere investoren und  kunden erwarten 
bei umweltthemen wie klimawandel oder beim verantwor-
tungsvollen umgang mit der ressource  wasser zunehmend 
brief des vorstandsvorsitzenden 69
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
chancenbericht wetterperioden – sehr niedrige durchschnittstemperaturen 
beziehungsweise temperaturspitzen – in den herbst- und win-
die führungsgesellschaften im in- und ausland sowie die fach- termonaten können sich für e.on im absatzbereich für strom 
bereiche der e.on se berichten im rahmen eines bottom-up- und gas aufgrund einer höheren nachfrage chancen ergeben.
ansatzes halbjährlich zum ende des zweiten und vierten quar-
tals auf basis einer konzernrichtlinie ihre chancen, sofern die  durch den seit anfang 2008 konzernweit gebündelten handel 
zugrunde liegenden sachverhalte hinreichend konkretisierbar  nutzen wir die chancen des voranschreitenden zusammen-
und wesentlich erscheinen. wesentliche chancen sind durch  wachsens des europäischen strom- und gasmarkts sowie der 
sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante positive  bereits heute weltweiten commodity-märkte. zum beispiel 
 auswirkung auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage der  können sich mit blick auf die marktentwicklungen in groß-
gesellschaften beziehungsweise segmente haben können. britannien und kontinentaleuropa durch den handel an euro-
päischen gashandelspunkten zusätzliche absatz- und ein-
e.on geht gerichtlich und außergerichtlich gegen zahlungs- kaufspotenziale ergeben. 
verpflichtungen aufgrund der kernbrennstoffsteuer vor. sollten 
diese verfahren erfolgreich sein, besteht die chance auf  darüber hinaus können chancen durch eine fortlaufende opti-
rückzahlung bereits entrichteter steuern. eine zahlungsver- mierung von transport- und speicherrechten im gasbereich 
pflichtung für die zukunft würde damit entfallen. sowie der verfügbarkeit und ausnutzung unserer anlagen im 
strom- oder gasbereich – durch beschleunigtes projektmanage-
hinsichtlich der rahmenbedingungen ergeben sich chancen  ment beziehungsweise verkürzte stillstandszeiten – realisiert 
bei der regulatorischen entwicklung. außerdem kann sich die  werden. 
entwicklung des markts positiv auf e.on auswirken. einfluss-
faktoren sind unter anderem die preisentwicklung auf den groß- über die kommenden jahre hinweg werden wir unser geschäfts-
handelsmärkten und im einzelhandel sowie die steigende  portfolio im sinne unserer strategie „cleaner & better energy” 
wechselbereitschaft der kunden. umbauen. die entwicklungsschwerpunkte liegen dabei auf dem 
ausbau unserer aktivitäten in den bereichen erneuerbare 
als erster schritt auf dem weg zu einer langfristigen europä- energien, erzeugung außerhalb europas und dezentrale energie-
ischen energiestrategie soll der europäische energiebinnen- lösungen. neben den erfolgreichen geschäften mit windparks 
markt 2014 vollendet werden. dennoch verfolgen viele mitglied- in nordamerika und großkraftwerken in russland erschließen 
staaten oft eine nationale agenda, die zum teil nicht mit  wir brasilien und die türkei als nächste wachstumsmärkte. 
den europäischen zielvorgaben vereinbar ist. ein beispiel dafür  in allen bereichen sehen wir chancen und können von unseren 
ist die unterschiedliche herangehensweise beim thema  kompetenzen profitieren.
kapazitätsmärkte. wir sind der auffassung, dass sich zurzeit 
neben der europäischen marktintegration auch parallel stark 
national orientierte märkte entwickeln. dies könnte zu einer 
 situation führen, in der e.on als europäisch agierendes unter-
nehmen neue chancen in einem regulatorisch fragmentierten 
umfeld suchen kann.
im rahmen der operativen geschäftstätigkeit ergeben sich für 
e.on chancen in verbindung mit einer für uns positiven ent-
wicklung der währungskurse und marktpreise für die commo-
dities strom, gas, kohle, öl und co. durch ungewöhnlich kalte 
2
70 internes kontrollsystem zum konzernrechnungslegungsprozess
angaben nach §§ 289 abs. 5 beziehungsweise 315  in der verantwortung eines speziellen center of competence 
abs. 2 nr. 5 hgb zum internen  kontrollsystem im  für die konsolidierung. dabei werden neben der überwachung 
hinblick auf den rechnungs legungsprozess  systemseitiger kontrollen auch manuelle prüfungen durchge-
führt.
allgemeine grundlagen
der e.on-konzernabschluss wird in anwendung von § 315a  weitere informationen mit relevanz für die rechnungslegung 
abs. 1 des handelsgesetzbuches (hgb) unter beachtung der  und abschlusserstellung werden im rahmen der abschluss-
international financial reporting standards (ifrs) und der  prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. dar-
interpretationen des international financial reporting inter- über hinaus werden relevante informationen regelmäßig in 
pretations committee (ifric) aufgestellt, die bis zum ende  festgelegten prozessen mit allen relevanten fachbereichen 
der berichtsperiode von der europäischen kommission für die  diskutiert und zur sicherstellung der vollständigkeit im rah-
anwendung in der eu übernommen wurden und zum bilanz- men der qualitätssicherung erfasst.
stichtag verpflichtend anzuwenden sind (siehe textziffer 1 im 
anhang). berichtspflichtige segmente im sinne der ifrs sind  der jahresabschluss der e.on se wird ebenfalls mithilfe einer 
unsere globalen und teilweise unsere regionalen einheiten.  sap-software erstellt. die laufende buchhaltung und die 
erstellung des jahresabschlusses sind in funktionale prozess-
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  schritte gegliedert. in alle prozesse sind entweder automa-
handelsgesetzbuches (hgb), der se-verordnung in verbindung  tisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisato-
mit dem aktiengesetz und des energiewirtschaftsgesetzes  rischen regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle 
(enwg) aufgestellt.  und die jahresabschlusserstellung vollständig, zeitnah, richtig 
und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 
e.on erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der  werden. unter berücksichtigung erforderlicher ifrs-anpassungs-
sowohl für den e.on-konzern als auch für die e.on se gilt. buchungen werden die relevanten daten aus dem einzelab-
schluss der e.on se mit sap-gestützter übertragungstechnik 
organisation der rechnungslegung  in das konzern-konsolidierungssystem übergeben.
für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften 
gilt eine einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bericht- die nachfolgenden erläuterungen zum internen kontrollsystem 
erstattung für die konzernjahres- und -quartalsabschlüsse.  und zu den allgemeinen it-kontrollen gelten gleichermaßen 
diese beschreibt die anzuwendenden bilanzierungs- und  für den konzern- wie für den einzelabschluss.
bewertungsgrundsätze in übereinstimmung mit ifrs und 
erläutert zusätzlich für unser unternehmen typische rechnungs- internes kontroll- und risikomanagementsystem 
legungsvorschriften wie zum beispiel zu den entsorgungs- interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
verpflichtungen im kernenergiebereich und zur behandlung  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
regulatorischer verpflichtungen. änderungen der gesetze,  rahmenwerk – internal_controls@e.on – haben wir doku-
rechnungslegungsstandards und sonstige relevante verlaut- mentationsanforderungen und verfahren für den prozess der 
barungen werden regelmäßig hinsichtlich der relevanz und  finanzberichterstattung definiert. dies umfasst den geltungs-
auswirkungen auf den konzernabschluss analysiert und soweit  bereich, dokumentations- und bewertungsstandards, einen 
erforderlich in den richtlinien und systemen berücksichtigt. katalog der iks-prinzipien, einen risikokatalog (generisches 
modell), die testaktivitäten der internen revision und den 
die konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ord- abschließenden freizeichnungsprozess. die einhaltung dieser 
nungsgemäße und zeitgerechte erstellung ihrer abschlüsse.  regelungen soll wesentliche falschdarstellungen im konzern-
dabei werden sie seit 2013 sukzessive von den business  abschluss, im zusammengefassten lagebericht und in den 
 service centern in regensburg und cluj unterstützt. die vom  zwischenberichten aufgrund von fehlern oder betrug mit hin-
jeweiligen abschlussprüfer geprüften abschlüsse der in  reichender sicherheit verhindern.
den konsolidierungskreis einbezogenen tochterunternehmen 
werden zentral bei der e.on se mithilfe einer einheitlichen 
sap-konsolidierungssoftware zum konzernabschluss zusammen-
gefasst. die konsolidierungsaktivitäten sowie die überwachung 
der zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen vorgaben liegen 
brief des vorstandsvorsitzenden 71
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
coso-modell  prüfungsplanung das interne kontrollsystem des konzerns 
unser internes kontrollsystem basiert auf dem weltweit aner- und identifiziert gegebenenfalls schwachstellen. auf basis 
kannten coso-modell (coso: the committee of sponsoring  der eigenen bewertung und der prüfungsfeststellungen 
organizations of the treadway commission). der zentrale risiko- führt das lokale management die finale freizeichnung durch.
katalog (generisches modell), in den unternehmens- und 
branchenspezifische aspekte eingeflossen sind, definiert mög- nach einer vorbewertung der prozesse und kontrollen durch 
liche risiken für die rechnungslegung (finanzberichterstat- die verantwortlichen und die interne revision erfolgt in den 
tung) in den betrieblichen funktionsbereichen und dient damit  globalen und regionalen einheiten ein zweiter, qualitätssichern-
als checkliste und orientierungshilfe bei der dokumentation.  der bewertungsprozess durch eigene gremien oder durch 
die direkte einbeziehung des managements, bevor eine finale 
ein weiterer wichtiger bestandteil des internen kontrollsystems  meldung an die e.on se erfolgt.
ist der katalog der iks-prinzipien, welcher als grundlage für 
ein funktionierendes internes kontrollsystem dient. dieser kata- freizeichnungsprozess
log umfasst übergeordnete kontrollen zur abdeckung von  der interne beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 
potenziellen risiken in verschiedenen themenkomplexen und  schriftlichen wirksamkeitsbestätigung (freizeichnung). der 
prozessen, wie zum beispiel finanzpublizität, corporate  freizeichnungsprozess wird auf allen ebenen des konzerns 
 responsibility, betrug, kommunikationsprozess, planung und  durchgeführt, bevor er von verantwortlichen der einheiten 
budgetierung, investitionscontrolling und interne revision. und final durch die e.on se durchgeführt wird. somit sind alle 
hierarchieebenen des  konzerns formal einbezogen. die finale 
zentrales dokumentationssystem freizeichnung der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
die gesellschaften im geltungsbereich nutzen ein zentrales  der finanzberichterstattung der e.on se wird durch den 
dokumentationssystem, um die wesentlichen kontrollen zu   vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand der e.on se 
dokumentieren. in diesem system sind der geltungsbereich,  durchgeführt. 
detaillierte dokumentationsanforderungen, vorgaben für die 
durchführung der bewertung durch die verantwortlichen  der prüfungs- und risikoausschuss des aufsichtsrats der 
und der finale freizeichnungsprozess definiert. e.on se wird regelmäßig durch die interne revision über das 
interne kontrollsystem der finanzberichterstattung und gege-
geltungsbereich benenfalls über identifizierte wesentliche schwachstellen in den 
in einem jährlich durchgeführten mehrstufigen prozess wird  zugrunde liegenden prozessen im e.on-konzern informiert.
anhand von qualitativen kriterien und quantitativen wesent-
lichkeitsaspekten festgelegt, welche konzerngesellschaften  allgemeine it-kontrollen
 prozesse und kontrollen der finanzberichterstattung entspre - die wirksamkeit der automatisierten kontrollen in den stan-
chend dokumentieren und bewerten müssen. die auswahl  dardsystemen der finanzbuchhaltung und den wesentlichen 
basiert auf vorher festgelegten positionen der bilanz sowie  zusätzlichen applikationen hängt maßgeblich von einem ord-
gewinn- und verlustrechnung beziehungsweise anhangan- nungsgemäßen it-betrieb ab. dementsprechend sind in unse-
gaben einer gesellschaft aus dem vorjahres-konzernabschluss. rem dokumentationssystem kontrollen für den it-bereich 
 hinterlegt. diese kontrollen beziehen sich im wesentlichen auf 
bewertung die sicherstellung der it-technischen zugriffsbeschränkung 
nachdem die prozesse und kontrollen in den gesellschaften  von systemen und programmen, die sicherung des operativen 
dokumentiert wurden, müssen die verantwortlichen jährlich eine  it-tagesbetriebs (zum beispiel notfalleingriffe) sowie auf 
bewertung des designs und der operativen effektivität der pro- die programmänderungsverfahren. darüber hinaus wird das 
zesse inklusive der prozessinhärenten kontrollen durchführen. zentrale konsolidierungssystem bei der e.on se gepflegt. 
ferner werden im e.on-konzern übergreifend it-dienstleistun-
testen durch die interne revision gen für die mehrheit der einheiten von unserer konzern-
das management einer gesellschaft stützt sich neben der  gesellschaft e.on it und externen dienstleistern erbracht.
bewertung der prozessverantwortlichen in einer gesellschaft 
auf die überwachung des internen kontrollsystems durch 
die interne revision, die ein wesentlicher bestandteil des pro-
zesses ist. sie prüft im rahmen einer risikoorientierten 
72 übernahmerelevante angaben
angaben nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb  vorstandsmitglieder bestellt der aufsichtsrat auf höchstens 
fünf jahre; eine wiederholte bestellung ist zulässig. werden 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 
das grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt  der aufsichtsrat ein mitglied zum vorsitzenden des vorstands 
in 2.001.000.000 stück auf den namen lautende stückaktien  ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat 
(aktien ohne nennbetrag). jede aktie gewährt gleiche rechte  in dringenden fällen das gericht auf antrag eines beteiligten 
und eine stimme in der hauptversammlung. das mitglied zu bestellen. der aufsichtsrat kann die bestellung 
zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden 
beschränkungen, die stimmrechte oder die über- des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt 
tragung von aktien betreffen (vergleiche im einzelnen §§ 84, 85 des aktiengesetzes). 
soweit mitarbeiter im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen  die beschlüsse der hauptversammlung werden mit mehrheit 
diese einer sperrfrist, die am tag der einbuchung der aktien  der abgegebenen gültigen stimmen gefasst, falls nicht zwin-
beginnt und jeweils am 31. dezember des übernächsten kalen- gende rechtsvorschriften oder die satzung etwas anderes 
derjahres endet. vor ablauf dieser sperrfrist dürfen die so über- bestimmen. für satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht 
tragenen aktien von den mitarbeitern grundsätzlich nicht  zwingende gesetzliche vorschriften eine andere mehrheit vor-
veräußert werden. schreiben, einer mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen 
stimmen beziehungsweise, sofern mindestens die hälfte des 
darüber hinaus stehen der gesellschaft nach § 71 b des aktien- grundkapitals vertreten ist, der einfachen mehrheit der 
gesetzes keine rechte aus eigenen aktien und damit auch  abgegebenen stimmen.  
keine stimmrechte zu.
der aufsichtsrat ist ermächtigt, satzungsänderungen zu 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der  beschließen, die nur die fassung betreffen (§ 10 abs. 7 der 
satzung über die ernennung und abberufung von  satzung der gesellschaft). er ist ferner ermächtigt, die fas-
vorstandsmitgliedern und änderungen der satzung sung des § 3 der satzung bei ausnutzung des genehmigten 
der vorstand der gesellschaft besteht nach der satzung der  oder bedingten kapitals anzupassen. 
gesellschaft aus mindestens zwei mitgliedern. die bestim mung 
der anzahl der mitglieder, ihre bestellung und abberufung 
erfolgen durch den aufsichtsrat. 
brief des vorstandsvorsitzenden 73
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder  der vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, aktien der gesell-
zurückzukaufen schaft, die aufgrund der vorab beschriebenen ermächtigung 
der vorstand ist gemäß beschluss der hauptversammlung vom  und/oder aufgrund vorangegangener hauptversammlungs-
3. mai 2012 bis zum 2. mai 2017 ermächtigt, eigene aktien zu  ermächtigungen erworben werden beziehungsweise wurden, 
erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit  mit zustimmung des aufsichtsrats – neben der veräußerung 
anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  über die börse oder durch angebot mit bezugsrecht an alle 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  aktionäre – unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre 
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals  wie folgt zu verwenden:
entfallen.
•  veräußerung gegen barleistung
der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands
  •  veräußerung gegen sachleistung
•  über die börse, 
•  erfüllung der rechte von gläubigern von durch die gesell-
•  mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen  schaft oder ihre konzerngesellschaften ausge gebenen 
angebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforde- schuldverschreibungen mit wandel- oder optionsrechten 
rung zur abgabe eines angebots,  beziehungsweise wandlungspflichten
•  mittels eines öffentlichen angebots beziehungsweise  •  erwerbsangebot an und übertragung auf personen, die 
einer öffentlichen aufforderung zur abgabe eines ange- in einem arbeitsverhältnis zu der gesellschaft oder einem 
bots auf tausch von liquiden aktien, die zum handel  mit ihr verbundenen unternehmen stehen oder standen
an einem organisierten markt im sinne des wertpapier-
erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind,  die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 
gegen aktien der gesellschaft oder  oder in teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 
gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen oder von 
•  durch einsatz von derivaten (put- oder call-optionen  dritten für rechnung der gesellschaft oder der konzernunter-
oder einer kombination aus beiden). nehmen ausgeübt werden.
die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder  der vorstand wird ferner ermächtigt, eigene aktien einzuzie-
in teilbeträgen, in verfolgung eines oder mehrerer zwecke  hen, ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines 
durch die gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen  weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
oder von dritten für rechnung der gesellschaft oder der kon-
zernunternehmen ausgeübt werden.
74 übernahmerelevante angaben
der vorstand wird die hauptversammlung über die gründe  samwerdens der umwandlung der e.on ag in eine europä-
und den zweck des erwerbs eigener aktien, über die zahl der  ische gesellschaft (se) gemäß umwandlungsplan vom 6. märz 
erworbenen aktien und den auf sie entfallenden betrag des  2012 die bedingte kapitalerhöhung gemäß § 3 der satzung 
grundkapitals, über deren anteil am grundkapital sowie über  der e.on ag noch nicht durchgeführt ist. das bedingte kapital 
den gegenwert der aktien jeweils unterrichten. wurde nicht in anspruch genommen. 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die 
vom 3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
rats bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um  eines übernahmeangebots stehen
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer,  das seit 2007 neu aufgenommene fremdkapital enthält in der 
auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder  regel eine change-of-control-klausel, die ein kündigungs-
sacheinlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschrän- recht des gläubigers vorsieht. dies betrifft unter anderem 
kung der aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem  anleihen, die von der e.on international finance b.v. unter 
betrag und der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise  garantie der e.on se begeben wurden, von der e.on se bege-
deren höhe im zeitpunkt des wirksamwerdens der umwand- bene schuldscheindarlehen sowie weitere instrumente wie 
lung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) gemäß  zum beispiel kreditverträge. die einräumung des change-of-
umwandlungsplan vom 6. märz 2012 das genehmigte kapital  control-rechtes für gläubiger hat sich als teil guter corporate 
gemäß § 3 der satzung der e.on ag noch vorhanden ist  governance zum marktstandard entwickelt. weitere informa-
(genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg). der vorstand  tionen zu finanzverbindlichkeiten finden sie im zusammen-
ist – mit zustimmung des aufsichtsrats – ermächtigt, über  gefassten lagebericht im kapitel finanzlage und in der text-
den ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden. ziffer 26 des anhangs.
das genehmigte kapital wurde nicht in anspruch genommen. 
entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, 
auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine bis  die für den fall eines übernahmeangebots mit den 
zum 2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des  mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern 
grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu- getroffen sind
schließen – von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital- die mitglieder des vorstands haben im fall des vorzeitigen 
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von  verlusts der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwech-
options- oder wandlungsrechten beziehungsweise die zur  sels einen dienstvertraglichen anspruch auf zahlung von 
wandlung verpflichteten aus options- oder wandelanleihen,  abgeltungs- und abfindungsleistungen (vergleiche die aus-
genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, die von  führliche darstellung im vergütungsbericht).
der e.on se oder einer konzerngesellschaft der e.on se im 
sinne von § 18 aktg ausgegeben beziehungsweise garantiert  im falle eines kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
werden, von ihren options- beziehungsweise wandlungs- abrechnung von performance-rechten im rahmen des e.on 
rechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung ver- share performance plans.
pflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen, soweit 
nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien 
einer anderen börsennotierten gesellschaft zur bedienung 
eingesetzt werden. diese bedingte kapitalerhöhung gilt jedoch 
höchstens bis zu dem betrag und der anzahl von aktien, in 
dessen beziehungsweise deren höhe im zeitpunkt des wirk-
brief des vorstandsvorsitzenden 75
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
erklärung zur unternehmensführung gemäß  vorstand und aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
§ 289a hgb  geschäftsjahr intensiv mit der einhaltung der empfehlungen 
und anregungen des deutschen corporate governance kodex 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der  befasst. dabei wurde festgestellt, dass alle empfehlungen voll-
e.on se gemäß § 161 des aktiengesetzes zum  ständig und auch nahezu alle anregungen des kodex bei e.on 
 deutschen corporate governance kodex  eingehalten werden. zudem hat der aufsichtsrat im jahr 2013 
vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom bundesmi- eine effizienzprüfung seiner arbeit durchgeführt.
nisterium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers 
bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommis- transparente unternehmensführung 
sion deutscher corporate governance kodex“ (fassung vom  transparenz der unternehmensführung hat für den vorstand 
13. mai 2013) uneingeschränkt entsprochen wird. und den aufsichtsrat der e.on se einen hohen stellenwert. 
unsere aktionäre, alle teilnehmer am kapitalmarkt, finanz-
vorstand und aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom  analysten, aktionärsvereinigungen sowie die medien werden 
bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundes- regelmäßig und aktuell über die lage sowie über wesent liche 
anzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regie- geschäftliche veränderungen des unternehmens informiert. 
rungskommission deutscher corporate governance kodex“  zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen informa-
(fassung vom 15. mai 2012) seit abgabe der letzten erklärung  tion nutzen wir hauptsächlich das internet. 
am 10. dezember 2012 uneingeschränkt entsprochen wurde.
die berichterstattung über die lage und die ergebnisse der 
düsseldorf, den 16. dezember 2013 e.on se erfolgt durch 
•  zwischenberichte, 
•  den geschäftsbericht, 
für den aufsichtsrat der e.on se: •  bilanzpressekonferenzen, 
gez. werner wenning •  pressemeldungen, 
(vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se) •  telefonkonferenzen, jeweils mit veröffentlichung der quar-
talsergebnisse beziehungsweise des jahresergebnisses, 
sowie 
für den vorstand der e.on se: •  zahlreiche veranstaltungen mit finanzanalysten im 
gez. dr. johannes teyssen in- und ausland. 
(vorsitzender des vorstands der e.on se)
die termine der regelmäßigen finanzberichterstattung sind 
diese erklärung ist auf der internetseite der gesellschaft  im finanzkalender zusammengefasst.  
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich 
gemacht. wenn außerhalb der regelmäßigen berichterstattung bei der 
e.on se tatsachen eintreten, die geeignet sind, den börsen-
relevante angaben zu  kurs der e.on-aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 
unternehmensführungspraktiken  durch ad-hoc-mitteilungen bekannt gemacht. 
corporate governance 
gute corporate governance ist bei e.on die zentrale grund- der finanzkalender und die ad-hoc-mitteilungen stehen im 
lage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte unter- internet unter www.eon.com  zur verfügung.
nehmensführung, die effiziente zusammenarbeit von vor-
stand und aufsichtsrat, transparenz in der berichterstattung 
sowie ein angemessenes risikomanagement. 
76 corporate-governance-bericht
directors’ dealings  der vorstand besteht aus sechs mitgliedern und hat einen 
personen mit führungsaufgaben, insbesondere mitglieder des  vorsitzenden. mitglied des vorstands soll nicht sein, wer das 
vorstands und des aufsichtsrats der e.on se, sowie mit diesen  allgemeine renteneintrittsalter erreicht hat. der vorstand 
in einer engen beziehung stehende personen sind gemäß § 15a  hat sich eine geschäftsordnung gegeben und über seine 
wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, geschäfte mit aktien  geschäftsverteilung in abstimmung mit dem aufsichtsrat 
der e.on se oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten  beschlossen. 
offenzulegen. mitteilungen über entsprechende geschäfte 
im jahr 2013 haben wir im internet unter www.eon.com ver- der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
öffentlicht. mitteilungspflichtiger besitz nach ziffer 6.3 des  und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
deutschen corporate governance kodex lag zum 31. dezem- fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, 
ber 2013 nicht vor.  der risikolage, des risikomanagements und der compliance. 
er legt dem aufsichtsrat außerdem in der regel jeweils in der 
integrität  letzten sitzung eines geschäftsjahres die konzerninvestitions-, 
integrität und rechtmäßiges verhalten bestimmen unser  finanz- und personalplanung für das kommende geschäfts-
handeln. grundlage hierfür ist der vom vorstand beschlossene  jahr sowie die mittelfristplanung vor. 
und im jahr 2013 bestätigte verhaltenskodex, der die bindung 
aller mitarbeiter an die gesetzlichen vorschriften und die  über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und 
internen richtlinien betont. geregelt wird der umgang mit  der entwicklung oder für die leitung des unternehmens von 
geschäftspartnern, dritten und staatlichen stellen, insbeson- wesentlicher bedeutung sind, sowie über etwaige auftretende 
dere im hinblick auf die beachtung des kartellrechts, die  mängel in den überwachungssystemen unterrichtet der vor-
gewährung und annahme von zuwendungen, die einschaltung  sitzende des vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden unver-
von vermittlern und die auswahl von lieferanten und anbie- züglich. geschäfte und maßnahmen, die der zustimmung des 
tern von dienstleistungen. weitere vorschriften betreffen unter  aufsichtsrats bedürfen, werden dem aufsichtsrat rechtzeitig 
anderem die vermeidung von interessenkonflikten (zum bei- vorgelegt. 
spiel wettbewerbsverbot, nebentätigkeiten, finan zielle betei-
ligungen), den umgang mit informationen sowie mit eigentum  die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte 
und ressourcen des unternehmens. die regelungen zur com- dem präsidialausschuss des aufsichtsrats gegenüber unverzüg-
pliance-organisation gewährleisten die aufklärung, bewertung,  lich offenzulegen und die anderen vorstandsmitglieder hierü-
abstellung und sanktionierung von gemeldeten regelverstö- ber zu informieren. vorstandsmitglieder dürfen nebentätig-
ßen durch die jeweils zuständigen compliance officer und den  keiten, insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfremden 
chief com pliance officer des e.on-konzerns. über verstöße  gesellschaften, nur mit zustimmung des präsidialausschusses 
gegen den verhaltenskodex kann auch anonym, zum beispiel  des aufsichtsrats übernehmen. im abge laufenen geschäfts-
durch eine whistle blower-meldung, informiert werden. der  jahr ist es nicht zu interessenkonflikten bei vorstandsmitglie-
verhaltenskodex ist auf www.eon.com veröffentlicht.  dern der e.on se gekommen. wesentliche geschäfte zwischen 
dem unternehmen einerseits und den vorstandsmitgliedern 
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und  sowie ihnen nahestehenden personen oder ihnen persönlich 
aufsichtsrat sowie der zusammensetzung und  nahestehenden unternehmungen andererseits bedürfen der 
arbeitsweise ihrer ausschüsse zustimmung des präsidialausschusses des aufsichtsrats. ent-
der vorstand sprechende verträge bestanden im berichtszeitraum nicht. 
der vorstand der e.on se führt die geschäfte der gesellschaft 
in gemeinschaftlicher verantwortung aller seiner mitglieder. 
er bestimmt die unternehmerischen ziele des gesamtkonzerns, 
seine grundsätzliche strategische ausrichtung, die unterneh-
menspolitik und die konzernorganisation. 
brief des vorstandsvorsitzenden 77
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
weiterhin hat der vorstand verschiedene gremien eingerichtet,  gewerkschaft bestimmt wird, die in der e.on se oder einer 
die ihn bei seinen aufgaben beratend unterstützen. diese  deutschen tochtergesellschaft vertreten ist. mitglied des 
gremien setzen sich aus hochrangigen vertretern verschiede-  aufsichtsrats kann nicht sein, wer
ner fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer erfahrung,  •  bereits in zehn handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
verantwortlichkeit und kompetenz für die jeweiligen aufgaben  aufsichtsrat zu bilden haben, aufsichtsratsmitglied ist, 
besonders geeignet sind. hierzu gehören unter anderem fol- •  gesetzlicher vertreter eines von der gesellschaft abhän-
gende gremien: gigen unternehmens ist, 
•  gesetzlicher vertreter einer anderen kapitalgesellschaft 
in fragen der veröffentlichung von finanzmarktrelevanten  ist, deren aufsichtsrat ein vorstandsmitglied der gesell-
informationen wird der vorstand von einem gremium (dem  schaft angehört, oder  
sogenannten disclosure committee) unterstützt, das die  •  in den letzten zwei jahren vorstandsmitglied der gesell-
inhaltlich korrekte und zeitnahe veröffentlichung aller ent- schaft war, es sei denn, seine wahl erfolgt auf vorschlag 
sprechenden informationen sicherstellt.  von aktionären, die mehr als 25 prozent der stimmrechte 
an der gesellschaft halten.
darüber hinaus existiert ein risikokomitee, das die korrekte 
anwendung und umsetzung der gesetzlichen anforderungen  mindestens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats muss 
des § 91 aktg sicherstellt. das gremium überwacht die risiko- über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
situation und die risikotragfähigkeit des e.on-konzerns und  abschlussprüfung verfügen. nach ansicht des aufsichtsrats 
legt spezifischen fokus auf die früherkennung von entwick- erfüllen die herren werner wenning und dr. theo siegert 
lungen, die potenziell den fortbestand des unternehmens  diese voraussetzung.
gefährden könnten. das gremium stellt in zusammenarbeit 
mit den relevanten abtei lungen sicher, dass die vom e.on- der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäftsführung 
vorstand beschlossenen richtlinien in bezug auf die commo- und begleitet den vorstand beratend. bei grundlegenden 
dity- und kreditrisiken sowie das chancen- und risikoma- geschäften und maßnahmen bedarf der vorstand der zustim-
nagementsystem (kontrag) eingehalten beziehungsweise  mung des aufsichtsrats. hierzu zählen beispielsweise die 
weiterentwickelt werden. investitions-, finanz- und personalplanung für den konzern, 
der erwerb und die veräußerung von unternehmen oder 
das marktkomitee des e.on-konzerns stellt sicher, dass in  unternehmensbeteiligungen und unternehmensteilen, deren 
fragen der marktentwicklung und des portfoliomanagements  wert 500 mio € oder 2,5 prozent des eigenkapitals der letzten 
im commodity-bereich (zum beispiel strom, gas, kohle etc.)  konzernbilanz übersteigt, sowie finanzierungsmaßnahmen, 
frühzeitig klare und eindeutige richtlinien und verantwortlich- deren wert 5 prozent des eigenkapitals der letzten konzern-
keiten für das portfoliomanagement über alle unternehmens- bilanz übersteigt und die nicht durch beschlüsse zu finanz-
bereiche hinweg eingeführt beziehungsweise identifiziert und  plänen gedeckt sind, sowie der abschluss, die änderung und 
angewendet werden. das marktkomitee steuert damit das  die aufhebung von unternehmensverträgen. der aufsichtsrat 
risikoertragsprofil des e.on commodity-portfolios unter stän- prüft den jahresabschluss, den lagebericht und den vorschlag 
diger berücksichtigung der strategischen und finanziellen  für die verwendung des bilanzgewinns sowie den konzern-
ziele des e.on-konzerns.  abschluss und konzernlagebericht auf grundlage des vorbe-
reitenden berichts des prüfungs- und risikoausschusses. über 
der aufsichtsrat das ergebnis der prüfung berichtet der aufsichtsrat schriftlich 
der aufsichtsrat der e.on se hat zwölf mitglieder und setzt sich  an die hauptversammlung. 
nach den vorgaben der satzung der gesellschaft zu gleichen 
teilen aus anteilseigner- und arbeitnehmervertretern zusam-
men. die vertreter der anteilseigner werden von der haupt-
versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der aufsichtsrat 
wahlvorschläge. die sechs weiteren mitglieder des aufsichts-
rats werden gemäß der vereinbarung über die beteiligung der 
arbeitnehmer in der e.on se durch den se-betriebsrat bestellt, 
wobei die sitze auf mindestens drei verschiedene länder 
verteilt werden und ein mitglied auf vorschlag einer deutschen 
78 corporate-governance-bericht
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. in  antrag eines mitglieds oder des vorstands eine sitzung des 
jedem geschäftsjahr finden vier ordentliche aufsichtsrats- aufsichtsrats oder seiner ausschüsse einberufen werden. bei 
sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf grund- abstimmungen im aufsichtsrat gibt bei stimmengleichheit 
lage der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit auf  die stimme des vorsitzenden des aufsichtsrats den ausschlag. 
anwesenheit der aufsichtsratsmitglieder in aufsichtsrats- und ausschusssitzungen der e.on se
prüfungs- und  finanz- und  nominierungs-
aufsichtsrat aufsichtsrat präsidialausschuss risikoausschuss investitionsausschuss ausschuss
werner wenning  5/5 6/6 4/4 5/5 1/1
prof. dr. ulrich lehner 5/5 6/6   –   – 1/1
erhard ott  5/5 6/6   –   –   –
gabriele gratz 5/5 1/1 (gast)   – 4/5   –
baroness denise kingsmill cbe 4/5   –   –   –   –
eugen-gheorghe luha 5/5   –   –   –   –
rené obermann 4/5   –   –   –   –
klaus dieter raschke 5/5 6/6 4/4   –   –
eberhard schomburg 5/5   – 4/4   –   –
dr. karen de segundo 5/5   –   – 5/5 1/1
dr. theo siegert 5/5 1/1 (gast) 4/4   –   –
willem vis 5/5   –   – 5/5   –
im hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  jedem aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung seiner 
kodex hat der aufsichtsrat im dezember 2012 ziele für seine  mandate genügend zeit zur verfügung stehen. wer dem vor-
zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen  stand einer börsennotierten gesellschaft angehört, soll daher 
gesetzlichen regelungen hinaus wie folgt lauten:  nur mitglied im aufsichtsrat von e.on sein oder bleiben, wenn 
er nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
„der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mit- börsennotierten gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung  externen aufsichtsgremien wahrnimmt. 
der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und 
fachlichen erfahrungen verfügen. jedes mitglied des aufsichts- die mitglieder des aufsichtsrats sollen bei der wahl in der 
rats muss diejenigen mindestkenntnisse und -fähigkeiten  regel nicht älter als 70 jahre sein.
besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle in der regel 
anfallenden geschäftsvorgänge auch ohne fremde hilfe ver- wesentliche aufgabe des aufsichtsrats ist die überwachung 
stehen und beurteilen zu können. dem aufsichtsrat soll eine  des vorstands und dessen beratung. vor diesem hintergrund 
angemessene zahl unabhängiger kandidaten angehören,  sollten die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat mehr-
wobei ein mitglied als unabhängig anzusehen ist, wenn es in  heitlich über erfahrungen als mitglied des vorstands einer 
keiner persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der  aktiengesellschaft oder vergleichbarer unternehmen oder ver-
gesellschaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär  bände verfügen, um die aufgaben in qualifizierter weise 
oder einem mit diesem verbundenen unternehmen steht, die  wahrnehmen zu können.
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessen-
konflikt begründen kann. die angemessene zahl unabhängiger  darüber hinaus sollte der aufsichtsrat insgesamt über ein 
mitglieder wird bei einer gesamtzahl von zwölf aufsichtsrats- besonderes verständnis für die energiewirtschaft und die 
mitgliedern, von denen zehn unabhängig sein sollen, erreicht.  geschäftlichen aktivitäten des e.on-konzerns verfügen. hierzu 
dabei werden die vertreter der arbeitnehmer grundsätzlich  zählen auch kenntnisse über die wesentlichen märkte, auf 
als unabhängig angesehen. dem aufsichtsrat sollen nicht mehr  denen der e.on-konzern tätig ist.
als zwei ehemalige vorstandsmitglieder angehören und die 
mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen oder 
beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des 
unternehmens wahrnehmen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 79
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
erfüllen mehrere kandidatinnen und kandidaten für den auf- gehende interessenkonflikte in der person eines aufsichtsrats-
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen  mitglieds sollen zur beendigung des mandats führen. im 
 qualifikationsanforderungen in gleicher weise, beabsichtigt  berichtsjahr kam es nicht zu interessenkonflikten bei aufsichts-
der aufsichtsrat bei seinem wahlvorschlag auch die berück- ratsmitgliedern der e.on se. berater- und sonstige dienst-
sichtigung weiterer kriterien, um die vielfalt (diversity) des  leistungs- und werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit 
aufsichtsrats zu vergrößern.  der gesellschaft bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. 
entsprechende verträge bestanden im berichtszeitraum nicht.
mit blick auf die internationale ausrichtung des e.on-konzerns 
soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine aus- der aufsichtsrat hat folgende ausschüsse eingerichtet und 
reichende anzahl an mitgliedern angehört, die einen wesentli- ihnen jeweils eine geschäftsordnung gegeben: 
chen teil ihrer beruflichen tätigkeit im ausland verbracht haben.
der präsidialausschuss besteht aus vier mitgliedern, dem auf-
der aufsichtsrat der e.on ag hatte sich bei der erstmaligen  sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden stellvertretern und 
zielsetzung vom 13. dezember 2010 insgesamt das ziel gesetzt,  einem weiteren arbeitnehmervertreter. er bereitet die sitzungen 
die anzahl von frauen im aufsichtsrat kontinuierlich zu erhöhen.  des aufsichtsrats vor und berät den vorstand in grundsatz-
damals waren zwei frauen im aufsichtsrat vertreten, je eine  fragen der strategischen fortentwicklung des unternehmens. 
auf der anteilseigner- und arbeitnehmerseite. nach der wahl  in eilfällen – wenn eine vorherige erforderliche beschluss-
einer weiteren frau aufseiten der anteilseigner im jahr 2011  fassung des aufsichtsrats nicht ohne wesentliche nachteile für 
in den aufsichtsrat sowie mit der umwandlung in eine societas  die gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der 
europaea (se) und der damit einhergehenden verkleinerung  präsidialausschuss anstelle des gesamtaufsichtsrats. der präsi-
des aufsichtsrats auf zwölf mitglieder wird die ursprüngliche  dialausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere personal-
zielsetzung einer verdoppelung mit der aufsichtsratswahl im  entscheidungen des aufsichtsrats und die beschlussfassung 
mai 2013 schon jetzt erreicht, da der anteil von frauen schon  über die festsetzung der jeweiligen gesamtbezüge des ein-
heute 25 prozent beträgt. auch an der ursprünglichen ziel- zelnen vorstandsmitglieds im sinne des § 87 aktg vor. daneben 
setzung, zur übernächsten aufsichtsratswahl im jahr 2018 den  ist er zuständig für den abschluss, die änderung und beendi-
anteil auf 30 prozent frauen zu erhöhen, halten wir fest.“ gung der anstellungsverträge mit den mitgliedern des vorstands 
und für die unterbreitung eines vorschlags zur beschluss-
die im dezember 2012 beschlossenen ziele für die zusammen- fassung des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den 
setzung des aufsichtsrats wurden vom nominierungsausschuss  vorstand sowie seine regelmäßige überprüfung. darüber hin-
bei den vorschlägen für die wahl der sechs aufsichtsrats- aus befasst er sich mit fragen der corporate governance und 
mitglieder der anteilseigner auf der ordentlichen hauptver- berichtet dem aufsichtsrat in der regel einmal jährlich über den 
sammlung im jahr 2013 berücksichtigt. im rahmen der wahl  stand, die effektivität und eventuelle verbesserungsmöglich-
sind die vorgeschlagenen kandidaten baroness denise kingsmill,  keiten der corporate governance des unternehmens sowie über 
frau dr. karen de segundo sowie die herren werner wenning,  neue anforderungen und entwicklungen auf diesem gebiet.
prof. dr. ulrich lehner, rené obermann und dr. theo siegert 
bestellt worden. bereits mit der heutigen besetzung des auf- der prüfungs- und risikoausschuss besteht aus vier mitgliedern, 
sichtsrats werden die vom aufsichtsrat festgelegten zielsetzun- die über besondere kenntnisse auf dem gebiet der rechnungs-
gen für eine angemessene anzahl unabhängiger kandidaten  legung oder der betriebswirtschaft verfügen sollen. der 
im aufsichtsrat, unternehmensspezifische qualifikationsanfor-  vorsitzende verfügt als unabhängiger experte – entsprechend 
derungen und die anforderungen an vielfalt (diversity)  den vorgaben des § 100 abs. 5 aktg und des deutschen cor-
erreicht. mit dem ausscheiden von frau gratz aus dem auf- porate governance kodex – über besondere kenntnisse und 
sichtsrat zum 31. dezember 2013 befinden sich derzeit zwei  erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungsgrund-
frauen auf seite der anteilseignervertreter im aufsichtsrat. sätzen und internen kontrollverfahren. der  prüfungs- und 
risikoausschuss befasst sich insbesondere mit der überwachung 
darüber hinaus sind die aufsichtsratsmitglieder nach der  der rechnungslegung einschließlich des rechnungslegungs-
geschäftsordnung verpflichtet, interessenkonflikte, insbe- prozesses, der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des 
sondere solche, die aufgrund einer beratung oder organfunk- internen risikomanagements und des internen revisionssys-
tion bei kunden, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen  tems, der compliance sowie der abschlussprüfung. im rahmen 
dritten entstehen können, dem aufsichtsrat gegenüber offen-
zulegen. der aufsichtsrat informiert in seinem bericht an 
die hauptversammlung, ob interessenkonflikte auftraten und 
wie sie behandelt wurden. wesentliche und nicht nur vorüber-
80 corporate-governance-bericht
der abschlussprüfung umfasst dies ebenfalls die bestimmung  der finanz- und investitionsausschuss setzt sich aus vier 
der prüfungsschwerpunkte und der honorarvereinbarung   mitgliedern zusammen. er berät den vorstand in allen fragen 
mit dem abschlussprüfer. ferner bereitet der ausschuss die  der konzernfinanzierung und der investitionsplanung. er 
entscheidung des aufsichtsrats über die feststellung des   entscheidet anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung 
jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses  zum erwerb und zur veräußerung von unternehmen, unter-
vor. er prüft darüber hinaus die quartalsabschlüsse, erörtert  nehmensbeteiligungen und unternehmensteilen, deren wert 
den bericht über die prüferische durchsicht der quartalsab- 500 mio € oder 2,5 prozent des eigenkapitals der letzten kon-
schlüsse mit dem abschlussprüfer und behandelt regelmäßig  zernbilanz, nicht aber 1 mrd € übersteigt. der finanz- und 
die risikolage, die risikotragfähigkeit und das risikomanage- investitionsausschuss entscheidet ferner anstelle des auf-
ment der gesellschaft. die wirksamkeit der bei der e.on se  sichtsrats über die zustimmung zu finanzierungsmaßnahmen, 
und bei den führungsgesellschaften der management units  deren wert 5 prozent, nicht aber 10 prozent, des eigenkapitals 
für die finanzpublizität relevanten kontrollmechanismen  der letzten konzernbilanz übersteigt und die nicht durch 
wird regelmäßig durch die interne revision überprüft, wobei  beschlüsse des aufsichtsrats zu finanzplänen gedeckt sind. 
sich der ausschuss regelmäßig mit der arbeit der internen  überschreitet der wert dieser geschäfte und maßnahmen 
revision sowie der festlegung der prüfungsschwerpunkte  die genannten grenzen, bereitet der ausschuss die entschei-
befasst. der prüfungs- und risikoausschuss bereitet ferner  dung des aufsichtsrats vor. 
den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung 
zur wahl des abschlussprüfers vor. um dessen unabhängigkeit  der nominierungsausschuss besteht aus drei aufsichtsrats-
zu gewährleisten, holt der prüfungs- und risikoausschuss von  mitgliedern der anteilseigner. vorsitzender des nominierungs-
dem vorgesehenen abschlussprüfer eine erklärung über even- ausschusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats. aufgabe 
tuell bestehende ausschluss- und befangenheitsgründe ein. des nominierungsausschusses ist es, dem aufsichtsrat unter 
berücksichtigung der ziele des aufsichtsrats für seine zusam-
im rahmen der erteilung des prüfungsauftrags an den  mensetzung wahlvorschläge an die hauptversammlung 
abschlussprüfer wird vereinbart, für geeignete kandidaten zum aufsichtsrat zu unterbreiten.
•  dass der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses  alle ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
über mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe,  konkreten anlässen entsprechend ihrer jeweiligen zuständig-
die während der prüfung auftreten, unverzüglich unter- keit nach der geschäftsordnung. angaben zur tätigkeit des 
richtet wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt  aufsichtsrats und seiner ausschüsse im abgelaufenen geschäfts-
werden,  jahr befinden sich im bericht des aufsichtsrats auf den 
 seiten 4 bis 9. die zusammensetzung des aufsichtsrats und 
•  dass der abschlussprüfer über alle für die aufgaben des  seiner ausschüsse befindet sich auf den seiten 208 und 209.
aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkomm-
nisse, die sich bei der durchführung der abschlussprüfung  aktionäre und hauptversammlung 
ergeben, unverzüglich berichtet und  die aktionäre der e.on se nehmen ihre rechte in der haupt-
versammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. sie wer-
•  dass der abschlussprüfer den vorsitzenden des prüfungs-  den regelmäßig mit einem finanzkalender, der im geschäfts-
und risikoausschusses informiert beziehungsweise im  bericht, in den quartalsberichten sowie im internet unter 
prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei durchführung der  www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche termine 
abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrich- informiert. 
tigkeit der vom vorstand und aufsichtsrat abgegebenen 
erklärung zum deutschen corporate governance kodex  die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der 
ergeben.  hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen bevoll-
mächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen 
stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu lassen. 
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
bestimmungen durch die hauptversammlung. 
brief des vorstandsvorsitzenden 81
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
vergütungsbericht gemäß §§ 289 abs. 2 nr. 5  im nominierungsausschuss sowie in ad hoc gebildeten 
 beziehungsweise 315 abs. 2 nr. 4 hgb  ausschüssen bleibt unberücksichtigt. bei mitgliedschaft in 
mehreren ausschüssen wird nur die jeweils höchste aus-
dieser vergütungsbericht stellt die vergütungssystematik  schussvergütung gezahlt. abweichend von dem vorstehend 
sowie die individuellen vergütungen für den aufsichtsrat und  beschriebenen erhält der vorsitzende des aufsichtsrats als 
den vorstand der e.on se dar. er berücksichtigt die geltenden  feste vergütung 440.000 €, seine stellvertreter 320.000 €. der 
regelungen des handelsgesetzbuches und des aktiengesetzes  vorsitzende und die stellvertretenden vorsitzenden des auf-
sowie die grundsätze des deutschen corporate governance  sichtsrats erhalten keine zusätzliche vergütung für ihre tätig-
kodex. keit in ausschüssen. weiterhin erhalten die mitglieder des 
aufsichtsrats für ihre teilnahme an den sitzungen des auf-
das vergütungssystem des aufsichtsrats  sichtsrats und der ausschüsse ein sitzungsgeld von 1.000 € je 
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die hauptver- tag der sitzung. die vergütung wird zeitanteilig nach ablauf 
sammlung bestimmt und in der satzung der e.on se geregelt.  eines jeden quartals gezahlt.
das vergütungssystem trägt im einklang mit den gesetzlichen 
vorschriften der verantwortung und dem tätigkeitsumfang  scheiden mitglieder des aufsichtsrats im laufe eines geschäfts-
der aufsichtsratsmitglieder rechnung.  jahres aus dem aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige 
vergütung.
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten seit dem geschäfts-
jahr 2011 ausschließlich eine feste vergütung. die unabhängig- schließlich besteht zugunsten der mitglieder des aufsichts-
keit des aufsichtsrats, die zur wahrnehmung seiner überwa- rats eine vermögensschaden-haftpflichtversicherung, wel-
chungsfunktion erforderlich ist, wird damit gestärkt. außerdem  che die gesetzliche haftpflicht aus der aufsichtsratstätigkeit 
haben die mitglieder des aufsichtsrats eine reihe von auf- abdeckt. diese sieht für den versicherungsfall gemäß der 
gaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen erfolg des  vorschrift des deutschen corporate governance kodex einen 
unternehmens erfüllen müssen. auch in für das unternehmen  selbstbehalt vor. dieser beträgt 10 prozent des jeweiligen 
schwierigen zeiten, in denen die tätigkeit des aufsichtsrats  schadens, ist jedoch insgesamt pro jahr auf 150 prozent der 
regelmäßig besonders anspruchsvoll ist, ist so eine angemes- jahresfixvergütung begrenzt. 
sene vergütung gewährleistet.
im einzelnen ist die vergütungsregelung wie folgt: die mitglie-
der des aufsichtsrats erhalten neben dem ersatz ihrer auslagen, 
zu denen auch die auf ihre bezüge entfallende umsatzsteuer 
gehört, für jedes geschäftsjahr eine feste vergütung in höhe 
von 140.000 €. zusätzlich erhalten der vorsitzende des prüfungs- 
und risikoausschusses 180.000 €, mitglieder dieses ausschus-
ses 110.000 €, vorsitzende anderer ausschüsse 140.000 €, mit-
glieder dieser anderen ausschüsse 70.000 €. die mitgliedschaft 
82 corporate-governance-bericht
die vergütung des aufsichtsrats 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
3,2 mio € (vorjahr: 4,6 mio €). im geschäftsjahr 2013 bestan-
den wie im vorjahr keine kredite gegenüber mitgliedern des 
aufsichtsrats. die mitglieder des aufsichtsrats sind auf den 
seiten 208 und 209 angegeben.
 
gesamtvergütung des aufsichtsrats
aufsichtsratsbezüge 
aufsichtsrats- vergütung für  von tochtergesell-
vergütung ausschuss tätigkeiten schaften summe
in € 2013 2012 2013 2012 2013 20121) 2013 2012
werner wenning  440.000 440.000 –   – –  –  440.000 440.000
prof. dr. ulrich lehner 320.000 170.000  – 58.333  – –  320.000 228.333
erhard ott  320.000 320.000  – –   –  – 320.000 320.000
werner bartoschek (bis 15. november 2012) –  128.333  – 100.833  – 32.625 –  261.791
sven bergelin (bis 15. november 2012)  – 128.333  –  – –  52.310 –  180.643
oliver biniek (bis 15. november 2012)  – 128.333 –  64.167 –  3.869 –  196.369
gabriele gratz 140.000 140.000 70.000 70.000 18.904 54.500 228.904 264.500
ulrich hocker (bis 15. november 2012)  – 128.333  –  – –  –  –  128.333
baroness denise kingsmill cbe 140.000 140.000 –  –  – –  140.000 140.000
eugen-gheorghe luha (seit 15. november 2012) 140.000 23.333 –   – –  –  140.000 23.333
bård mikkelsen (bis 15. november 2012)  – 128.333 –   –  –  –   – 128.333
rené obermann 140.000 140.000  –  –  – –  140.000 140.000
hans prüfer (bis 15. november 2012) –  128.333  – 64.167  – –  –  192.500
klaus dieter raschke 140.000 140.000 110.000 110.000 20.070 46.300 270.070 296.300
dr. walter reitler (bis 15. november 2012) –  128.333 –  –  –  31.625 –  159.958
hubertus schmoldt (bis 15. november 2012) –  128.333 –   – –  –  –  128.333
eberhard schomburg (seit 15. november 2012) 140.000 23.333 110.000 18.333 15.631 6.775 265.631 48.441
dr. henning schulte-noelle 
(bis 15. november 2012)  – 128.333 –  64.167  –  – –  192.500
dr. karen de segundo 140.000 140.000 70.000 11.667 –   – 210.000 151.667
dr. theo siegert 140.000 140.000 180.000 180.000 –   – 320.000 320.000
willem vis (seit 15. november 2012) 140.000 23.333 70.000 11.667 –   – 210.000 35.000
dr. georg frhr. von waldenfels 
(bis 15. november 2012)  – 128.333  –  – –   – –  128.333
hans wollitzer (bis 15. november 2012) –  128.333  – 64.167 –  49.925 –  242.425
zwischensumme 2.340.000 3.251.662 610.000 817.501 54.605 277.929 3.004.605 4.347.092
sitzungsgeld und auslagenersatz             168.738 246.598
summe 3.173.343 4.593.690
die aufsichtsratsvergütung sowie die sitzungsgelder für die jahre 2012 und 2013 wurden aufwandsbezogen in die darstellung einbezogen. 
1) für die im jahr 2012 ausgeschiedenen beziehungsweise eingetretenen aufsichtsratsmitglieder zeitanteilig ermittelt
brief des vorstandsvorsitzenden 83
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
das vergütungssystem des vorstands  bemessungsgröße für die zielerreichung aus dem operativen 
entsprechend der vorgabe des aktiengesetzes und des  unternehmenserfolg sind wie bisher die erzielten erträge vor 
 deutschen corporate governance kodex (fassung vom 13. mai  zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda). den zielwert 
2013) beschließt der aufsichtsrat auf vorschlag des präsidiums  bildet die vom aufsichtsrat genehmigte planung (budget) für 
das vergütungssystem für den vorstand und überprüft es  das jeweilige jahr. die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn 
regelmäßig.  das tatsächlich erzielte ebitda diesem zielwert entspricht. 
fällt es um 30 prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung vom 12. märz 2013 das  beträgt die zielerreichung insoweit 0 prozent. ist das ebitda 
nachfolgende vergütungssystem für den vorstand beschlossen. mindestens 30 prozentpunkte höher, dann beträgt die ziel-
erreichung 200 prozent. zwischenwerte werden linear inter-
vergütungsbestandteile poliert. der auf diese weise rechnerisch ermittelte wert wird 
die vergütung der mitglieder des vorstands setzt sich aus  vom aufsichtsrat auf der grundlage zusätzlicher kriterien 
einer festen, monatlich zahlbaren grundvergütung, einer  qualitativ bewertet und gegebenenfalls innerhalb eines korri-
jährlichen tantieme und einer langfristigen variablen vergü- dors von ±20 prozentpunkten angepasst. die kriterien für 
tung zusammen.  diese qualitative beurteilung sind das verhältnis zwischen 
kapitalkosten und ebitda, der vergleich zum ebitda des 
die vergütungsbestandteile verhalten sich zueinander wie   vorjahres und die allgemeine marktentwicklung. außerordent-
folgt:  liche ereignisse bleiben bei der feststellung der zielerreichung 
•  grundgehalt:    circa 30 prozent außer ansatz.
•  jährliche zieltantieme
  bei 100 prozent zielerreichung:   circa 40 prozent zur bestimmung des individuellen performance-faktors 
                   (davon zwei   bewertet der aufsichtsrat sowohl den persönlichen beitrag 
          drittel kurz-  zur erfüllung kollektiver ziele als auch die erreichung indivi-
          fristig und ein   dueller ziele. die zielerreichung hinsichtlich des individuellen 
          drittel lang-  tantiemeteils wird nach dem ermessen des aufsichtsrats 
          fristig) festgesetzt. dabei berücksichtigt der aufsichtsrat insbesondere 
•  langfristvergütung  die kriterien von § 87 aktg und des deutschen corporate 
(zuteilungswert):   circa 30 prozent governance kodex.
tantiemesystem  dem aufsichtsrat steht zur abschließenden beurteilung der 
die jährliche tantieme setzt sich aus einer kurzfristig orientier- tantieme ein gesamtermessen zu, aufgrund dessen er die höhe 
ten komponente (short term incentive, die „sti-komponente“)  der tantieme anpassen kann. das gesamtermessen bezieht 
und einer langfristig orientierten komponente (long term  sich nicht auf die zuvor beschriebenen erfolgsziele oder ver-
incentive, die „lti-komponente“) zusammen. die sti-kompo- gleichsparameter, deren nachträgliche änderung nach der 
nente macht im regelfall zwei drittel der jährlichen tantieme  empfehlung des deutschen corporate governance kodex 
aus, die lti-komponente ein drittel. die lti-komponente wird  ausgeschlossen sein soll. der aufsichtsrat kann den vorstands-
nach ablauf des geschäftsjahres nicht ausgezahlt, sondern  mitgliedern außerdem sondervergütungen für außergewöhn-
auf basis des aktienkurses in virtuellen aktien mit vierjähriger  liche leistungen als teil der jährlichen tantieme gewähren.
sperrfrist gewährt. die lti-komponente kann maximal 50 pro-
zent der zieltantieme betragen. die tantieme (inklusive etwaiger sondervergütungen) ist der 
höhe nach auf maximal 200 prozent der zieltantieme begrenzt.
die höhe der jährlichen tantieme bemisst sich danach, inwie-
weit bestimmte ziele erreicht wurden. dabei berücksichtigt das  langfristige variable vergütung
zielvereinbarungssystem sowohl die unternehmens- als auch  als langfristigen variablen vergütungsbestandteil erhalten 
die individuelle performance. für die gesamtzielerreichung  die vorstandsmitglieder eine aktienbasierte vergütung im 
wird zunächst die zielerreichung aus dem operativen unter- rahmen des e.on share matching plans. über die auflage 
nehmenserfolg ermittelt. sodann bewertet der aufsichtsrat  neuer tranchen inklusive der jeweiligen zielvorgaben und der 
die persönliche leistung und setzt aufgrund dieser bewer-
tung einen individuellen performance-faktor fest. der grad 
der zielerreichung aus dem operativen unternehmenserfolg 
wird anschließend mit dem individuellen performance-faktor 
multipliziert.
84 corporate-governance-bericht
individuellen zuteilungshöhen wird jedes jahr erneut durch  die sich somit am ende der laufzeit für das einzelne vorstands-
den aufsichtsrat entschieden. zur sicherstellung der nachhal- mitglied ergebende individuelle stückzahl der virtuellen 
tigkeit der vorstandsvergütung im sinne des aktiengesetzes  aktien wird mit dem zum laufzeitende festgestellten 60-tages-
beträgt die laufzeit des plans für alle seit dem jahr 2010 auf- durchschnittskurs der e.on-aktie bewertet. dieser betrag 
gelegten tranchen vier jahre. wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der 
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe 
durch die abhängigkeit von der aktienkursentwicklung wird  der auszahlungen ist auf 200 prozent des rechnerischen 
eine annäherung der interessen und zielsetzungen von  gesamtzielwerts begrenzt. 
management und aktionären geschaffen. 
um eine möglichst zügige einführung des neuen systems der 
das vorstandsmitglied erhält nach der auflage einer neuen  langfristigen variablen vergütung zu ermöglichen, haben 
tranche durch den aufsichtsrat zunächst eine zuteilung von  die vorstandsmitglieder im jahr 2013 eine zuteilung virtueller 
gesperrten virtuellen aktien äquivalent zur höhe der lti- aktien im rahmen einer übergangslösung erhalten. zuteilun-
komponente seiner tantieme. die lti-komponente wird unter  gen unter dem alten share performance plan sind nicht mehr 
berücksichtigung des gesamtzielerreichungsgrads für die  gewährt worden.
tantieme festgesetzt. die anzahl der virtuellen aktien wird 
auf basis des wertes der lti-komponente und des 60-tages- seit dem jahr 2010 sind über 60 prozent der variablen vergü-
durchschnittskurses der e.on-aktie zu beginn der vierjährigen  tung (bestehend aus der tantieme und der langfristigen 
laufzeit ermittelt. ferner können dem vorstandsmitglied   variablen vergütung) von langfristigen zielgrößen abhängig. 
auf der grundlage einer in jedem jahr erneut zu treffenden  somit ist die nachhaltigkeit der variablen vergütung gewähr-
ermessensentscheidung des aufsichtsrats zusätzlich zu den  leistet. darüber hinaus wird dem erfordernis der nachhaltigkeit 
virtuellen aktien, die sich aus der lti-komponente ergeben,  durch die vom aufsichtsrat zu berücksichtigenden kriterien 
weitere gesperrte und verfallbare virtuelle aktien als basis- des § 87 aktg und des deutschen corporate governance kodex 
matching zugeteilt werden. darüber hinaus können dem vor- bei der festsetzung des individuellen tantiemeteils rechnung 
standsmitglied abhängig von der unternehmensperformance  getragen. 
während der laufzeit bis zu zwei weitere virtuelle aktien pro 
aktie aus dem basis-matching als performance-matching  weitere details zur aktienbasierten vergütung finden sich in 
gewährt werden. der rechnerische gesamtzielwert der zutei- textziffer 11 im anhang des konzernabschlusses.
lung zum beginn der ab dem 1. april des jeweiligen zuteilungs-
jahres beginnenden laufzeit besteht aus der summe der  gesamt-cap
werte der lti-komponente, des basis-matchings und des per- mit wirkung ab dem geschäftsjahr 2013 gilt ein gesamt-cap 
formance-matchings (bei erreichung einer definierten unter- für die vergütung der amtierenden vorstandsmitglieder. 
nehmensperformance).  danach darf die summe aus grundgehalt, tantieme, eventu-
ellen sondervergütungen und langfristiger variabler vergütung 
messgröße für die unternehmensperformance für zwecke  in einem jahr nicht höher sein als 200 prozent der jeweils 
des performance-matchings ist der durchschnittliche roace  gültigen gesamtzielvergütung, bestehend aus grundvergütung, 
während der vierjährigen laufzeit im vergleich zu einer im  zieltantieme und zielzuteilungswert der virtuellen aktien.
rahmen der auflage einer neuen tranche vom aufsichtsrat für 
die gesamte periode vorab definierten zielrendite. außer- vertragliche nebenleistungen
ordentliche ereignisse bleiben bei der feststellung der unter- als vertragliche nebenleistungen haben die vorstandsmitglie-
nehmensperformance außer ansatz. in abhängigkeit vom  der anspruch auf einen dienstwagen mit fahrer zur dienst-
grad der unternehmensperformance können sich aus dem  lichen wie privaten nutzung, auf telekommunikationsmittel 
performance-matching am ende der laufzeit zwischen null und  zur dienstlichen wie privaten nutzung, auf eine angemessene 
zwei weitere virtuelle aktien für jede aus dem basis-matching  versicherung gegen unfall sowie auf eine jährliche ärztliche 
resultierende virtuelle aktie ergeben. wird die vorab festge-
legte unternehmensperformance zu 100 prozent erreicht, erhält 
das vorstandsmitglied zu jeder aus dem basis-matching resul-
tierenden virtuellen aktie eine zusätzliche virtuelle aktie. 
zwischenwerte werden linear interpoliert.
brief des vorstandsvorsitzenden 85
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
untersuchung. weiterhin besteht für die mitglieder des vor- nachvertragliches wettbewerbsverbot
stands eine vermögensschaden-haftpflichtversicherung. diese  die verträge der amtierenden vorstandsmitglieder sehen mit 
sieht für den versicherungsfall einen selbstbehalt vor. gemäß  wirkung ab dem geschäftsjahr 2013 ein nachvertragliches 
den vorschriften des aktiengesetzes beträgt dieser selbstbe- wettbewerbsverbot vor. den mitgliedern des vorstands ist es 
halt 10 prozent des jeweiligen schadens, ist insgesamt jedoch  vertraglich untersagt, für einen zeitraum von sechs monaten 
pro jahr auf 150 prozent der jahresfixvergütung begrenzt. nach beendigung des dienstvertrags mittelbar oder unmittel-
bar für ein unternehmen tätig zu werden, das im direkten 
abfindungs-cap bei vorzeitiger beendigung der  oder indirekten wettbewerb zur gesellschaft oder mit ihr ver-
vorstandstätigkeit bundenen unternehmen steht. hierfür erhalten die vorstands-
entsprechend dem deutschen corporate governance kodex  mitglieder eine karenzentschädigung für die zeit des wett-
besteht bei allen vorstandsmitgliedern ein sogenannter  bewerbsverbots in höhe einer zeitanteiligen entschädigung 
abfindungs-cap. danach dürfen zahlungen an ein vorstandsmit- auf basis von 100 prozent der vertragsmäßigen jahreszielver-
glied aufgrund vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit  gütung (jahresgrundvergütung und zieltantieme), mindes-
ohne wichtigen grund im sinne von § 626 bgb den wert von  tens aber 60 prozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 
zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht  leistungen.
mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten.
ruhegeldansprüche
change-in-control-klauseln die seit dem geschäftsjahr 2010 neu bestellten vorstands-
im berichtsjahr bestanden mit allen vorstandsmitgliedern  mitglieder, frau stachelhaus und die herren kildahl, dr.-ing. 
change-in-control-vereinbarungen. beim vorzeitigen verlust  birnbaum, winkel und schäfer, haben eine beitragsorien-
der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwechsels  tierte versorgungszusage nach dem „beitragsplan e.on-vor-
(change-in-control-ereignis) haben die mitglieder des vor- stand“ erhalten, dessen bedingungen (mit ausnahme der 
stands einen anspruch auf zahlung von abgeltungs- und  beitragshöhe) dem seit 2008 für neu eingetretene mitarbeiter 
abfindungsleistungen.  und führungskräfte der deutschen konzerngesellschaften 
geltenden system entsprechen. im rahmen des beitragsplans 
die change-in-control-regelung nimmt einen kontrollwechsel  e.on-vorstand schreibt das unternehmen den mitgliedern 
in folgenden drei fallgestaltungen an: ein dritter erwirbt  des vorstands beiträge auf ihrem versorgungskonto gut. die 
mindestens 30 prozent der stimmrechte und erreicht damit die  höhe der jährlichen beträge resultiert aus einem festgelegten 
pflichtangebotsschwelle gemäß dem wpüg; die gesellschaft  prozentsatz der beitragsfähigen bezüge (grundvergütung 
schließt als abhängiges unternehmen einen unternehmens- und zieltantieme). dieser prozentsatz wurde für den vorstand 
vertrag ab; die gesellschaft wird mit einem anderen unter- nach beratung durch einen externen vergütungsexperten 
nehmen verschmolzen. der anspruch auf die abgeltungs- und  festgelegt. der jährliche basisbeitrag beträgt 13 prozent der 
abfindungsleistungen entsteht, wenn der dienstvertrag des  beitragsfähigen bezüge. zweite beitragskomponente ist ein 
vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf monaten nach dem  erfolgsbeitrag, dessen höhe von der differenz zwischen dem 
kontrollwechsel durch einvernehmliche beendigung, zeit- konzern-roce und den kapitalkosten des vorjahres abhängig 
ablauf oder durch kündigung des vorstandsmitglieds endet, im  ist. der erfolgsbeitrag beträgt mindestens 1 prozent und höchs-
letzteren fall aber nur, wenn seine vorstandsposition infolge  tens 6 prozent der beitragsfähigen bezüge. dritte komponente 
des kontrollwechsels wesentlich berührt wird. ist ein jährlicher matchingbeitrag in höhe von 4 prozent der 
beitragsfähigen bezüge. voraussetzung für die gewährung 
entsprechend dem deutschen corporate governance kodex  des matchingbeitrags ist, dass das vorstandsmitglied seiner-
beträgt die höhe eventueller abfindungszahlungen 150 prozent  seits einen mindestbeitrag in gleicher höhe durch entgelt-
des abfindungs-caps, das heißt drei kapitalisierte jahresge- umwandlung leistet. der durch das unternehmen finanzierte 
samtbezüge (jahresgrundgehalt, zieltantieme und nebenleis- matchingbeitrag wird ausgesetzt, wenn und solange die 
tungen). zur pauschalen berücksichtigung von abzinsung sowie 
anrechnung anderweitigen verdienstes wird die zahlung 
zusätzlich um 20 prozent gekürzt, wobei der kürzungssatz ab 
dem 53. lebensjahr stufenweise verringert wird.
86 corporate-governance-bericht
positive differenz zwischen konzern-roce und kapitalkosten  für herrn dr. teyssen, herrn dr. reutersberg sowie den im 
ab dem dritten jahr in folge geringer als 0 prozentpunkte ist.  jahr 2013 ausgeschiedenen herrn prof. dr. maubach gelten 
die in einem kalenderjahr für ein vorstandsmitglied geleiste- hinsichtlich ihrer ruhegeldansprüche die nachfolgenden aus-
ten beiträge werden unter verwendung eines für jedes jahr  führungen:
anhand des renditeniveaus langfristiger bundesanleihen 
ermittelten zinssatzes in einen auf endalter 62 berechneten  diese mitglieder des vorstands haben nach dem ausschei-
kapitalbaustein umgerechnet. im versorgungsfall kommt das  den aus dem unternehmen in drei pensionsfällen einen 
guthaben des versorgungskontos nach wahl des vorstands- anspruch auf ruhegeldzahlungen: bei ausscheiden mit oder 
mitglieds oder der hinterbliebenen als lebenslange rente,  nach  erreichen der regelaltersgrenze von 60 jahren, bei 
in raten oder als einmalbetrag zur auszahlung. im falle der   ausscheiden wegen dauerhafter arbeitsunfähigkeit sowie im 
verrentung wird die monatliche rente so festgesetzt, dass  fall der gesellschaftsseitig veranlassten vorzeitigen beendi-
ihr barwert im zeitpunkt des versorgungsfalls, frühestens  gung oder nichtverlängerung des dienstvertrags (sogenannter 
jedoch zum zeitpunkt der beendigung der zahlungen aus dem  dritter pensionsfall). 
dienstvertrag an das vorstandsmitglied beziehungsweise seine 
hinterbliebenen, unter berücksichtigung einer dynamisierung  im fall des erreichens der regelaltersgrenze und bei dauernder 
von 1 prozent jährlich dem versorgungsguthaben entspricht. arbeitsunfähigkeit wird das ruhegeld ab eintritt des jeweiligen 
pensionsfalls gezahlt und beträgt abhängig von der dauer 
im falle der herren schäfer und winkel hat der aufsichtsrat  der vorstandstätigkeit zwischen 50 und 75 prozent des letzten 
die bisherige altersversorgung in das beitragsorientierte modell  grundgehalts. 
überführt. dafür wurden die vor eintritt in den vorstand 
erworbenen endgehaltsbezogenen versorgungsanwartschaften  der dritte pensionsfall liegt vor, wenn das vorstandsmitglied 
in kapitalbeträge umgerechnet. mit den beiden neuen vor- im zeitpunkt des ausscheidens mehr als fünf jahre in einer 
standsmitgliedern hat der aufsichtsrat übergangsregelungen  topmanagement-position im e.on-konzern tätig war und wenn 
vereinbart. für den fall, dass der dienstvertrag nicht verlän- die ursache der vorzeitigen beendigung oder nichtverlänge-
gert wird, steht beiden entsprechend ihren vor eintritt in den  rung nicht auf sein verschulden oder die ablehnung eines 
vorstand maßgeblichen verträgen ein übergangsgeld zu,  mindestens gleichwertigen angebots zur vertragsverlängerung 
jedoch nur auf basis der vor eintritt in den e.on-vorstand maß- zurückgeht. unter diesen voraussetzungen beträgt das regu-
geblichen grundvergütung. herr schäfer oder seine hinter- läre ruhegeld ebenfalls zwischen 50 und 75 prozent des letzten 
bliebenen haben darüber hinaus im versorgungsfall ein zeit- grundgehalts und wird ab vollendung des 60. lebensjahrs 
lich befristetes wahlrecht zwischen der zuvor beschriebenen  gezahlt. für die zeit vom ausscheiden bis zur vollendung des 
beitragsorientierten versorgungszusage und der früheren  60. lebensjahrs erhält das ausgeschiedene vorstandsmitglied 
endgehaltsbezogenen versorgungsregelung, jedoch auf basis  ein gekürztes vorzeitiges ruhegeld (übergangsgeld). die höhe 
der vor eintritt in den e.on-vorstand maßgeblichen grundver- des übergangsgelds richtet sich zunächst ebenfalls nach dem 
gütung. im falle einer wiederbestellung als vorstandsmitglied  durch die dauer der vorstandstätigkeit erdienten prozentsatz 
der e.on se treten diese übergangsregelungen außer kraft. von 50 bis 75 prozent des letzten grundgehalts. der ermittelte 
betrag wird dann um das verhältnis der tatsächlichen gegen-
über der möglichen dauer der tätigkeit im topmanagement 
des e.on-konzerns bis zur regelaltersgrenze gekürzt. hiervon 
abweichend sahen die vorstandsverträge, welche die gesell-
schaft vor dem geschäftsjahr 2006 abgeschlossen hatte, keine 
kürzung des übergangsgelds vor. 
brief des vorstandsvorsitzenden 87
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
soweit ein bezieher von ruhegeld (oder übergangsgeld) im rah- herr dr. schenck, der im jahre 2013 aus dem unternehmen 
men früherer tätigkeiten ruhegeldansprüche oder ansprüche  ausgeschieden ist, hat eine nach § 2 abs. 1 des gesetzes zur 
auf übergangsgeld erworben hat, werden diese ansprüche zu  verbesserung der betrieblichen altersversorgung berechnete 
100 prozent auf die ruhegeld- beziehungsweise übergangs- zeitanteilige unverfallbare anwartschaft auf versorgungsleis-
geldzahlungen der gesellschaft angerechnet. auf das über- tungen.
gangsgeld werden darüber hinaus auch anderweitige ein-
künfte aus einer erwerbstätigkeit zu 50 prozent angerechnet. die nachfolgende darstellung vermittelt eine übersicht über 
die höhe der aktuellen ruhegeldanwartschaften der vorstands-
laufende ruhegeldzahlungen werden jährlich gemäß der ent- mitglieder. dabei werden auch die jeweiligen zuführungen zu 
wicklung des verbraucherpreisindex für deutschland angepasst.  den pensionsrückstellungen individuell aufgeführt. hierbei han-
delt es sich nicht um gezahlte vergütung, sondern auf basis 
nach dem tod eines aktiven oder ehemaligen vorstandsmit- von ifrs ermittelten rechnerischen aufwand. darüber hinaus 
glieds wird ein vermindertes ruhegeld als hinterbliebenen- wird der barwert der pensionsverpflichtungen auf basis der 
versorgung ausgezahlt. witwen erhalten lebenslang 60 prozent  im rahmen der internationalen rechnungslegungsstandards 
des ruhegelds, welches das vorstandsmitglied am todestag  verwendeten defined benefit obligation mit einem rech-
bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte, wenn der  nungszins von 3,90 prozent (vorjahr: 3,40 prozent) aufgeführt.
 pensionsfall an diesem tag eingetreten wäre. das witwengeld 
entfällt bei wiederverheiratung. unterhaltsberechtigte kin- entsprechend den vorschriften des gesetzes zur verbesserung 
der erhalten mindestens bis zur erreichung des 18. lebens- der betrieblichen altersversorgung (betravg) tritt unverfall-
jahres und darüber hinaus längstens bis zum 25. lebensjahr  barkeit von pensionsanwartschaften der vorstandsmitglieder 
für die dauer der schul- oder berufsausbildung 20 prozent  erst nach einer zusagedauer von fünf jahren ein. dies gilt für 
des ruhegelds, welches das vorstandsmitglied am todestag  beide im vorstehenden beschriebenen systeme.
bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte. vor dem jahr 
2006 erteilte zusagen sehen abweichend hiervon waisen- der aufsichtsrat hat das versorgungsniveau und den daraus 
gelder in höhe von 15 prozent des ruhegelds vor. überstei- abgeleiteten versorgungsaufwand entsprechend der empfeh-
gen witwen- und waisengelder zusammen den betrag des  lung des deutschen corporate governance kodex überprüft.
ruhegelds, erfolgt eine anteilige kürzung der waisengelder 
um den übersteigenden betrag.
vorstandspensionen
aktuelle höhe der ruhegeld anwartschaft  höhe der zuführung zu den  barwert zum 
zum 31. dezember  pensions rückstellungen 31. dezember 
davon zins aufwand 
in % des grundgehalts absolut in € in €  in € in €
  2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 1.261.272 1.088.086 557.940 557.011 15.561.093 16.410.001
dr.-ing. leonhard birnbaum1)
(seit 1. juli 2013) – – – – 163.494 – – – 163.494 –
jørgen kildahl1) – – – – 351.268 338.182 29.555 25.371 1.121.712 869.254
prof. dr. klaus-dieter maubach
(bis 31. märz 2013) 60 60 420.000 420.000 198.794 625.835 55.574 205.881 7.326.862 6.538.081
dr. bernhard reutersberg 70 70 490.000 490.000 1.156.390 1.023.106 356.556 370.281 10.519.155 10.486.945
klaus schäfer1), 2)
(seit 1. september 2013) – – – – 89.020 – 31.242 – 2.571.968 –
dr. marcus schenck
(bis 30. september 2013) – 60 – 540.000 703.465 686.014 120.729 133.390 3.114.834 4.734.461
regine stachelhaus1)
(bis 30. juni 2013) – – – – 164.690 321.211 14.043 24.511 837.048 826.042
mike winkel1), 2)
(seit 1. april 2013) – – – – 165.895 – 57.523 – 2.080.619 –
1) beitragsplan e.on-vorstand
2) barwert enthält auch vor eintritt in den vorstand im e.on-konzern erworbene anwartschaften.
bei ausgeschiedenen vorstandsmitgliedern gilt das datum des ausscheidens als stichtag.
88 corporate-governance-bericht
die vergütung des vorstands  der aufsichtsrat hat die vergütung der vorstandsmitglieder 
der aufsichtsrat hat die angemessenheit der vergütung des  im geschäftsjahr 2013 nicht erhöht. die gesamtbezüge des 
vorstands in horizontaler und vertikaler hinsicht festgestellt.  vorstands betrugen im geschäftsjahr 2013 18,5 mio € (vorjahr: 
dabei hat er gemäß den vorgaben des aktiengesetzes insbe- 21,7 mio €). für die einzelnen mitglieder des vorstands ergibt 
sondere die horizontale üblichkeit geprüft. hierzu hat er die  sich folgende gesamtvergütung:
vergütung einem marktvergleich mit unternehmen ähnlicher 
branche und größe unterzogen. außerdem hat der aufsichtsrat 
entsprechend den vorgaben des deutschen corporate gover-
nance kodex einen vertikalen vergütungsvergleich aufgestellt 
und in seine angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen.
gesamtvergütung des vorstands
wert der  gewährten 
aktienbasierten 
grundvergütung tantieme sonstige bezüge vergütung summe
in € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 20131) 2012 2013 2012
dr. johannes teyssen 1.240.000 1.240.000 1.759.739 2.675.000 21.458 26.899 2.665.041 1.770.804 5.686.238 5.712.703
dr.-ing. leonhard birnbaum
(seit 1. juli 2013) 400.000 – 341.000 – 449.082 – 537.167 – 1.727.249 –
jørgen kildahl 700.000 700.000 851.951 1.396.000 32.650 174.272 1.285.975 787.024 2.870.576 3.057.296
prof. dr. klaus-dieter maubach
(bis 31. märz 2013) 175.000 700.000 80.000 1.356.000 3.095 16.988 – 787.024 258.095 2.860.012
dr. bernhard reutersberg 700.000 700.000 865.754 1.373.000 26.563 25.928 1.292.877 787.024 2.885.194 2.885.952
klaus schäfer
(seit 1. september 2013) 233.333 – 186.000 – 6.321 – 209.667 – 635.321 –
dr. marcus schenck
(bis 30. september 2013) 675.000 900.000 1.224.528 1.996.000 16.863 21.817 – 1.049.365 1.916.391 3.967.182
regine stachelhaus
(bis 30. juni 2013) 350.000 700.000 305.000 1.404.000 13.397 289.939 – 787.024 668.397 3.180.963
mike winkel
(seit 1. april 2013) 525.000 – 501.833 – 18.516 – 763.417 – 1.808.766 –
summe 4.998.333 4.940.000 6.115.805 10.200.000 587.945 555.843 6.754.144 5.968.265 18.456.227 21.664.108
1) enthält den basiseffekt aus der umstellung des systems der aktienbasierten vergütung 
in der hier ausgewiesenen tantieme 2013 ist bereits die end- die für 2013 dargestellten werte der gewährten aktienbasierten 
gültige festlegung des einer dreijährigen bemessungsgrund- vergütung stellen keinen zufluss des jahres 2013 dar. es handelt 
lage unterliegenden anteils der tantieme 2011 enthalten.  sich vielmehr um den nach handelsrechtlichen grundsätzen 
hintergrund hierfür ist das frühere tantiemesystem, das noch  ermittelten kalkulatorischen wert der im jahr 2013 zugeteilten 
für die geschäftsjahre 2011 und 2012 galt. die berechnungs- virtuellen aktien der ersten tranche des e.on share matching 
weise dieses anteils ist beschrieben im geschäftsbericht für  plans und der lti-komponente der tantieme für 2013. erst ende 
das geschäftsjahr 2012, seite 86. die entsprechende regelung  märz 2017 werden die virtuellen aktien der ersten tranche auf 
hat zu einer auszahlung geführt, die sich bei herrn dr. teyssen  basis des dann festgestellten aktienkurses der e.on se abge-
auf rund 150 t€, bei herrn kildahl und bei herrn dr. reutersberg  rechnet. dementsprechend können die auszahlungswerte 
auf jeweils 80 t€ beläuft. bei den im berichtsjahr ausgeschie- höher oder niedriger als die hier dargestellten werte ausfallen.
denen vorstandsmitgliedern wurde zusätzlich die vorzeitige 
abrechnung des einer dreijährigen bemessungsgrundlage 
unterliegenden anteils der tantieme 2012 berücksichtigt. dies 
hat per saldo zu einem abzug geführt, der sich bei herrn prof. 
dr. maubach und frau stachelhaus auf jeweils 145 t€ und bei 
herrn dr. schenck auf rund 238 t€ beläuft.
brief des vorstandsvorsitzenden 89
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
um die wirkungsweise des vergütungssystems zu verdeutlichen, 
werden in der nachfolgenden darstellung die auszahlungsbe-
träge aus dem e.on share performance plan anstelle von kalku-
latorischen werten ausgewiesen. die am ende des geschäfts-
jahres 2013 abgerechnete fünfte tranche des e.on share 
performance plans war nicht werthaltig. die vorstandsmitglie-
der haben daraus keine auszahlung erhalten.
effektive vergütung des vorstands
auszahlungswert der 
abgerechneten 
grundvergütung tantieme sonstige bezüge performance-rechte1) summe
in € 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
dr. johannes teyssen 1.240.000 1.240.000 1.759.739 2.675.000 21.458 26.899 – – 3.021.197 3.941.899
dr.-ing. leonhard birnbaum
(seit 1. juli 2013) 400.000 – 341.000 – 449.082 – – – 1.190.082 –
jørgen kildahl 700.000 700.000 851.951 1.396.000 32.650 174.272 – – 1.584.601 2.270.272
prof. dr. klaus-dieter maubach
(bis 31. märz 2013) 175.000 700.000 80.000 1.356.000 3.095 16.988 – – 258.095 2.072.988
dr. bernhard reutersberg 700.000 700.000 865.754 1.373.000 26.563 25.928 – – 1.592.317 2.098.928
klaus schäfer
(seit 1. september 2013) 233.333 – 186.000 – 6.321 – – – 425.654 –
dr. marcus schenck
(bis 30. september 2013) 675.000 900.000 1.224.528 1.996.000 16.863 21.817 – – 1.916.391 2.917.817
regine stachelhaus
(bis 30. juni 2013) 350.000 700.000 305.000 1.404.000 13.397 289.939 – – 668.397 2.393.939
mike winkel
(seit 1. april 2013) 525.000 – 501.833 – 18.516 – – – 1.045.349 –
summe 4.998.333 4.940.000 6.115.805 10.200.000 587.945 555.843 – – 11.702.083 15.695.843
1) 2013: die fünfte tranche war am laufzeitende nicht werthaltig; 2012: keine abrechnung von performance-rechten.
die mitglieder des vorstands der e.on se haben 2013 virtuelle  die aktienbasierte vergütung der ersten tranche des e.on 
aktien der ersten tranche des e.on share matching plans mit  share matching plans wurde mit dem beizulegenden zeitwert 
folgendem wert und folgender stückzahl erhalten: herr dr.  von 13,31 € pro performance-recht in die gesamtvergütung 
teyssen 1.860.000 €/139.745 stück (vorjahr: 1.770.804 € /78.948  des vorstands für 2013 einbezogen. dieser wert entspricht dem 
stück), herr dr.-ing birnbaum 366.667 €/27.548 stück (vorjahr:  für die interne kommunikation mit dem vorstand und auf-
0 €/0 stück), herr kildahl 900.000 €/67.619 stück (vorjahr:  sichtsrat verwendeten zielwert. der zielwert der zuteilung 
787.024 €/35.088 stück), herr prof. dr. maubach 0 €/ 0 stück  entspricht dem auszahlungsbetrag, der sich ergäbe, wenn 
(vorjahr: 787.024 €/35.088 stück ), herr dr. reutersberg  am ende der laufzeit der kurs der e.on-aktie gehalten wird. 
900.000 €/67.619 stück (vorjahr: 787.024 €/35.088 stück), herr  als ergänzende angabe ist gemäß § 314 abs. 1 nr. 6a satz 8 
schäfer 116.667 €/8.766 stück (vorjahr: 0 €/0 stück), herr dr.  hgb der aufwand der gesellschaft für sämtliche im aktuellen 
schenck 0 €/0 stück (vorjahr: 1.049.365 €/46.784 stück), frau  jahr und in vorjahren gewährten und im geschäftsjahr beste-
stachelhaus 0 €/0 stück (vorjahr: 787.024 €/35.088 stück) und  henden tranchen der aktienbasierten vergütung zeitanteilig 
herr winkel 512.500 €/38.504 stück (vorjahr: 0 €/0 stück).  auszuweisen. für das berichtsjahr ergibt sich für die im jahr 
die ebenfalls in die angabe der aktienbasierten vergütung  2013 bestehenden performance-rechte und virtuellen aktien 
einbezogene lti-komponente der tantieme 2013, die in virtu-
ellen aktien im rahmen der zweiten tranche des e.on share 
matching plans gewährt wird, beträgt für die einzelnen vor-
standsmitglieder: herr dr. teyssen 805.041 €, herr dr.-ing. 
birnbaum 170.500 €, herr kildahl 385.975 €, herr dr. reutersberg 
392.877 €, herr schäfer 93.000 € und herr winkel 250.917 €.
90 corporate-governance-bericht
gemäß ifrs 2 folgender bilanzieller aufwand: für herrn dr.  herr prof. dr. maubach, frau stachelhaus und herr dr. schenck 
teyssen 1.687 t€ (vorjahr: 566 t€), für herrn dr.-ing. birnbaum  sind in beiderseitigem einvernehmen zum 31. märz 2013, 
247 t€ (vorjahr 0 t€), für herrn kildahl 824 t€ (vorjahr: 259 t€),  30. juni 2013 und 30. september 2013 aus dem vorstand der 
für herrn dr. reutersberg 834 t€ (vorjahr: 281 t€), für herrn  e.on se ausgeschieden. die gesellschaft hat mit den drei 
schäfer 117 t€ (vorjahr: 0 t€) und für herrn winkel 357 t€  ausgeschiedenen vorstandsmitgliedern aufhebungsverträge 
(vorjahr: 0 t€). für die im geschäftsjahr ausgeschiedenen vor- geschlossen.
standsmitglieder ergab sich folgender bilanzieller ertrag: für 
herrn prof. dr. maubach 96 t€ (vorjahr: aufwand 281 t€) für  der dienstvertrag von herrn prof. dr. maubach wurde zum 
herrn dr. schenck 569 t€ (vorjahr: aufwand 328 t€), für frau  30. september 2013 einvernehmlich beendet. in der zeit von 
stachelhaus 52 t€ (vorjahr: aufwand 259 t€). der beendigung des vorstandsamtes bis zur vertragsbeendi-
gung erhielt herr prof. dr. maubach dienstvertragliche bezüge 
weitere informationen zur aktienbasierten vergütung der  in höhe von 1.025 t€. aus anlass der vertragsbeendigung 
e.on se sind in der textziffer 11 des anhangs des konzernab- und zur abgeltung der ansprüche aus seinem dienstvertrag 
schlusses dargestellt.  erhielt herr prof. dr. maubach einen betrag in höhe von 980 t€. 
beide beträge wurden in die bezüge der ehemaligen vorstands-
die sonstigen bezüge betreffen bei herrn dr. birnbaum mit  mitglieder einbezogen. mit herrn prof. dr. maubach wurde 
rund 438 t€ eine entschädigung für infolge des wechsels zu  eine wahlmöglichkeit zur außerordentlichen abrechnung von 
e.on verfallene ansprüche auf langfristige vergütung gegen- performance rechten der fünften, sechsten und siebten 
über dem unternehmen, bei dem herr dr. birnbaum zuvor tätig  tranche vereinbart. herr prof. dr. maubach hat diese option 
war. die übrigen sonstigen bezüge der vorstandsmitglieder  nach seinem ausscheiden mit ablauf des 30. september 2013 
umfassen im wesentlichen geldwerte vorteile aus der privaten  wahrgenommen. der auszahlungsbetrag ist ebenfalls in den 
nutzung von dienst-pkw sowie in einzelfällen im jahr 2012  angaben der bezüge für ehemalige vorstandsmitglieder 
die vorübergehende übernahme von mieten für zweitwohn-  enthalten. ab dem 1. januar 2014 hat herr prof. dr. maubach 
sitze, umzugskosten und maklergebühren sowie die damit  einen anspruch auf die auszahlung im rahmen seiner 
zusammenhängende übernahme der lohnsteuer.  dienstzeit erworbener vertraglicher versorgungsleistungen 
(dritter pensionsfall).
brief des vorstandsvorsitzenden 91
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der dienstvertrag mit frau stachelhaus wurde zum 30. juni 2013  vergütungsausweis nach dem deutschen corporate 
einvernehmlich beendet. zur abgeltung dienstvertraglicher  governance kodex
ansprüche erhielt frau stachelhaus eine zahlung in höhe von  ab dem geschäftsjahr 2014 empfiehlt der deutsche corporate 
910 t€. die bestehenden performance-rechte werden zum  governance kodex für börsennotierte gesellschaften zusätz-
jeweiligen laufzeitende abgerechnet. nach beendigung ihres  lich den ausweis der vorstandsvergütung in form einer vor-
dienstvertrags hat frau stachelhaus im rahmen eines auf  gegebenen gewährungs- und zuflusstabelle. im vorgriff 
zwei jahre befristet abgeschlossenen arbeitsverhältnisses  auf diese empfehlung stellt die gesellschaft bereits für das 
bestimmte aufgabenstellungen mit personalwirtschaftlichem  geschäftsjahr 2013 die künftig zusätzlich anzuwendende 
schwerpunkt übernommen. form des vergütungsausweises am beispiel des vorsitzenden 
des vorstands dar.
der dienstvertrag mit herrn dr. schenck wurde zum 30. septem-
ber 2013 einvernehmlich beendet. zur abgeltung dienstver- der in der gewährungstabelle ausgewiesene maximalwert 
traglicher ansprüche erhielt herr dr. schenck eine zahlung in  stellt die summe der vertraglichen (einzel-)caps für die ver-
höhe von rund 433 t€. die bestehenden performance-rechte  schiedenen vergütungsbestandteile des jeweiligen vorstands-
sind mit dem ausscheiden ersatzlos verfallen. mitglieds dar. zusätzlich gilt der im geschäftsjahr 2013 neu 
eingeführte und auf seite 84 beschriebene gesamt-cap für 
im geschäftsjahr 2013 bestanden wie im vorjahr keine kredite  die vorstandsvergütung.
gegenüber vorstandsmitgliedern. weitere angaben zu den 
mitgliedern des vorstands finden sich auf seite 210.
92 zusammengefasster lagebericht
gewährte vergütungen
dr. johannes teyssen 
vorsitzender des vorstands
 in € 2012 2013 2013 (min) 2013 (max)
festvergütung  1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000 
nebenleistungen  26.899   21.458   21.458   21.458 
summe  1.266.899   1.261.458   1.261.458   1.261.458 
einjährige variable vergütung  1.170.000   1.260.000  –  2.835.0002) 
mehrjährige variable vergütung  2.400.804   2.665.041  –  5.330.082 
mehrjähriger tantiemeanteil (system bis einschließlich 2012)  630.000   –  –   –
share performance plan 7. tranche (2012–2015)  1.770.804   –   –   – 
share matching plan 1. tranche (2013–2017)  –   1.860.000   –   3.720.000 
share matching plan 2. tranche (2014–2018)1) –   805.041   –   1.610.082 
summe  4.837.703   5.186.499   1.261.458   9.426.540 
versorgungsaufwand (service cost)  531.075     703.332     703.332     703.332   
summe  5.368.778     5.889.831     1.964.790     10.129.872   
1) entspricht der lti-komponente der tantieme 2013 
2) die gesellschaft gewährt ein drittel der einjährigen variablen vergütung dem aktiengesetz entsprechend als mehrjährige vergütung (lti-komponente). hierfür ist die 
zielerreichung auf 150 prozent begrenzt. der sich aus einer zielerreichung von über 150 prozent ergebende betrag wird daher als einjährige variable vergütung gewährt 
und fließt nicht in die lti-komponente. insgesamt wird der cap bei der tantieme in jedem fall eingehalten.
zufluss
dr. johannes teyssen 
vorsitzender des vorstands
in €  2012 2013
festvergütung  1.240.000  1.240.000  
nebenleistungen  26.899   21.458 
summe  1.266.899   1.261.458 
einjährige variable vergütung  1.504.297   1.610.082 
mehrjährige variable vergütung  1.170.703   149.657 
mehrjähriger anteil der tantieme 2012 (unter vorbehalt)  1.294.700   – 
endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2010 -123.997   – 
endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2011  –   149.657 
share performance plan 5. tranche (2010–2013)  –  –
sonstiges  –   – 
summe  3.941.899   3.021.197 
versorgungsaufwand (service cost)  531.075     703.332   
summe  4.472.974     3.724.529   
die bezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder 
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer 
hinterbliebenen betrugen 14,5 mio € (vorjahr: 9,7 mio €). 
für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vor-
standsmitgliedern und ihren hinterbliebenen sind 158,0 mio € 
(vorjahr: 154,3 mio €) zurückgestellt.
brief des vorstandsvorsitzenden 93
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernab-
schluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebe-
richt der gesellschaft zusammengefasst ist, der geschäfts-
verlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage 
des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
 entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
düsseldorf, den 25. februar 2014
der vorstand
teyssen birnbaum kildahl
reutersberg schäfer winkel
94 konzernabschluss
bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass 
abschlussprüfers  hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern-
abschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist.
an die e.on se, düsseldorf
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü-
vermerk zum konzernabschluss fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern-
abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der e.on se,  zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im 
düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus  pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt 
bilanz, gewinn- und verlustrechnung, aufstellung der im kon- die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
zerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen,  unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss 
kapitalflussrechnung, entwicklung des konzerneigenkapitals  ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der 
und anhang für das geschäftsjahr vom 1. januar 2013 bis zum  abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist 
31. dezember 2013 – geprüft. für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. 
verantwortung des vorstands für den  ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzu-
konzernabschluss führen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, 
der vorstand der e.on se, düsseldorf, ist verantwortlich für die  jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen 
aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwortung  kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschlussprü-
umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung  fung umfasst auch die beurteilung der angemessenheit der 
mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbar-
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  keit der von dem vorstand ermittelten geschätzten werte 
gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter beach- in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamt-
tung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  darstellung des konzernabschlusses.
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage 
des konzerns vermittelt. der vorstand ist auch verantwortlich  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
für die internen kontrollen, die er als notwendig erachtet,  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen,  für unser prüfungsurteil zu dienen.
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-
tigten – falschen darstellungen ist.
verantwortung des abschlussprüfers
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben 
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der 
international standards on auditing (isa) durchgeführt. 
danach haben wir die berufspflichten einzuhalten und die 
brief des vorstandsvorsitzenden 95
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
prüfungsurteil gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere   prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
 prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen  einwendungen geführt hat. 
geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  konzernabschlusses und zusammengefassten lageberichts 
gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss  gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste 
in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu  lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwick-
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsäch- lung zutreffend dar.
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und 
finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2013 sowie der  düsseldorf, den 04. märz 2014
ertragslage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr.
vermerk zum konzernlagebericht pricewaterhousecoopers
aktiengesellschaft
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der e.on se,  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
düsseldorf, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusam-
mengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 1. januar 2013 bis 
31. dezember 2013 geprüft. der vorstand der e.on se, düsseldorf,  dr. norbert schwieters  michael preiß
ist verantwortlich für die aufstellung des zusammengefassten  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
lageberichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 
hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften. 
wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 
hgb und unter beachtung der für die prüfung des zusammen-
gefassten lageberichts vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prüfung des 
zusammengefassten lageberichts so zu planen und durch-
zuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, 
ob der zusammengefasste lagebericht mit dem konzernab-
schluss sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen 
erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes 
bild von der lage des konzerns vermittelt und die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
96
gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
in mio €  anhang 2013 2012 1)
umsatzerlöse einschließlich strom- und energiesteuern   124.214 133.997
strom- und energiesteuern   -1.764 -1.904
umsatzerlöse (5) 122.450 132.093
bestandsveränderungen   -22 61
andere aktivierte eigenleistungen (6) 375 381
sonstige betriebliche erträge (7) 10.767 10.845
materialaufwand (8) -108.083 -115.285
personalaufwand (11) -4.687 -5.166
abschreibungen (14) -5.273 -5.078
sonstige betriebliche aufwendungen (7) -10.138 -13.311
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   -224 137
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern   5.165 4.677
finanzergebnis (9) -1.959 -1.403
beteiligungsergebnis   4 17
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge   583 1.191
zinsen und ähnliche aufwendungen   -2.546 -2.611
steuern vom einkommen und vom ertrag (10) -703 -698
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   2.503 2.576
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten   7 37
konzernüberschuss   2.510 2.613
anteil der gesellschafter der e.on se   2.142 2.189
anteile ohne beherrschenden einfluss   368 424
in €      
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se) – unverwässert und verwässert (13)    
aus fortgeführten aktivitäten    1,12 1,13
aus nicht fortgeführten aktivitäten   0,00 0,02
aus konzernüberschuss   1,12 1,15
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
brief des vorstandsvorsitzenden 97
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
in mio €  2013 20121 )
konzernüberschuss 2.510 2.613
neubewertung von leistungsorientierten versorgungsplänen 504 -1.869
neubewertung von leistungsorientierten versorgungsplänen at equity bewerteter unternehmen -12 –
ertragsteuern -260 515
posten, die nicht in den gewinn und verlust umgegliedert werden 232 -1.354
cashflow hedges 112 -316
unrealisierte veränderung 124 -237
ergebniswirksame reklassifizierung -12 -79
weiterveräußerbare wertpapiere 368 14
unrealisierte veränderung 531 100
ergebniswirksame reklassifizierung -163 -86
währungsumrechnungsdifferenz -1.296 461
unrealisierte veränderung -1.347 506
ergebniswirksame reklassifizierung 51 -45
at equity bewertete unternehmen -972 -14
unrealisierte veränderung -628 -14
ergebniswirksame reklassifizierung -344 –
ertragsteuern -21 77
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden -1.809 222
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen -1.577 -1.132
summe der erfassten erträge und aufwendungen (summe comprehensive income) 933 1.481
anteil der gesellschafter der e.on se 655 1.083
anteile ohne beherrschenden einfluss 278 398
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
98
bilanz des e.on-konzerns – aktiva
31. dezember  1. januar
in mio €  anhang 2013 20121 ) 2012 1)
goodwill (14) 12.797 13.440 14.083
immaterielle vermögenswerte (14) 6.588 6.869 7.372
sachanlagen (14) 50.270 54.173 55.869
at equity bewertete unternehmen (15) 5.624 4.067 6.325
sonstige finanzanlagen (15) 6.410 6.358 6.812
beteiligungen   1.966 1.612 1.908
langfristige wertpapiere   4.444 4.746 4.904
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 3.550 3.692 3.619
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 2.016 2.400 2.842
ertragsteueransprüche (10) 172 123 147
aktive latente steuern (10) 7.276 5.441 5.142
langfristige vermögenswerte   94.703 96.563 102.211
vorräte (16) 4.146 4.734 4.828
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 1.609 2.058 1.789
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche 
vermögenswerte (17) 20.901 24.354 31.714
ertragsteueransprüche (10) 1.021 910 4.680
liquide mittel (18) 7.314 6.546 7.020
wertpapiere und festgeldanlagen   2.648 3.281 3.079
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen   639 449 89
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   4.027 2.816 3.852
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (4) 1.031 5.261 620
kurzfristige vermögenswerte   36.022 43.863 50.651
summe aktiva   130.725 140.426 152.862
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
brief des vorstandsvorsitzenden 99
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
bilanz des e.on-konzerns – passiva
31. dezember  1. januar
in mio €  anhang 2013 2012 1) 2012 1)
gezeichnetes kapital (19) 2.001 2.001 2.001
kapitalrücklage (20) 13.733 13.740 13.747
gewinnrücklagen (21) 23.053 22.869 23.820
kumuliertes other comprehensive income (22) -1.833 -147 -277
eigene anteile (19) -3.484 -3.505 -3.530
anteil der gesellschafter der e.on se   33.470 34.958 35.761
anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung)   3.528 4.410 4.484
umgliederung im zusammenhang mit put-optionen   -613 -548 -608
anteile ohne beherrschenden einfluss  (23) 2.915 3.862 3.876
eigenkapital   36.385 38.820 39.637
finanzverbindlichkeiten (26) 18.237 21.937 24.029
betriebliche verbindlichkeiten (26) 5.720 5.655 7.057
ertragsteuern (10) 2.317 2.053 3.585
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (24) 3.418 4.945 3.300
übrige rückstellungen (25) 23.470 23.656 22.367
passive latente steuern (10) 7.892 6.781 6.787
langfristige schulden   61.054 65.027 67.125
finanzverbindlichkeiten (26) 5.023 4.007 5.885
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche 
verbindlichkeiten (26) 21.866 25.935 30.726
ertragsteuern (10) 1.718 1.391 4.425
übrige rückstellungen (25) 4.372 4.049 4.958
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene schulden (4) 307 1.197 106
kurzfristige schulden   33.286 36.579 46.100
summe passiva   130.725 140.426 152.862
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
100
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2013 2012 1)
konzernüberschuss  2.510 2.613
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  -7 -37
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 5.273 5.078
veränderung der rückstellungen 1.224 398
veränderung der latenten steuern -738 889
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge 792 -407
ergebnis aus dem abgang von vermögenswerten -2.042 -504
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -66 -49
beteiligungen -1.813 -325
wertpapiere (>3 monate) -163 -130
veränderungen von posten der betrieblichen vermögenswerte, verbindlichkeiten und ertragsteuern -637 778
vorräte sowie emissionszertifikate -208 -158
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.358 1.753
sonstige betriebliche forderungen und ertragsteueransprüche 1.288 8.843
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -2.268 1.538
sonstige betriebliche verbindlichkeiten und ertragsteuern -807 -11.198
cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten (operativer cashflow)2 ) 6.375 8.808
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 7.136 4.418
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 624 464
beteiligungen 6.512 3.954
auszahlungen für investitionen -8.086 -6.997
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -4.574 -6.379
beteiligungen -3.512 -618
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen 4.742 5.593
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen -4.672 -5.679
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen -195 -353
cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten -1.075 -3.018
ein-/auszahlungen aus kapitalveränderungen3 ) -7 -149
gezahlte dividenden an die gesellschafter der e.on se -2.097 -1.905
gezahlte dividenden an anteile ohne beherrschenden einfluss -246 -197
einzahlungen aus dem zugang von finanzverbindlichkeiten 1.352 573
auszahlungen für die tilgung von finanzverbindlichkeiten -3.027 -5.170
cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten -4.025 -6.848
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.275 -1.058
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -59 26
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang4 ) 2.823 3.855
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende5 ) 4.039 2.823
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
2) weitere erläuterungen zum operativen cashflow sind in den textziffern 29 und 33 enthalten.
3) in den jeweiligen jahren sind keine wesentlichen saldierungen enthalten.
4) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresanfang umfassen auch die bestände der im ersten quartal 2013 abgegangenen 
gruppen e.on thüringer energie sowie e.on energy from waste von zusammen 7 mio €. im vorjahr sind bestände der als abgangsgruppe ausgewiesenen e.on bulgaria in 
höhe von 3 mio € enthalten.
5) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende umfassen auch die bestände der als abgangsgruppe ausgewiesenen pražská 
plynárenská gruppe von 12 mio €. im vorjahr sind bestände der im ersten quartal 2013 abgegangenen gruppen e.on thüringer energie sowie e.on energy from waste von 
zusammen 7 mio € enthalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 101
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
ergänzende informationen zum cashflow aus der geschäftstätigkeit
in mio €  2013 2012 
gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) -972 -530
gezahlte zinsen -1.318 -1.348
erhaltene zinsen 543 497
erhaltene dividenden 623 614
weitere erläuterungen zur kapitalflussrechnung werden in textziffer 29 gegeben.
102
entwicklung des konzerneigenkapitals
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income
differenz aus  weiter-
gezeichnetes  gewinn- der währungs- veräußerbare  cashflow 
in mio €  kapital kapitalrücklage rücklagen umrechnung wertpapiere hedges
stand zum 1. januar 2012 2.001 13.747 23.796 -1.117 895 -55
anpassung ias 19r     24      
stand zum 1. januar 2012 2.001 13.747 23.820 -1.117 895 -55
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile   -7        
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
gezahlte dividenden     -1.905      
anteilserhöhung     1      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     953 503 -85 -288
konzernüberschuss     2.189      
other comprehensive income     -1.236 503 -85 -288
neubewertung von leistungsori-
entierten versorgungsplänen     -1.236      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       503 -85 -288
stand zum 31. dezember 20121 ) 2.001 13.740 22.869 -614 810 -343
stand zum 1. januar 20131 ) 2.001 13.740 22.869 -614 810 -343
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile   -7        
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
gezahlte dividenden     -2.097      
anteilserhöhung     -60      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     2.341 -2.128 391 51
konzernüberschuss     2.142      
other comprehensive income     199 -2.128 391 51
neubewertung von leistungsori-
entierten versorgungsplänen     199      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       -2.128 391 51
stand zum 31. dezember 2013 2.001 13.733 23.053 -2.742 1.201 -292
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
brief des vorstandsvorsitzenden 103
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
anteile ohne
anteil der  beherrschenden  umgliederung im 
eigene  gesellschafter  einfluss (vor der  zusammenhang  anteile ohne beherr-
  anteile der e.on se umgliederung) mit put-optionen schenden einfluss summe
  -3.530 35.737 4.484 -608 3.876 39.613
    24       24
  -3.530 35.761 4.484 -608 3.876 39.637
       -66   -66 -66
   25 18       18
       20   20 20
       -16   -16 -16
     -1.905 -196   -196 -2.101
     1 -214   -214 -213
         60 60 60
     1.083 398   398 1.481
     2.189 424   424 2.613
     -1.106 -26   -26 -1.132
     -1.236 -118   -118 -1.354
     130 92   92 222
   -3.505 34.958 4.410 -548 3.862 38.820
   -3.505 34.958 4.410 -548 3.862 38.820
       -944   -944 -944
   21 14       14
       41   41 41
       -31   -31 -31
     -2.097 -251   -251 -2.348
     -60 25   25 -35
         -65 -65 -65
     655 278   278 933
     2.142 368   368 2.510
     -1.487 -90   -90 -1.577
     199 33   33 232
     -1.686 -123   -123 -1.809
   -3.484 33.470 3.528 -613 2.915 36.385
104 anhang
(1) zusammenfassung der wesentlichen grund- assoziierte unternehmen
sätze der rechnungslegung ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, auf welches 
e.on durch mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-
allgemeine grundsätze tischen entscheidungsprozessen maßgeblichen einfluss nehmen 
kann, wobei weder beherrschung noch gemeinschaftliche 
dieser konzernabschluss wird in anwendung von § 315a abs. 1  beherrschung vorliegt. maßgeblicher einfluss wird grundsätz-
hgb unter beachtung der international financial reporting  lich angenommen, wenn e.on direkt oder indirekt ein stimm-
standards (ifrs) und interpretationen des ifrs interpretations  rechtsanteil von mindestens 20, aber nicht mehr als 50 prozent 
committee (ifric) aufgestellt, die bis zum ende der berichts- zusteht.
periode von der europäischen kommission für die anwendung 
in der eu übernommen wurden und zum 31. dezember 2013  anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equity-
verpflichtend anzuwenden waren. zusätzlich dazu wurden die  methode bilanziert. ebenfalls grundsätzlich nach der equity-
änderungen zu ias 36 „angaben bei wertminderungen“ vor- methode werden unternehmen bilanziert, für die e.on trotz 
zeitig freiwillig angewandt. mehrheit der stimmrechte aufgrund von beschränkungen 
in bezug auf das vermögen oder die geschäftsführung keine 
grundlagen beherrschungsmöglichkeit besitzt.
die aufstellung des konzernabschlusses für den e.on-konzern  im rahmen der anwendung der equity-methode werden die 
(e.on oder konzern) erfolgt grundsätzlich auf basis der histo- anschaffungskosten der beteiligung mit dem auf e.on ent-
rischen kosten, eingeschränkt durch die zum beizulegenden  fallenden anteil der reinvermögensänderung fortentwickelt. 
zeitwert (fair value) bewerteten zur veräußerung verfügbaren  anteilige verluste, die den wert des beteiligungsanteils des 
finanziellen vermögenswerte (available-for-sale) sowie die  konzerns an einem assoziierten unternehmen, gegebenenfalls 
erfolgswirksam zum fair value angesetzten finanziellen ver- unter berücksichtigung zuzurechnender langfristiger aus-
mögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten (inklusive  leihungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. 
derivativer finanzinstrumente). ein bilanzierter goodwill wird im buchwert des assoziierten 
unternehmens ausgewiesen.
konsolidierungsgrundsätze
in den konzernabschluss werden die abschlüsse der e.on se  unrealisierte zwischenergebnisse aus transaktionen mit asso-
und der von ihr beherrschten unternehmen (tochterunter- ziierten unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 
nehmen) einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn die gesell- im rahmen der konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 
schaft die möglichkeit zur bestimmung der finanz- und  zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.
geschäftspolitik eines unternehmens hat, um daraus wirtschaft-
lichen nutzen zu ziehen. darüber hinaus werden zweckge- im rahmen der werthaltigkeitsprüfung (impairment-test) wird 
sellschaften konsolidiert, wenn die wirtschaftliche betrachtung  der buchwert eines at equity bewerteten unternehmens mit 
des verhältnisses zwischen e.on und der zweckgesellschaft  dessen erzielbarem betrag verglichen. falls der buchwert den 
zeigt, dass e.on dieses unternehmen beherrscht. erzielbaren betrag übersteigt, ist eine wertminderung (impair-
ment) in höhe des differenzbetrags vorzunehmen. sofern die 
die ergebnisse der im laufe des jahres erworbenen oder  gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen sind, 
 veräußerten tochterunternehmen werden vom erwerbszeit- erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame zuschreibung.
punkt an beziehungsweise bis zu ihrem abgangszeitpunkt 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung einbezogen. die abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten 
beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-
sofern erforderlich, werden die jahresabschlüsse der tochter- lichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt.
unternehmen angepasst, um ihre bilanzierungs- und bewer-
tungsmethoden an die im konzern angewandten methoden 
anzugleichen. konzerninterne forderungen, schulden und 
zwischenergebnisse zwischen konzernunternehmen werden 
im rahmen der konsolidierung eliminiert.
brief des vorstandsvorsitzenden 105
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
joint ventures  transaktionen mit anteilseignern ohne beherrschenden ein-
gemeinschaftlich geführte unternehmen (joint ventures) wer- fluss werden als transaktionen mit eigenkapitalgebern behan-
den ebenfalls nach der equity-methode bilanziert. unrealisierte  delt. resultiert aus dem erwerb weiterer anteile an einem 
zwischenergebnisse aus transaktionen mit joint  ventures  tochterunternehmen ein unterschiedsbetrag zwischen den 
werden im rahmen der konsolidierung anteilig e liminiert, soweit  anschaffungskosten für diese anteile und den buchwerten 
die zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.  der erworbenen anteile ohne beherrschenden einfluss, ist dieser 
vollständig im eigenkapital zu erfassen.
unternehmenszusammenschlüsse
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen erfolgt  gewinne und verluste aus verkäufen von anteilen ohne beherr-
nach der erwerbsmethode, bei der der kaufpreis dem neu  schenden einfluss werden, sofern sie nicht zu einem verlust 
bewerteten anteiligen netto-reinvermögen des erworbenen  des beherrschenden einflusses führen, ebenfalls im eigen-
unternehmens gegenübergestellt wird (kapitalkonsolidie- kapital erfasst. 
rung). dabei sind die wertverhältnisse zum erwerbszeitpunkt 
zugrunde zu legen, der dem zeitpunkt entspricht, zu dem  immaterielle vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
die beherrschung über das erworbene unternehmen erlangt  sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr ansatz auf einem ver-
wurde. wertdifferenzen werden in voller höhe auf gedeckt,  traglichen oder anderen recht basiert. sie sind insoweit nicht 
das heißt, ansatzfähige vermögenswerte, schulden und even- im goodwill enthalten. rückstellungen für restrukturierungs-
tualschulden des tochterunternehmens werden unabhängig  maßnahmen dürfen im rahmen der kaufpreisverteilung nicht 
von vorliegenden anteilen ohne beherrschenden einfluss  neu gebildet werden. ist der gezahlte kaufpreis höher als das 
grundsätzlich mit ihren fair values in der konzernbilanz aus- neu bewertete anteilige netto-reinvermögen zum erwerbszeit-
gewiesen. die fair-value-bestimmung für einzelne vermögens- punkt, wird der positive differenzbetrag als goodwill aktiviert. 
werte erfolgt zum beispiel bei marktgängigen wertpapieren  ein auf nicht beherrschende anteile entfallender positiver 
durch heranziehung veröffentlichter börsen- oder markt- unterschiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. ein 
preise zum erwerbszeitpunkt sowie bei grundstücken, gebäu- nega tiver differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam auf-
den und größeren technischen anlagen in der regel anhand  gelöst.
unternehmensextern vorgenommener bewertungsgutachten. 
kann auf börsen- oder marktpreise nicht zurückgegriffen  währungsumrechnung
werden, werden die fair values auf basis der verlässlichsten  transaktionen der gesellschaft, die in einer fremdwährung 
verfügbaren informationen ermittelt, die auf marktpreisen  erfolgen, werden mit dem wechselkurs zum zeitpunkt des 
für  vergleichbare vermögenswerte oder auf geeigneten bewer- zugangs umgerechnet. monetäre posten in fremdwährung 
tungsverfahren beruhen. e.on bestimmt in diesen fällen  werden zu jedem bilanzstichtag mit dem dann geltenden 
den fair value mittels der discounted-cashflow-methode auf  wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende umrechnungs-
basis der erwarteten künftigen cashflows und der gewich- differenzen werden ebenso wie die effekte bei realisierung 
teten kapitalkosten. grundsätzlich folgen zur bestimmung der  ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 
cashflows neben der berücksichtigung der drei planjahre der  erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen aufwen-
mittelfristplanung zwei zusätzliche detailplanungsjahre, die  dungen aus gewiesen. ergebnisse aus der umrechnung von 
unter verwendung einer aus branchen- und unternehmens- originären finanzinstrumenten, die zur währungsabsicherung 
daten abgeleiteten wachstumsrate über die nutzungsdauer  der netto-aktiva von fremdwährungsbeteili gungen einge-
des vermögenswertes fortgeschrieben werden. der abzin- setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des eigenkapitals 
sungssatz berücksichtigt die speziellen risiken der erworbe- als bestandteil des other comprehensive income erfasst. der 
nen aktivitäten. ineffektive anteil der absicherung wird sofort ergebniswirk-
sam erfasst.
die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt ent-
weder zu anschaffungskosten (partial-goodwill-methode) oder 
zum fair value (full-goodwill-methode). das gegebene wahl-
recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. im e.on-konzern 
wird grundsätzlich die partial-goodwill-methode angewandt.
106 anhang
die funktionale währung der e.on se sowie die berichtswäh- ertragsrealisierung
rung des konzerns ist der euro. die vermögens- und schuld- a) umsatzerlöse
posten der ausländischen tochterunternehmen der gesellschaft  die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
mit einer anderen funktionalen währung als dem euro werden  zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an 
zu den am bilanzstichtag geltenden mittelkursen umgerech- den kunden beziehungsweise erwerber. die lieferung gilt als 
net, während die entsprechenden posten der gewinn- und  abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen verein-
verlustrechnung zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet  barungen die mit dem eigentum verbundenen risiken auf 
werden. wesentliche geschäftsvorfälle aus ländischer kon- den käufer über gegangen sind, das entgelt vertraglich fest-
zerngesellschaften mit abweichender funktionaler währung  gelegt ist und die erfüllung der forderung wahrscheinlich ist. 
werden zum jeweiligen transaktionskurs umgerechnet. unter- die umsatz erlöse für güter beziehungsweise dienstleistungen 
schiedsbeträge aus der währungsumrechnung der vermögens-  bemessen sich nach dem fair value der erhaltenen oder zu 
und schuldposten gegenüber der umrechnung des vorjahres  erhaltenden gegenleistung. sie spiegeln den wert der geliefer-
sowie umrechnungsdifferenzen zwischen der gewinn- und ver- ten einheiten, einschließlich der geschätzten werte für ein-
lustrechnung und der bilanz werden ergebnisneutral innerhalb  heiten zwischen der letzten abrechnung und dem perioden-
des eigen kapitals als bestandteil des other comprehensive  ende, wider.
income gesondert ausgewiesen.
umsatzerlöse werden ohne umsatzsteuer, retouren, rabatte 
umrechnungseffekte, die auf die anschaffungskosten von als  und preisnachlässe und nach eliminierung konzerninterner 
weiterveräußerbare wertpapiere klassifizierten monetären  verkäufe ausgewiesen.
finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 
auf die fair-value-anpassungen monetärer finanzinstrumente  die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen 
entfallende umrechnungseffekte sowie währungsumrechnungs- von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abnehmer, 
effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi- endverbraucher sowie an großhandelsmärkten. in diesem 
zierte finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des  posten werden auch erlöse aus der verteilung von strom und 
eigenkapitals als bestandteil des other comprehensive  gas, aus lieferungen von dampf, wärme und wasser sowie 
income erfasst. aus dem eigenhandel ausgewiesen.
der devisenverkehr aus der russischen föderation kann im  b) zinserträge
einzelfall beschränkungen unterliegen. der brasilianische  zinserträge werden zeitanteilig unter anwendung der effek-
real ist nicht frei konvertierbar. tivzinsmethode erfasst.
die wechselkurse wesentlicher währungen von ländern, die  c) dividendenerträge
nicht an der europäischen währungsunion teilnehmen, haben  dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, in dem 
sich wie folgt entwickelt: das recht auf den empfang der zahlung entsteht.
strom- und energiesteuern
währungen
die stromsteuer entsteht bei stromlieferungen an endver-
1 €, mittelkurs  1 €, jahresdurch-
braucher und weist einen pro kilowattstunde (kwh) fixen, nach 
iso- zum stichtag schnittskurs
abnehmergruppen differenzierten tarif auf. die geleisteten 
  code 2013 2012 2013 2012
strom- und energiesteuern werden offen von den umsatz-
britisches pfund gbp 0,83 0,82 0,85 0,81
erlösen abgesetzt, sofern die strom- und energiesteuer mit der 
brasilianischer real brl 3,26 2,70 2,87 2,51
abnahme der energie durch den endverbraucher entsteht.
norwegische krone nok 8,36 7,35 7,81 7,48
russischer rubel rub 45,32 40,33 42,23 39,93
schwedische krone sek 8,86 8,58 8,65 8,70
türkische lira try 2,96 2,36 2,53 2,31
ungarischer forint huf 297,04 292,30 296,87 289,25
us-dollar usd 1,38 1,32 1,33 1,28
brief des vorstandsvorsitzenden 107
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
verkäufe von anteilen an beteiligungen (abzüglich veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
führt die ausgabe von anteilen von tochterunternehmen  bewertungsverfahren. die basis hierfür ist die mittelfrist-
oder assoziierten unternehmen an konzernfremde zu einer  planung der jeweiligen cash generating unit. die bewertung 
reduzierung des prozentualen anteilsbesitzes von e.on an  erfolgt anhand von discounted-cashflow-berechnungen und 
diesen beteiligungen (verwässerung) und dadurch zu einem  wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter multi plikatoren plau-
verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs- sibilisiert. zudem werden – sofern vorhanden – markt trans-
weise des maßgeb lichen einflusses, so werden gewinne und  aktionen oder bewertungen dritter für ähnliche vermögens-
verluste aus diesen verwässerungstransaktionen erfolgswirk- werte berücksichtigt. bei bedarf wird zudem eine berechnung 
sam unter den sons tigen betrieb lichen erträgen beziehungs- des nutzungswerts durchgeführt. in abgrenzung zur ermittlung 
weise aufwendungen erfasst. des fair values erfolgt die berechnung des nutzungswerts 
aus der sichtweise des managements. in einklang mit ias 36 
ergebnis je aktie „wertminderung von vermögenswerten“ (ias 36) wird außer-
das basis-ergebnis (unverwässertes ergebnis) je aktie ergibt  dem sichergestellt, dass insbesondere restrukturierungsauf-
sich aus der division des den gesellschaftern des mutterunter- wendungen sowie erst- und erweiterungsinves titionen (sofern 
nehmens zustehenden konzernüberschusses durch die  diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die bewertung ein-
gewogene durchschnittliche zahl der im umlauf befindlichen  bezogen werden.
stammaktien. die ermittlung des verwässerten ergebnisses je 
aktie entspricht bei e.on der ermittlung des basis-ergebnisses  falls der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, so ist 
je aktie, da die e.on se keine potenziell verwässernden  auf den dieser cash generating unit zugeordneten goodwill 
stammaktien ausgegeben hat. eine wertminderung in höhe des differenzbetrags zu erfassen.
goodwill und immaterielle vermögenswerte übersteigt der identifizierte abwertungsbedarf den der cash 
goodwill generating unit zugeordneten goodwill, sind die übrigen 
nach ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ (ifrs 3) unter-  vermögenswerte der einheit im verhältnis ihrer buchwerte 
liegt der goodwill keiner planmäßigen abschreibung, son- abzu schreiben. eine abstockung einzelner vermögenswerte 
dern wird mindestens jährlich einer werthaltigkeitsprüfung  darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 
auf der betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender  jeweilige buchwert den höheren der folgenden werte nicht 
einheiten (cash generating units) unterzogen. bei eintritt  unterschreiten würde:
besonderer ereignisse, die dazu führen können, dass der  •  den fair value abzüglich veräußerungskosten,
buchwert einer cash generating unit nicht mehr durch den  •  den nutzungswert oder
erzielbaren betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein  •  den wert null.
impairment-test durchzuführen.
der betrag des wertminderungsaufwands, der in diesem fall 
die zuordnung von neu entstandenem goodwill erfolgt jeweils  dem vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 
zu den cash generating units, von denen erwartet wird, dass  ist anteilig auf die anderen vermögenswerte der einheit zu 
sie aus dem zusammenschluss nutzen ziehen. die cash gene- verteilen.
rating units, denen goodwill zugeordnet ist, entsprechen 
grundsätzlich den operativen segmenten, da goodwill lediglich  die jährliche werthaltigkeitsprüfung des goodwills auf ebene 
auf dieser ebene gesteuert wird. die goodwill-impairment- der cash generating units erfolgt bei e.on jeweils im vierten 
tests werden, von ausnahmen abgesehen, in euro durchgeführt,  quartal eines geschäftsjahres.
wobei der zugrunde liegende goodwill stets in funktionaler 
währung geführt wird.  im posten abschreibungen erfasste wertminderungen, die 
auf den goodwill einer cash generating unit vorgenommen 
die werthaltigkeitsprüfung des goodwills erfolgt, indem der  werden, dürfen in späteren perioden nicht rückgängig 
erzielbare betrag einer cash generating unit mit ihrem buch- gemacht werden.
wert einschließlich goodwill verglichen wird. der erzielbare 
betrag ist der höhere der beiden werte aus fair value abzüg-
lich veräußerungskosten der cash generating unit und deren 
nutzungswert. e.on ermittelt zur bestimmung des erzielbaren 
betrags einer cash generating unit zunächst den fair value 
108 anhang
immaterielle vermögenswerte in übereinstimmung mit ias 36 wird der buchwert eines imma-
gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ (ias 38) werden  teriellen vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-
immaterielle vermögenswerte über ihre voraussichtliche  barer nutzungsdauer mit dessen erzielbarem betrag, der dem 
 nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre nutzungsdauer  höheren betrag aus dem nutzungswert des vermögenswertes 
wird als unbestimmbar klassifiziert. bei der klassifizierung  und dem fair value abzüglich veräußerungs kosten entspricht, 
werden unter anderem faktoren wie typische produktlebens- verglichen. überschreitet der buchwert den korrespondieren-
zyklen und rechtliche oder ähnliche beschränkungen berück- den erzielbaren betrag, so wird eine wertminderung in höhe 
sichtigt. des unterschiedsbetrags zwischen buchwert und erzielbarem 
betrag im posten abschreibungen erfasst.
erworbene immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer 
nutzungsdauer werden in die kategorien marketingbezogen,  sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung 
kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen  entfallen sind, werden immaterielle vermögenswerte erfolgs-
eingeteilt. die selbst erstellten immateriellen vermögenswerte  wirksam zugeschrieben. der im rahmen einer wertaufholung 
mit bestimmbarer nutzungsdauer stehen im zusammenhang  zu erhöhende buchwert eines immateriellen vermögenswertes 
mit software. immaterielle vermögenswerte mit bestimm- mit bestimmbarer nutzungsdauer darf den buchwert, der 
barer nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstel- sich durch planmäßige abschreibung ohne die berücksichtigung 
lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige  von zuvor erfassten wertminderungen in der periode ergeben 
nutzungsdauer abgeschrieben. diese beträgt bei den katego- hätte, nicht übersteigen.
rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich 
bedingte immaterielle vermögenswerte grundsätzlich 5 bis  sofern kein erzielbarer betrag für einen einzelnen immateri-
25 jahre. technologiebezogene immaterielle vermögens- ellen vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 
werte werden grundsätzlich über eine nutzungsdauer von 3 bis  betrag für die kleinste identifizierbare gruppe von vermögens-
5 jahren abgeschrieben. zu dieser kategorie zählt insbeson- werten (cash generating unit) bestimmt, der dieser immate-
dere software. vertraglich bedingte immaterielle vermögens- rielle vermögenswert zugeordnet werden kann. bezüglich 
werte werden im einklang mit den in den verträgen fixierten  weiterer informationen zu goodwill und immate riellen ver-
regelungen planmäßig abgeschrieben. die nutzungs dauern  mögenswerten wird auf textziffer 14 verwiesen.
und abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 
überprüfung. immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer  aufwendungen für forschung und entwicklung
nutzungsdauer werden auf wertminderungen überprüft,  aufwendungen für forschung und entwicklung müssen nach 
wenn ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen,  ifrs in forschungs- und entwicklungsphase aufgeteilt werden. 
dass eine wertminderung eingetreten sein könnte. während forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam 
erfasst werden, sind entwicklungsaufwendungen bei vorliegen 
immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmbaren  der in ias 38 genannten allgemeinen ansatzkriterien für einen 
nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungs- immateriellen vermögenswert sowie weiterer spezieller vor-
kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im falle  aussetzungen zu aktivieren. in den geschäftsjahren 2013 und 
von ereignissen, die auf eine wertminderung hindeuten kön- 2012 waren diese kriterien – mit ausnahme von selbst  erstell-
nen, auch unterjährig – auf ihre werthaltigkeit überprüft.  ter software – nicht erfüllt.
zudem erfolgt eine jährliche überprüfung, ob die einschätzung 
einer unbestimmbaren nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
brief des vorstandsvorsitzenden 109
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
emissionsrechte sachanlagen werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
nach ifrs werden emissionsrechte, die im rahmen von natio- ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass 
nalen und internationalen emissionsrechtesystemen zur  eine wertminderung eingetreten sein könnte. in einem solchen 
erfüllung der abgabeverpflichtungen gehalten werden, als  fall erfolgt die werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 entspre-
immaterielle vermögenswerte ausgewiesen. da emissions- chend den für immaterielle vermögenswerte erläuterten grund-
rechte keiner planmäßigen abnutzung im rahmen des produk- sätzen. sofern eine wertminderung vorzunehmen ist, wird die 
tionsprozesses unterliegen, erfolgt der ausweis unter den  restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 
immateriellen vermögenswerten mit unbestimmbarer nutzungs- sind die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung ent-
dauer. die emissionsrechte werden im zeitpunkt des  fallen, werden diese vermögenswerte erfolgswirksam zuge-
erwerbs mit den anschaf fungs kosten aktiviert. schrieben, wobei diese wertaufholung nicht den buchwert 
übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 
getätigte emissionen werden durch bildung einer rückstellung  perioden keine wertminderung erfasst worden wäre.
zum buchwert der gehaltenen emissionsrechte beziehungs-
weise bei unterdeckung zum aktuellen fair value der emissions- investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
rechte berücksichtigt. die aufwendungen für die bildung der  anschaffungs- oder herstellungskosten der entsprechenden 
rückstellung werden im materialaufwand ausgewiesen. vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 
abgegrenzt.
im rahmen der operativen geschäftstätigkeit werden emis-
sionsrechte in geringem umfang zu eigenhandelszwecken  nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten, zum 
gehalten. emissions rechte des eigenhandelsbestands werden  beispiel aufgrund von erweiterungs- oder ersatzinvestitionen, 
unter den sonstigen betrieblichen vermögenswerten mit den  werden nur dann als teil der anschaffungs- oder herstellungs-
anschaffungskosten oder dem niedrigeren fair value ange- kosten des vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 
setzt. separater vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass daraus dem konzern zukünftig wirtschaftlicher nutzen 
sachanlagen zufließen wird und die kosten des vermögenswerts zuver lässig 
sachanlagen sind mit ihren anschaffungs- oder herstellungs- ermittelt werden können.
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger stilllegungskosten 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen  aufwendungen für reparaturen und wartungen, die keine 
nutzungsdauer der komponenten grundsätzlich linear abge- wesentliche ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer  geschäftsjahr aufwandswirksam in der gewinn- und verlust-
abschreibungsverlauf dem nutzungsverlauf besser gerecht  rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
wird. die nutzungsdauern der wesentlichen komponenten 
werden nachfolgend dargestellt:
nutzungsdauern der sachanlagen
   
gebäude 10 bis 50 jahre
technische anlagen und maschinen 10 bis 65 jahre
andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 3 bis 25 jahre
110 anhang
exploration und evaluierung von mineralischen  öffentliche zuwendungen für kosten werden über den zeit-
ressourcen raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 
die explorations- und feldesentwicklungs-ausgaben werden  kosten, für deren kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
nach der sogenannten „successful efforts method“ bilanziert. 
im einklang mit ifrs 6 „exploration und evaluierung von  leasing
mineralischen ressourcen“ (ifrs 6) werden die ausgaben für  leasing-transaktionen werden in einklang mit ias 17 „leasing-
explorationsbohrungen, deren ergebnis noch nicht endgültig  verhältnisse“ (ias 17) entsprechend den vertraglichen rege-
feststeht, zunächst grundsätzlich als immaterieller vermögens- lungen und den daraus resultierenden chancen und risiken 
wert aktiviert.  klassifiziert. zudem konkretisiert ifric 4 „feststellung, ob 
eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält“ (ifric 4) die 
beim nachweis von öl- und/oder gasreserven und genehmig- kriterien für eine einstufung von vereinbarungen über die 
ter feldesentwicklung werden die betreffenden ausgaben in  nutzung von vermögenswerten als leasing. bei kumulativer 
das sachanlagevermögen umgebucht. die sachanlagen werden  erfüllung der kriterien in ifric 4 können auch bezugs- bezie-
entsprechend der produktionsmenge abgeschrieben. für die  hungsweise lieferverträge im strom- und gasbereich sowie 
wirtschaftlich nicht fündigen bohrungen werden die zuvor  bestimmte nutzungsrechte als leasing zu klassifizieren sein. 
aktivierten ausgaben der bohrungen sofort als aufwand erfasst.  e.on schließt verträge sowohl als leasinggeber als auch als 
andere aktivierte ausgaben werden ebenfalls abgeschrieben,  leasingnehmer ab.
sobald keine entwickelbaren reserven nachgewiesen werden 
konnten. sonstige aufwendungen für geologische und geo- transaktionen, bei denen e.on als leasingnehmer involviert 
physikalische arbeiten (seismik) und lizenzgebühren werden  ist, werden in finanzierungsleasing- und operating-leasing-
sofort ergebniswirksam erfasst. verhältnisse (operating lease) unterschieden. sind die wesent-
lichen chancen und risiken und somit das wirtschaftliche 
fremdkapitalkosten eigentum der gesellschaft zuzurechnen, werden solche trans-
fremdkapitalkosten, die im zusammenhang mit dem erwerb  aktionen als finanzierungsleasing erfasst und das leasing-
oder der herstellung sogenannter qualifizierter vermögens- objekt einschließlich der verbindlichkeit in gleicher höhe bei 
werte vom zeitpunkt der anschaffung beziehungsweise ab  der gesellschaft bilanziert.
beginn der herstellung bis zur inbetriebnahme entstehen, 
werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden ver- der ansatz erfolgt zu beginn der laufzeit des leasingverhält-
mögenswert abgeschrieben. bei einer spezifischen fremd- nisses mit dem niedrigeren wert aus dem fair value des lea-
finanzierung werden die jeweiligen fremdkapitalkosten, die in  singobjekts und dem barwert der mindestleasingzahlungen.
der periode für diese finanzierung entstanden sind, berück-
sichtigt. bei nicht spezifischer finanzierung wurde ein konzern- das leasingobjekt wird über die wirtschaftliche nutzungs-
einheitlicher fremdfinanzierungszinssatz von 5,25 pro zent  dauer beziehungsweise die kürzere laufzeit des leasingver-
für 2013 (2012: 5,0 prozent) zugrunde gelegt. andere fremd- hältnisses abgeschrieben. die verbindlichkeit wird in den 
kapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht.  folgeperioden nach der effektivzinsmethode fortentwickelt.
zuwendungen der öffentlichen hand alle übrigen leasinggeschäfte, bei denen e.on als leasing-
investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen hand  nehmer auftritt, werden als operating lease behandelt; die 
mindern nicht die anschaffungs- oder herstellungskosten  leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die lauf-
der entsprechenden vermögenswerte, sondern werden grund- zeit des leasingverhältnisses als aufwand erfasst.
sätzlich passivisch abgegrenzt. sie werden auf linearer basis 
über die erwartete nutzungsdauer der zugehörigen vermögens- leasing-transaktionen, bei denen e.on leasinggeber ist und 
werte erfolgswirksam aufgelöst. die wesentlichen chancen und risiken aus der nutzung des 
leasingobjektes auf den vertragspartner übertragen werden, 
zuwendungen der öffentlichen hand werden dann zum fair  sind als finanzierungsleasing erfasst. der barwert der aus-
value erfasst, wenn mit großer sicherheit davon auszugehen ist,  stehenden mindestleasingzahlungen wird als forderung bilan-
dass die zuwendung erfolgen wird und der konzern die not-
wendigen bedingungen für den erhalt der zuwendung erfüllt.
brief des vorstandsvorsitzenden 111
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
ziert. zahlungen des leasingnehmers werden als tilgungs- ist dies ein objek tiver hinweis auf eine wertminderung. für 
leistungen beziehungsweise zinsertrag behandelt. die erträge  fremdkapitalinstrumente wird ein objektiver hinweis auf 
werden über die laufzeit des leasingverhältnisses nach der  eine wertminderung grundsätzlich angenommen, wenn sich 
effektivzinsmethode erfasst. das rating von investment-grade zu non-investment-grade 
verschlechtert hat. wertaufholungen auf eigenkapitalinstru-
alle übrigen leasing-transaktionen, bei denen e.on als leasing- mente werden ausschließlich erfolgsneutral vorgenommen, 
geber auftritt, werden als operating lease behandelt; das  für fremdkapitalinstrumente hingegen erfolgswirksam.
leasingobjekt bleibt bei e.on bilanziert, und die leasingzah-
lungen werden grundsätzlich linear über die laufzeit des  ausleihungen und forderungen (einschließlich der forderungen 
leasingverhältnisses als ertrag erfasst. aus lieferungen und leistungen) sind originäre finanzielle 
vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 
finanzinstrumente zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. 
originäre finanzinstrumente ausleihungen und forderungen werden unter den forderungen 
originäre finanzinstrumente werden bei zugang zum fair value  und sons tigen vermögenswerten ausgewiesen. sie werden 
am erfüllungstag unter berücksichtigung der transaktions- im rahmen der folgebewertung zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bilanziert. nach ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden  kosten bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden wert-
zeitwert“ (ifrs 13) ist der beizulegende zeitwert als der preis  berichtigungen vorgenommen.
definiert, der beim verkauf eines vermögenswertes oder der 
übertragung einer schuld im rahmen einer gewöhnlichen  originäre finanzielle verbindlichkeiten (einschließlich der 
transaktion am bewertungsstichtag zwischen unabhängigen  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen) im anwen-
marktteilnehmern gezahlt würde (exit price). die bewertungs- dungsbereich des ias 39 werden zu fortgeführten anschaffungs-
methoden werden entsprechend der fair-value-hierarchie  kosten (amortized cost) unter anwendung der effektivzins-
gemäß ifrs 13 aufgegliedert. methode bewertet. die erstbewertung erfolgt zum fair value 
unter einbeziehung von transaktionskosten. in der folge-
nicht konsolidierte beteiligungen werden ebenso wie die wert- bewertung wird der restbuchwert um die bis zur fälligkeit 
papiere in übereinstimmung mit ias 39 „finanzinstrumente:  verbleibenden agio-zuschreibungen und disagio-abschrei-
ansatz und bewertung“ (ias 39) bewertet. e.on kategorisiert  bungen angepasst. das agio beziehungsweise dis agio wird 
finanzielle vermögenswerte als zu handelszwecken gehalten  über die laufzeit im finanzergebnis erfasst.
(held-for-trading), als weiterveräußerbare wertpapiere 
(available-for-sale) sowie als ausleihungen und forderungen  derivative finanzinstrumente und 
(loans and receivables). das management bestimmt die  sicherungsgeschäfte
kategorisierung der finan ziellen vermögenswerte beim erst- derivative finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
maligen ansatz.  gebettete derivative finanzinstrumente werden sowohl bei 
erstmaliger bilanzierung als auch in folgeperioden zum fair 
die als weiterveräußerbar kategorisierten wertpapiere werden  value am handelstag bewertet. sie sind gemäß ias 39 zwingend 
fortlaufend zum fair value bilanziert. daraus resultierende  als held-for-trading zu kategorisieren, soweit sie nicht bestand-
unrealisierte gewinne und verluste werden nach abzug von  teil einer sicherungsbeziehung (hedge accounting) sind. 
latenten steuern bis zur realisierung als eigenkapitalbestand- gewinne und verluste aus fair-value-schwankungen werden 
teil (other comprehensive income) ausgewiesen. realisierte  sofort ergebniswirksam erfasst.
gewinne und verluste werden auf basis von einzelnen trans-
aktionen ermittelt. liegen objektive hinweise für eine wert- im wesentlichen werden termingeschäfte und zins-/währungss-
minderung vor, werden zuvor im other comprehensive income  waps im devisenbereich sowie zinsswaps und -optionen im 
ausgewiesene verluste im finanzergebnis erfasst. bei der  zinsbereich eingesetzt. die eingesetzten instrumente im com-
einschätzung einer mög lichen wertminderung berücksichtigt  modity-bereich umfassen sowohl physisch als auch durch 
e.on alle verfügbaren informationen, wie marktbedingungen,  zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und emissions-
dauer und ausmaß des wertrückgangs. liegt der wert der als  rechtbezogene optionen und termingeschäfte. im rahmen 
weiterveräußerbar klassi fizierten eigenkapitalinstrumente  der operativen geschäftstätigkeit werden derivate im commo-
und ähnlicher langfristiger investitionen zum bilanzstichtag  dity-bereich auch zu eigenhandelszwecken erworben.
mindestens 20 prozent unterhalb der anschaffungskosten 
oder liegt der wert seit mehr als zwölf monaten durchschnitt-
lich mindestens 10 prozent unterhalb der anschaffungskosten, 
112 anhang
im rahmen der fair-value-bewertung nach ifrs 13 wird für  ergebnisse aus derivativen eigenhandelsinstrumenten werden 
derivative finanzinstrumente auch das kontrahentenausfall- saldiert unter den umsatzerlösen oder dem materialaufwand 
risiko berücksichtigt. dieses risiko ermittelt e.on, auf basis  ausgewiesen. in diesen posten sind auch bestimmte realisierte 
einer portfoliobewertung in einem bilateralen ansatz, sowohl  erfolgskomponenten, wenn sie mit dem absatz von produkten 
für das eigene kreditrisiko (debt value adjustment) als auch  in beziehung stehen, enthalten.
für das risiko der entsprechenden gegenpartei (credit value 
adjustment). die zuordnung der ermittelten kontrahenten- unrealisierte gewinne und verluste, die sich bei der zugangs-
ausfallrisiken für die einzelnen finanzinstrumente erfolgt nach  bewertung eines derivats bei vertragsabschluss ergeben, 
der relativen fair-value-methode auf nettobasis.  werden nicht erfolgswirksam erfasst. diese gewinne und ver-
luste werden abgegrenzt und systematisch über die laufzeit 
die anforderungen gemäß ias 39 an das hedge accounting  des derivats erfolgswirksam aufgelöst. eine ausnahme von 
umfassen insbesondere die dokumentation der sicherungs- der erfolgsneutralen abgrenzung besteht, sofern die zugangs-
beziehung zwischen grund- und sicherungsgeschäft, die  bewertung durch marktpreise in einem aktiven markt gestützt, 
sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und  durch einen vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen 
prospektive effektivitätsmessung. bei der beurteilung der  transaktionen verifiziert oder durch eine bewertungstechnik, 
effektivität werden sämtliche bestandteile der fair-value-  die nur auf beobachtbaren marktdaten beruht, ermittelt 
veränderungen von derivaten berücksichtigt. das hedge  wurde. in diesem fall wird das ergebnis der zugangsbewertung 
accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die fair- erfolgswirksam erfasst.
value-veränderung des sicherungsinstruments in einer 
bandbreite von 80 bis 125 prozent der gegenläufigen fair-value- verträge, die für die zwecke des empfangs oder der lieferung 
veränderung des grundgeschäfts bewegt. nicht finanzieller posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, 
verkaufs- oder nutzungsbedarf von e.on abgeschlossen und 
im rahmen von fair value hedge accounting wird neben der  in diesem sinne gehalten werden, qualifizieren als eigenver-
fair-value-veränderung des derivats auch die gegenläufige  brauchsverträge. sie werden nicht als derivative finanzinstru-
fair-value-veränderung des grundgeschäfts, soweit sie auf das  mente zum fair value gemäß ias 39, sondern als schwebende 
gesicherte risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. wird ein  geschäfte gemäß den regelungen des ias 37 bilanziert.
derivatives finanzinstrument nach ias 39 als sicherungsgeschäft 
in einem cashflow hedge eingesetzt, wird der effektive teil  ifrs 7 „finanzinstrumente: anhangangaben“ (ifrs 7) sowie 
der fair-value-veränderung des sicherungsinstruments im  ifrs 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 
eigenkapital als bestandteil des other comprehensive income  angaben über das ausmaß von risiken aus finanzinstrumen-
ausgewiesen. eine umbuchung in die gewinn- und verlust- ten. weitere infor mationen zu den finanzinstrumenten sind 
rechnung wird in der periode vorgenommen, in der die cash- in den text ziffern 30 und 31 zu finden.
flows des grundgeschäfts erfolgswirksam werden. entfällt 
das gesicherte grundgeschäft, wird das sicherungs ergebnis  vorräte
sofort erfolgswirksam reklassifiziert. der ineffektive anteil  die bewertung der vorräte erfolgt zu anschaffungs- oder 
der fair-value-veränderung eines sicherungsgeschäfts, für das  herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren netto-
ein cashflow hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder- veräußerungswert. rohstoffe, fertigerzeugnisse und handels-
lichen umfang erfolgswirksam erfasst. zur sicherung von wäh- waren werden nach der durchschnittskostenmethode bewer-
rungsrisiken der netto-aktiva einer ausländischen beteiligung  tet. bestandteile der herstellungskosten sind neben dem 
(hedge of a net investment) werden sowohl derivative als auch  fertigungs material und den fertigungslöhnen anteilige mate-
nicht derivative finanzinstrumente eingesetzt. die effekte aus  rial- und fertigungsgemeinkosten unter annahme einer nor-
fair-value-veränderungen beziehungsweise stichtagsumrech- malauslastung. aufwendungen der allgemeinen verwaltung 
nung dieser instrumente werden gesondert im eigen kapital  werden nicht aktiviert. bestandsrisiken, die sich aus der 
als bestandteil des other comprehensive income unter dem  lagerdauer sowie geminderter verwertbarkeit ergeben, wer-
posten differenz aus der währungsumrechnung erfasst. den durch angemessene wertberichtigungen auf den netto-
veräußerungswert berücksichtigt.
fair-value-änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen erträgen und 
aufwendungen ausgewiesen. ergebnisse aus zinsderivaten 
werden je vertrag saldiert im zinsergebnis ausgewiesen. die 
brief des vorstandsvorsitzenden 113
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
forderungen und sonstige vermögenswerte auf langfristige vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
forderungen und sonstige vermögenswerte werden anfänglich  in einer disposal group zur veräußerung bestimmt sind oder 
zum fair value angesetzt, der im regelfall dem nominalbetrag  die zu einer nicht fortgeführten aktivität gehören, werden keine 
entspricht. in der folge werden sie zu fortgeführten anschaf- planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen. sie werden 
fungskosten unter verwendung der effektivzinsmethode  zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich 
bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden wertberichtigun- noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt der 
gen vorgenommen, die im ausgewiesenen netto-buchwert  fair value unter dem buchwert, erfolgt eine wertminderung.
enthalten sind. ist der ausfall eines bestimmten anteils des 
gesamten forderungsbestands wahrscheinlich, werden wert- das ergebnis aus der bewertung von zur veräußerung vor-
berichtigungen in dem umfang vorgenommen, der dem erwar- gesehenen geschäftsbereichen zum fair value abzüglich noch 
teten nutzenausfall entspricht. anfallender veräußerungskosten sowie die gewinne und ver-
luste aus der veräußerung nicht fortgeführter aktivitäten werden 
liquide mittel ebenso wie das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäfts-
die liquiden mittel enthalten schecks, kassen- und bankgut- tätigkeit dieser geschäftsbereiche in der gewinn- und verlust-
haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare wertpapiere.  rechnung des konzerns gesondert als ergebnis aus nicht 
bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare wertpa- fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. die vorjahreswerte 
piere mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei  der gewinn- und verlustrechnung werden entsprechend 
monaten werden unter den wertpapieren und festgeldanlagen  angepasst. der ausweis der betreffenden vermögenswerte 
ausgewiesen. die liquiden mittel mit einer originären lauf- und schulden erfolgt in einem separaten bilanzposten. in 
zeit von weniger als drei monaten werden den zahlungsmitteln  der kapitalflussrechnung werden die zahlungsströme nicht 
und zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner  fortgeführter aktivitäten separat ausgewiesen und die vor-
verfügungsbeschränkung unterliegen. jahreswerte entsprechend angepasst. eine anpassung der bilanz 
des vorjahres erfolgt hingegen nicht.
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren laufzeit mehr als zwölf monate beträgt, werden  eigenkapitalinstrumente
unter den finanzforderungen und sonstigen finanziellen ver- in abgrenzung zum fremdkapital ist eigenkapital nach ifrs 
mögenswerten ausgewiesen. definiert als residualanspruch an den vermögenswerten 
des konzerns nach abzug aller schulden. das eigenkapital 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und  ergibt sich somit als restgröße aus den vermögenswerten 
damit verbundene schulden und schulden.
ein ausweis erfolgt in diesen posten, wenn einzelne langfristige 
vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten und  e.on ist kaufverpflichtungen gegenüber anteilseignern ohne 
gegebenenfalls direkt zurechenbaren schuldposten  (disposal  beherrschenden einfluss von tochterunternehmen eingegan-
groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen zustand veräußert  gen. durch diese vereinbarungen erhalten die aktionäre ohne 
werden können und deren veräußerung hinreichend wahrschein- beherrschenden einfluss das recht, ihre anteile zu vorher 
lich ist. voraussetzung für das vorliegen einer disposal group  festgelegten bedingungen anzudienen. keine der vertrags-
ist, dass die vermögenswerte und schulden in einer einzigen  gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen chancen 
transaktion oder im rahmen eines gesamtplans zur veräuße- und risiken zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf e.on 
rung bestimmt sind. übergegangen sind. ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 
bei einer nicht fortgeführten aktivität (discontinued operation) 
handelt es sich um einen geschäftsbereich (component of 
an entity), der entweder zur veräußerung bestimmt oder bereits 
veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher sicht als 
auch für zwecke der finanzberichterstattung eindeutig von den 
übrigen unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann. 
außerdem muss der als nicht fortgeführte aktivität qualifizierte 
geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen geschäfts-
zweig (major business line) oder einen bestimmten geogra-
fischen geschäftsbereich des konzerns repräsentieren.
114 anhang
(ias 32) sieht in diesem fall vor, dass eine verbindlichkeit in  geschäftsjahr 2013 eingeführten e.on share matching plans 
höhe des barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen  ist die kennzahl wacc nicht mehr von bedeutung. der ver-
 ausübungspreises zu bilan zieren ist. dieser betrag wird aus  gütungsaufwand wird erfolgswirksam über den zeitraum bis 
einem separaten posten innerhalb der anteile ohne beherr- zur unverfallbarkeit erfasst.
schenden einfluss umgegliedert und gesondert als verbindlich-
keit aus gewiesen. die umgliederung erfolgt unabhängig von  rückstellungen für pensionen und ähnliche 
der wahrscheinlichkeit der ausübung. die aufzinsung der ver- verpflichtungen
bindlichkeit wird im zinsaufwand erfasst. läuft eine kauf- bei leistungsorientierten versorgungsplänen werden die rück-
verpflichtung unausgeübt aus, wird die verbindlichkeit in die  stellungen gemäß ias 19 (revised 2011) „leistungen an arbeit-
anteile ohne beherrschenden einfluss zurückgegliedert. ein  nehmer“ (sofern nicht ausdrücklich darauf hingewiesen wird, 
etwaiger differenzbetrag zwischen verbindlichkeiten und  werden die begriffe ias 19r und ias 19 synonym verwandt) 
anteilen ohne beherrschenden einfluss wird direkt im eigen- mittels der methode der laufenden einmalprämien (projected 
kapital erfasst. unit credit method) ermittelt, wobei zum bilanzstichtag des 
geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische bewertung 
sofern gesellschafter ein gesetzliches, nicht ausschließbares  durchgeführt wird. hierbei werden nicht nur die am stichtag 
kündigungsrecht besitzen (zum beispiel bei deutschen perso- bekannten rentenverpflichtungen und erworbenen anwart-
nengesellschaften), bedingt dieses kündigungsrecht nach  schaften, sondern auch wirtschaftliche trendannahmen wie 
ias 32 einen verbindlichkeitenausweis der im konzern vorhan- unter anderem gehalts- und rententrends, die nach realistischen 
denen anteile ohne beherrschenden einfluss an den betrof- erwartungen gewählt werden, sowie stichtagsbezogene 
fenen unternehmen. die verbindlichkeit wird zum barwert des  bewertungsparameter, wie zum beispiel rechnungszinssätze, 
vermutlichen abfindungsbetrages bei einer eventuellen kündi- berücksichtigt.
gung aus gewiesen. der ansatz erfolgt unabhängig von der 
wahrscheinlichkeit der kündigung. wertänderungen der ver- gewinne und verluste aus den neubewertungen („remeasu-
bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen ergebnis gezeigt.  rements“) der nettoverbindlichkeit oder des nettovermögens-
aufzin sungs effekte und die anteile ohne beherrschenden  wertes aus leistungsorientierten pensionsplänen umfassen 
einfluss am ergebnis werden als zinsaufwand ausgewiesen. versicherungsmathematische gewinne und verluste, die sich 
vor allem aus abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 
wenn ein konzernunternehmen eigenkapitalanteile der e.on se  erwarteten und den tatsächlich eingetretenen änderungen der 
kauft (treasury shares), wird der wert der bezahlten gegen- zugrunde gelegten demografischen und finanziellen bewer-
leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher kos- tungsparameter ergeben können. hinzu kommt die differenz 
ten (netto nach ertragsteuern), vom eigenkapital der e.on se  zwischen den tatsächlichen erträgen aus dem planvermögen 
abgezogen, bis die aktien eingezogen, wieder ausgegeben  und den im nettozinsergebnis enthaltenen zinserträgen auf das 
oder weiterverkauft werden. werden solche eigenen anteile  planvermögen. effekte aus den neubewertungen werden voll-
nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die  ständig in der periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-
erhaltene gegenleistung, netto nach abzug direkt zurechen- halb der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung der 
barer zusätzlicher transaktionskosten und zusammenhän- im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 
gender ertragsteuern, im eigenkapital der e.on se erfasst. (statements of recognized income and expenses) ausgewiesen.
aktienbasierte vergütungen der dienstzeitaufwand, der die im geschäftsjahr gemäß leis-
die bilanzierung der im e.on-konzern ausgegebenen aktien- tungsplan hinzuerworbenen ansprüche der aktiven arbeit-
orientierten vergütungspläne erfolgt im einklang mit ifrs 2  nehmer repräsentiert, wird im personalaufwand ausgewiesen; 
„aktienbasierte vergütung“ (ifrs 2). bei dem im geschäftsjahr  das auf basis des zu beginn des geschäftsjahres gültigen 
2006 eingeführten e.on share performance plan handelt es  rechnungszinssatzes ermittelte netto-zinsergebnis auf die 
sich um aktienbasierte vergütungstrans aktionen mit baraus- netto-verbindlichkeit beziehungsweise den netto-vermögens-
gleich, die zu jedem bilanzstichtag zum fair value bewertet  wert aus leistungsorientierten versorgungsplänen wird im 
werden. ab der sechsten tranche wird der 60-tages-durch- finanzergebnis erfasst.
schnittskurs der e.on-aktie zum bilanzstichtag als fair value 
herangezogen. in die ermittlung der rückstellung der sechsten 
tranche fließen darüber hinaus die entwicklungen der kenn-
zahlen roace und wacc ein. bei der ersten tranche des im 
brief des vorstandsvorsitzenden 115
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand sowie gewinne und  verpflichtungen, die aus der stilllegung oder dem rückbau von 
verluste aus planabgeltungen werden in voller höhe unmittel- sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 
bar in der periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde  schätzung möglich ist – in der periode ihrer entstehung mit 
liegende planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. die  ihren diskontierten erfüllungsbeträgen passiviert. zugleich 
erfassung erfolgt im personalaufwand. werden die buchwerte der entsprechenden sachanlagen um 
denselben betrag erhöht. in den folgeperioden werden die 
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorien- aktivierten stilllegungs- und rückbaukosten über die voraus-
tierten versorgungsverpflichtungen nach verrechnung mit dem  sichtliche restnutzungsdauer des entsprechenden vermö-
fair value des planvermögens dar. ein gegebenenfalls aus  genswertes abgeschrieben, während die rückstellung jährlich 
dieser berechnung entstehender vermögenswert ist der höhe  aufgezinst wird.
nach beschränkt auf den barwert verfügbarer rückerstattun-
gen und die verminderung künftiger beitragszahlungen sowie  schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei abwei-
den nutzen aus vorauszahlungen im rahmen von mindest- chungen von der ursprünglich geschätzten kostenentwicklung, 
dotierungsverpflichtungen. die erfassung eines derartigen  bei änderungen bezüglich des zahlungszeitpunkts oder des 
vermögenswertes erfolgt in den betrieblichen forderungen. verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der anpassung 
des diskontierungszinssatzes an das aktuelle marktzinsniveau. 
zahlungen für beitragsorientierte versorgungspläne werden  die anpassung von rückstellungen für die still legung bezie-
bei fälligkeit als aufwand erfasst und innerhalb des personal- hungsweise den rückbau von sachanlagen bei schätzungs-
aufwands ausgewiesen. zahlungen für staatliche versorgungs- änderungen erfolgt in der regel erfolgsneu tral durch eine 
pläne werden wie die für beitragsorientierte versorgungs- gegenbuchung in den sachanlagen. sofern die stillzulegende 
pläne behandelt, sofern die verpflichtungen im rahmen dieser  sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 
versorgungspläne denen aus beitragsorientierten versorgungs- schätzungsänderungen in der gewinn- und verlustrechnung aus.
plänen grundsätzlich entsprechen.
die schätzwerte für rückstellungen für nicht vertragliche 
rückstellungen für entsorgungs- und rückbau- verpflichtungen im kernenergiebereich beruhen auf externen 
verpflichtungen sowie übrige rückstellungen gutachten und werden laufend aktualisiert.
nach ias 37 „rückstellungen, eventualschulden, eventual-
forderungen“ (ias 37) werden rückstellungen gebildet, wenn  die e.on sverige ab (e.on sverige) ist nach schwedischem 
rechtliche oder faktische verpflichtungen gegenüber außen-  recht verpflichtet, abgaben an schwedens fonds für nuklear-
stehenden dritten vorliegen, die aus vergangenen ereignissen  abfall zu leisten. die erforderlichen abgaben für nukleare 
resultieren und deren erfüllung wahrscheinlich zu einem  entsorgung hoch radioaktiven abfalls und stilllegung werden 
zukünftigen ressourcenabfluss führen wird. hierbei muss die  entsprechend der stromerzeugung für das jeweilige kern-
höhe der verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können.  kraftwerk seitens der schwedischen strahlenschutzbehörde 
der ansatz der rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen  vorgeschlagen, von regierungsstellen genehmigt und in ent-
erfüllungsbetrag. langfristige verpflichtungen werden – sofern  sprechender höhe von e.on sverige gezahlt. gemäß ifric 5 
der aus der diskontierung resultierende zinseffekt (unter- „rechte auf anteile an fonds für entsorgung, wiederher-
schiedsbetrag zwischen barwert und rückzahlungsbetrag)  stellung und umweltsanierung“ (ifric 5) wird für geleistete 
wesentlich ist – mit dem barwert ihres voraussichtlichen  zahlungen an den nationalen fonds für nuklearabfall ein 
erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige kosten- ausgleichsanspruch für die erstattung von entsorgungs- und 
steigerungen, die am bilanzstichtag absehbar und wahr- stilllegungsauf wendungen innerhalb der sonstigen vermö-
scheinlich sind, in die bewertung einbezogen werden. lang- genswerte aktiviert. entsprechend der üblichen vorgehensweise 
fristige verpflichtungen werden mit dem zum jeweiligen  in schweden werden die rückstellungen mit dem realzins 
bilanzstichtag gültigen marktzinssatz diskontiert. die aufzin- diskontiert.
sungsbeträge sowie die zinsänderungseffekte werden grund-
sätzlich innerhalb des finanzergebnisses ausgewiesen. eine 
mit der rückstellung zusammenhängende erstattung wird, 
sofern ihre vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater 
vermögenswert aktiviert. ein saldierter ausweis innerhalb 
der rückstellungen ist nicht zulässig. geleistete anzahlungen 
werden von den rückstellungen abgesetzt.
116 anhang
rückstellungen für bedingte verpflichtungen zum rückbau  differences). ias 12 verlangt außerdem die bildung aktiver 
von sachanlagen, bei denen art, umfang, zeitpunkt und beizu- latenter steuern auf noch nicht genutzte verlustvorträge und 
messende wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar  steuergutschriften. aktive latente steuern werden in dem 
sind, werden nicht gebildet. maße bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteu-
erndes ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo-
bei existenz belastender verträge, bei denen die unvermeid- rären differenzen und noch nicht genutzten verlustvorträge 
baren kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtung  verwendet werden können. die unternehmens einheiten 
höher sind als der erwartete nutzen aus dem vertragsverhältnis,  werden individuell daraufhin beurteilt, ob es  wahrscheinlich ist, 
werden rückstellungen für drohende verluste aus schweben- dass in künftigen jahren ein positives steuerliches ergebnis 
den geschäften gebildet. entsprechende rückstellungen wer- entsteht. eine etwa bestehende verlusthistorie wird bei dieser 
den mit dem niedrigeren betrag aus verpflichtungsüberhang bei  analyse einbezogen. für den teil der aktiven latenten steuern, 
vertragserfüllung und eventuellen straf- oder entschädigungs- für den diese annahmen nicht zutreffen, wird der wert der 
zahlungen im falle einer nichterfüllung des vertrages angesetzt.  latenten steuern vermindert.
die ermittlung der verpflichtungen aus einem schwebenden 
vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert. passive latente steuern, die durch temporäre differenzen im 
zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen und 
eventualverbindlichkeiten sind mögliche drittverpflichtungen  assoziierten unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 
aus vergangenen ereignissen, die nicht gänzlich vom unter- sei denn, dass der zeitpunkt der umkehrung der tempo rären 
nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige drittverpflich- differenzen im konzern bestimmt werden kann und es wahr-
tungen aus vergangenen ereignissen, bei denen der abfluss  scheinlich ist, dass sich die temporären differenzen in abseh-
von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen unwahrscheinlich  barer zeit aufgrund dieses einflusses nicht umkehren werden.
ist oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt 
werden kann. eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich  zur ermittlung der latenten steuern sind die steuersätze anzu-
nicht in der bilanz erfasst. wenden, die zu dem zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-
übergehenden differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 
sofern erforderlich, werden rückstellungen für restrukturierung  werden. die auswirkungen von steuersatz- oder steuergesetz-
mit dem barwert der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt.  änderungen auf die aktiven und passiven latenten steuern 
die rückstellungsbildung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem ein  werden im regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. eine 
detaillierter restrukturierungsplan, der vom management  änderung über das eigenkapital erfolgt bei latenten steuern, 
beschlossen und öffentlich angekündigt wurde beziehungs- die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. die änderung 
weise den mitarbeitern oder deren vertretern kommuniziert  erfolgt grundsätzlich in der periode, in der das materielle 
wurde, vorliegt. für die bemessung der rückstellungshöhe  gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
werden nur die den restrukturierungsmaßnahmen direkt 
zuordenbaren aufwendungen herange zogen. nicht berück- die latenten steuern für inländische unternehmen sind mit 
sichtigt werden aufwendungen, die mit dem zukünftigen  einem gesamtsteuersatz von 30 prozent (2012: 30 prozent) 
operativen geschäft in verbindung stehen. ermittelt. dabei werden neben der körperschaftsteuer von 
15 prozent (2012: 15 prozent) der solidaritätszuschlag von 
ertragsteuern 5,5 prozent auf die körperschaftsteuer (2012: 5,5 prozent auf 
nach ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12) sind latente steuern für  die körperschaftsteuer) und der durchschnittliche gewerbe-
temporäre differenzen zwischen den buchwerten der vermö- steuersatz in höhe von 14 prozent (2012: 14 prozent) im kon-
genswerte und schulden in der bilanz und ihren steuerwer- zern berücksichtigt. für ausländische gesellschaften werden 
ten zu bilden (verbindlichkeitsmethode). aktive und  passive  die jeweiligen nationalen steuersätze zugrunde gelegt.
latente steuern werden für temporäre differenzen gebildet, 
die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen beträgen bei der  die wichtigsten temporären differenzen sind in textziffer 10 
ermittlung des zu versteuernden einkommens künftiger peri- angegeben.
oden führen, es sei denn, die abweichenden wertansätze resul-
tieren aus dem erstmaligen ansatz eines vermögenswertes 
oder einer schuld zu einem geschäftsvorfall, der kein unter-
nehmenszusammenschluss ist und zum zeitpunkt des 
geschäftsvorfalls weder das ergebnis vor steuern noch das zu 
versteuernde einkommen beeinflusst hat (sogenannte  initial 
brief des vorstandsvorsitzenden 117
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
kapitalflussrechnung schließt neben den netto-finanzschulden auch pensions- und 
die kapitalflussrechnung ist gemäß ias 7 „kapitalflussrech- entsorgungsrückstellungen ein. das von e.on gesetzte mittel-
nungen“ (ias 7) in geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und  fristige ziel für den debt factor ist ein wert von kleiner als 3.
finanzierungstätigkeit gegliedert. zahlungsströme der nicht 
fortgeführten aktivitäten werden in der kapitalflussrechnung  bei unserem ebitda im geschäftsjahr von 9.315 mio € 
gesondert ausgewiesen. gezahlte und erhaltene zinsen,  (2012: 10.771 mio €) und einer wirtschaftlichen netto-verschul-
gezahlte und erstattete ertragsteuern sowie erhaltene divi- dung zum bilanzstichtag in höhe von 31.991 mio € 
denden sind bestandteil des cashflows aus der geschäfts- (2012: 35.845 mio €) beträgt der debt factor 3,4 (2012: 3,3).
tätigkeit, gezahlte dividenden werden im bereich der finanzie-
rungstätigkeit ausgewiesen. bei erwerben beziehungsweise  schätzungen und annahmen sowie ermessen bei 
veräußerungen von anteilen an unternehmen gezahlte  der anwendung der rechnungslegungsgrundsätze
(beziehungsweise erhaltene) kaufpreise werden abzüglich  die aufstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen 
erworbener (beziehungsweise abgegebener) zahlungsmittel  und annahmen, die die anwendung von rechnungslegungs-
und zahlungsmitteläquivalente im bereich der investitions- grundsätzen im konzern, den ausweis und die bewertung 
tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine kontroll erlangung bezie- beeinflussen können. die schätzungen basieren auf erfahrun-
hungsweise ein kontrollverlust einhergeht. bei erwerben  gen der vergangenheit und weiteren erkenntnissen über 
beziehungsweise veräußerungen ohne kontroll erlangung  zu bilanzierende geschäftsvorfälle. die tatsächlichen beträge 
beziehungsweise kontrollverlust erfolgt ein ausweis der korre- können von diesen schätzungen abweichen.
spondierenden zahlungsströme im bereich der finanzierungs-
tätigkeit. wechselkurs bedingte wertänderungen der zahlungs- die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen 
mittel und zahlungsmitteläquivalente werden gesondert  werden fortlaufend überprüft. anpassungen hinsichtlich der 
ausgewiesen. für die rechnungslegung relevanten schätzungen werden 
in der periode der änderung berücksichtigt, sofern die ände-
segmentberichterstattung rungen ausschließlich diese periode beeinflussen. sofern 
gemäß ifrs 8 „geschäftssegmente“ (ifrs 8) werden die  die änderungen sowohl die aktuelle berichtsperiode als auch 
 segmente der gesellschaft – dem sogenannten „management  zukünftige perioden betreffen, werden sie in der laufenden 
approach“ folgend – nach der internen berichtsstruktur abge- periode und in späteren perioden berücksichtigt.
grenzt. als intern verwendete ergebnisgröße zur performance-
messung wird ein um außergewöhnliche effekte bereinigtes  schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der bewer-
ebitda als segmentergebnis herangezogen (vergleiche text- tung von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, 
ziffer 33). namentlich im zusammenhang mit kaufpreisallokationen, 
dem ansatz und der bewertung aktiver latenter steuern, der 
gliederung der bilanz sowie der gewinn- und  bilanzierung von pensions- und übrigen rückstellungen, bei 
verlustrechnung der durchführung von werthaltigkeitsprüfungen in überein-
die konzernbilanz wird im einklang mit ias 1 „darstellung des  stimmung mit ias 36 sowie der fair-value-ermittlung bestimm-
abschlusses“ (ias 1) nach der fristigkeitenmethode aufgestellt.  ter finanzinstrumente.
dabei werden vermögenswerte, die innerhalb von zwölf mona-
ten nach dem bilanzstichtag realisiert werden, sowie verbind- die grundlagen für die einschätzungen bei den relevanten 
lichkeiten, die innerhalb eines jahres nach dem bilanzstichtag  themen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.
fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
die gliederung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt 
nach dem auch für interne zwecke anwendung findenden 
gesamtkostenverfahren.
kapitalstrukturmanagement
e.on verwendet zum management der kapitalstruktur die 
steuerungsgröße debt factor. dieser ergibt sich aus dem ver-
hältnis zwischen der wirtschaftlichen netto-verschuldung 
und unserem ebitda. die wirtschaftliche netto-verschuldung 
118 anhang
(2) neue standards und interpretationen änderungen zu ifrs 1 „erstmalige anwendung der 
international financial reporting standards – 
im jahr 2013 anzuwendende standards und  darlehen der öffentlichen hand“
interpretationen im märz 2012 hat das iasb die änderungen zu ifrs 1 „erst-
malige anwendung der ifrs“ veröffentlicht, die sich auf dar-
das international accounting standards board (iasb) und das  lehen der öffentlichen hand zu zinssätzen, die unter dem 
ifrs interpretations  committee (ifrs ic) haben die folgenden  marktzins liegen, beziehen. fortan wird erstanwendern der 
standards und interpretationen ver abschiedet, die von der eu  ifrs beim übergang auf ifrs eine ausnahme von der retro-
in europäisches recht übernommen wurden und im berichts- spektiven anwendung der ifrs bei der bilanzierung dieser 
zeitraum 1. januar 2013 bis 31. dezember 2013 verpflichtend  darlehen gewährt. die übernahme durch die eu in europäisches 
anzuwenden sind: recht erfolgte im märz 2013. die neufassung tritt für geschäfts-
jahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. 
ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts“ die änderungen des standards haben keine auswirkungen 
im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard  auf den konzernabschluss von e.on, da dieser bereits nach 
ifrs 13 „bemessung des beizulegenden zeitwerts“ (ifrs 13).  ifrs aufgestellt wird.
ziel des standards ist es, den begriff des „beizulegenden 
zeitwerts“ zu definieren und leitlinien für die ermittlung des  änderungen zu ias 1 „darstellung des abschlusses“
beizulegenden zeitwerts sowie angabepflichten zu schaffen,  im juni 2011 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 1 
die standardübergreifend anzuwenden sind. der beizulegende  „darstellung des abschlusses“ (ias 1). danach sind die einzel-
zeitwert (fair value) wird im standard als der preis definiert,  nen komponenten des other comprehensive income (oci) in 
der beim verkauf eines vermögenswertes oder der übertragung  der gesamtergebnisrechnung dahin gehend zu untergliedern, 
einer schuld im rahmen einer gewöhnlichen transaktion  ob in zukunft ein erfolgswirksames recycling erfolgt oder 
zwischen unabhängigen marktteilnehmern am bewertungs- ob dies regelmäßig unterbleiben wird. die änderung ist für 
stichtag gezahlt würde. bei nicht finanziellen vermögens- geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2012 beginnen, 
werten wird der beizulegende zeitwert auf der grundlage der  anzuwenden. die übernahme in europäisches recht durch die 
bestmöglichen nutzung („highest and best use“) des vermö- eu ist erfolgt.
genswertes durch einen marktteilnehmer ermittelt. ifrs 13 
wurde durch die eu in europäisches recht übernommen. der  änderungen zu ias 12 „ertragsteuern – latente 
standard trat am 1. januar 2013 in kraft und wird prospektiv  steuern: realisierung zugrunde liegender 
angewandt. aus der erstanwendung des ifrs 13 resultiert eine  vermögenswerte“
reduzierung der bilanzansätze für zum fair value bilanzierte  im dezember 2010 veröffentlichte das iasb änderungen zu 
vermögenswerte und schulden. der kumulierte nettoeffekt  ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12). bei der behandlung temporärer 
führte zu einem ertrag von 18 mio €. steuerlicher differenzen im zusammenhang mit als finanz-
investitionen gehaltenen immobilien ist grundsätzlich davon 
sammelstandard zu änderungen verschiedener  auszugehen, dass die umkehrung dieser differenzen durch 
international financial reporting standards veräußerung und nicht durch fortgeführte nutzung erfolgt. 
(zyklus 2009-2011) die änderung ist für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
im rahmen des sogenannten „annual improvements process“  1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. die übernahme in euro-
überarbeitet das iasb bestehende standards. im mai 2012  päisches recht durch die eu ist erfolgt. für e.on ergeben 
veröffentlichte das iasb zum vierten mal einen entsprechenden  sich aus der änderung keine auswirkungen auf den konzern-
sammelstandard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den  abschluss.
dazugehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen 
sind die standards ifrs 1 und ias 1, ias 16, ias 32 und ias 34.  änderungen zu ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“
die übernahme des sammelstandards durch die eu in europä- e.on wendet seit dem 1. januar 2013 erstmals die änderungen 
isches recht ist erfolgt. die änderungen sind erstmals für  zu ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ an, die das iasb im 
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar  juni 2011 veröffentlichte. die übernahme in europä isches recht 
2013 beginnen. für e.on ergeben sich hieraus keine wesentli- durch die eu ist erfolgt. der geänderte standard hat folgende 
chen änderungen auf den konzernabschluss. auswirkungen auf den konzernabschluss: 
die erwarteten erträge aus dem planvermögen und der zins-
aufwand auf die leistungsorientierten versorgungsverpflich-
tungen sind durch ein einheitliches netto-zinsergebnis unter 
zugrundelegung des rechnungszinssatzes ersetzt worden. 
brief des vorstandsvorsitzenden 119
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
das netto-zinsergebnis errechnet sich auf basis der netto- angaben, unter anderem zu den eigenschaften der bestehenden 
pensionsver bindlichkeiten/-vermögenswerte, die sich aus den  pensionspläne, den damit für das unternehmen erkennbaren 
bestehenden leistungsorientierten pensionsplänen ergeben.  risiken sowie den auswirkungen der leistungsorientierten 
der nachzuverrechnende dienstzeitaufwand wird grundsätz- pläne auf die künftigen cashflows des unternehmens, darge-
lich in voller höhe unmittelbar in der periode der zugrunde  stellt. der geänderte standard enthält ebenso eine über-
liegenden planänderung erfasst. versicherungsmathematische  arbeitung der vorschriften für die leistungen aus anlass der 
gewinne und verluste wurden bereits in der vergangenheit  beendigung eines arbeitsverhältnisses.
vollständig und periodengerecht im eigenkapital (oci) erfasst. 
der wegfall der möglichkeit, versicherungsmathematische  die auswirkungen der umstellung entsprechend ias 19r auf 
gewinne und verluste über die korridormethode beziehungs- die konzernbilanz beziehungsweise die gewinn- und verlust-
weise sofort erfolgswirksam zu erfassen, hat auf e.on somit  rechnung sind in den folgenden tabellen dargestellt:
keine aus wirkung. darüber hinaus sind im anhang zusätzliche 
ias 19r – konzernbilanz
31. dezember 2012 1. januar 2012
vor nach vor nach
anpassung  anpassung  anpassung  anpassung  anpassung  anpassung 
in mio €  ias 19r ias 19r ias 19r ias 19r ias 19r ias 19r
summe aktiva 140.426 – 140.426 152.872 -10 152.862
summe rückstellungen und verbindlichkeiten 101.607 -1 101.606 113.259 -34 113.225
davon rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen 4.890 55 4.945 3.245 55 3.300
davon übrige rückstellungen für verpflichtungen im 
personalbereich 2.305 -53 2.252 2.258 -87 2.171
summe eigenkapital 38.819 1 38.820 39.613 24 39.637
ias 19r – konzern-gewinn- und verlustrechnung
 2012
vor nach
anpassung  anpassung  anpassung 
in mio €  ias 19r ias 19r ias 19r
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 4.709 -32 4.677
finanzergebnis -1.395 -8 -1.403
steuern vom einkommen und vom ertrag -710 12 -698
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 2.604 -28 2.576
konzernüberschuss 2.641 -28 2.613
der nettopensionsaufwand für das geschäftsjahr 2013 sowie  saldierungsrechte, die nicht den bilanziellen saldierungskrite-
die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  rien genügen, angeben. zusätzlich dazu werden inkonsistenzen 
zum 31. dezember 2013 würden sich bei anwendung des ias 19  in der auslegung der bestehenden vorschriften zur saldierung 
ohne die vom iasb im jahr 2011 veröffentlichten anpassungen  von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
jeweils um rund 0,1 mrd € verringern. beseitigt. die genannten änderungen haben abweichende erst-
anwendungszeitpunkte. die änderungen des ias 32 sind für 
änderungen zu ias 32 „finanzinstrumente: darstel- geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen, 
lung“ und zu ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ anzuwenden. die änderungen des ifrs 7 sind für geschäfts-
im dezember 2011 veröffentlichte das iasb änderungen zu  jahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwen-
ias 32 und zu ifrs 7. künftig sollen unternehmen brutto- und  den. die übernahme in europäisches recht durch die eu ist 
nettobeträge aus der saldierung sowie beträge für bestehende  erfolgt. aus der erstanwendung der änderungen des ias 32 
erwartet e.on als effekt der umstellung auf einen bruttoaus-
weis eine bilanzverlängerung in höhe von rund 1,2 mrd €.
120 anhang
änderungen zu ias 36 „angaben bei  ifrs 9 „finanzinstrumente“
wertminderungen“ im november 2009 beziehungsweise oktober 2010 veröffent-
das iasb hat im mai 2013 änderungen zu ias 36 „angaben zum  lichte das iasb phasenweise den neuen standard ifrs 9 
erzielbaren betrag bei nicht-finanziellen vermögenswerten“  „finanzinstrumente“ (ifrs 9). danach werden alle finanzins-
veröffentlicht. ias 36 wurde dahingehend angepasst, dass infor- trumente, die derzeit in den anwendungsbereich des ias 39 
mationen nur für wertgeminderte vermögenswerte oder für  fallen, fortan grundsätzlich nur noch in zwei kategorien 
zahlungsmittelgenerierende einheiten zu liefern sind. der neue  unterteilt: finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaf-
standard wurde durch die eu in europäisches recht über- fungskosten bewertet werden, und finanzinstrumente, die 
nommen und ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden,  zum beizulegenden zeitwert bewertet  werden. ifrs 9 sollte 
die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. e.on macht  verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am 
von der möglichkeit der freiwilligen vorzeitigen anwendung  oder nach dem 1. januar 2015 beginnen. um den anwendern 
der änderungen gebrauch. mehr zeit zu gewähren, hat das iasb im november 2013 eine 
änderung veröffentlicht, die nunmehr den verpflichtenden 
ifric 20 „bilanzierung von abraumbeseitigungs- erstanwendungszeitpunkt frühestens auf den 1. januar 2017 
kosten im tagebergbau“ verschiebt. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. in diesem 
im oktober 2011 wurde ifric 20 „bilanzierung von abraum- zusammenhang hat das iasb auch eine änderung an den 
beseitigungskosten im tagebergbau“ (ifric 20) veröffent- regelungen für das macro hedge accounting vorgenommen. 
licht. ifric 20 konkretisiert, unter welchen voraussetzungen  die übernahme durch die eu in europäisches recht ist noch 
abraumbeseitigungskosten im rahmen der produktions- nicht erfolgt. e.on untersucht zurzeit die auswirkungen auf 
phase eines tagebergbaus als vermögenswert bilanziert wer- den konzernabschluss.
den sollen. zudem gibt die interpretation leitlinien für die 
bewertung zum zugangszeitpunkt und in den folgeperioden  ifrs 10 „konzernabschlüsse“
vor. ifric 20 tritt für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach  im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard 
dem 1. januar 2013 beginnen. die übernahme durch die eu in  ifrs 10 „konzernabschlüsse“ (ifrs 10). er ersetzt die bisher in 
europäisches recht ist erfolgt. ifric 20 hat keine auswirkun- ias 27 „konzern- und einzelabschlüsse“ sowie sic-12 „konso-
gen auf den konzernabschluss von e.on. lidierung zweckgesellschaften“ (sic-12) enthaltenen leitlinien 
über beherrschung und konsolidierung. ifrs 10 schafft eine 
änderungen zu ifrs 1 „erstmalige anwendung der  einheitliche definition des beherrschungsbegriffs, der sich stär-
international financial reporting standards –  ker als zuvor an der wirtschaftlichen betrachtungsweise ori-
schwerwiegende hochinflation und beseitigung  entiert. der neue standard kann damit zu einer veränderten 
fixer daten“ abgrenzung des konsolidierungskreises führen. die über-
im dezember 2010 veröffentlichte das iasb zwei änderungen  nahme durch die eu in europäisches recht ist erfolgt. ifrs 10 
zu ifrs 1. die erste änderung gibt anwendungsleitlinien für  ist demnach grundsätzlich retrospektiv für geschäftsjahre 
den fall, dass ein unternehmen die ifrs-vorschriften nicht ein- anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. 
halten konnte, weil eine hochinflation in seiner funktionalen  eine frühere anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die 
währung vorlag. die zweite änderung ersetzt die verweise auf  standards ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ (ifrs 11), 
den festen umstellungszeitpunkt „1. januar 2004“ durch die  ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“ 
allgemeine formulierung „zeitpunkt des übergangs auf ifrs“.  (ifrs 12), ias 27 „einzelabschlüsse“ (ias 27) und ias 28 „anteile 
die übernahme durch die eu in europäisches recht ist erfolgt.  an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ 
danach sind die änderungen für geschäftsjahre, die am oder  (ias 28) angewendet werden.
nach dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. die neufassun-
gen des standards haben keine auswirkungen auf den konzern- e.on erwartet aus der erstanwendung von ifrs 10 eine 
abschluss von e.on, da dieser bereits nach ifrs aufgestellt wird.  geringfügige veränderung des konsolidierungskreises. als folge 
daraus wird sich das ergebnis um rund 50 mio € und die 
im jahr 2013 noch nicht anzuwendende standards  schulden um rund 320 mio € verringern.
und interpretationen
ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“
das iasb und das ifrs ic haben weitere standards und inter- im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard 
pretationen verabschiedet. die anwendung dieser regelungen  ifrs 11. er ersetzt ias 31 „anteile an gemeinschaftsunterneh-
erfolgt im geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen zeitpunkt die  men“ (ias 31) und sic-13 „gemeinschaftlich geführte unter-
anerkennung durch die eu teilweise aussteht beziehungs weise  nehmen – nichtmonetäre einlagen durch partnerunternehmen“ 
die standards und interpretationen noch nicht verpflichtend  (sic-13). der standard unterscheidet künftig zwei arten von 
anzuwenden sind. gemeinschaftlichen vereinbarungen (joint arrangements): 
gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) und gemeinschaft-
liche tätigkeiten (joint operations). ausgangspunkt für die 
brief des vorstandsvorsitzenden 121
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
bestimmung der gemeinsamen kontrolle (joint control) sind  ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und 
die vorgaben des ifrs 10. sofern nach der beurteilung des  gemeinschaftsunternehmen“
einzelnen sachverhalts ein joint venture vorliegt, ist dieses  im mai 2011 veröffentlichte das iasb eine neue fassung des 
nach der equity-methode zu bilanzieren. dagegen sind bei  ias 28. die neufassung regelt nunmehr, dass bei geplanten 
einer joint operation die anteiligen vermögenswerte und schul- teilveräußerungen von anteilen an assoziierten unternehmen 
den sowie aufwendungen und erträge dem beteiligten unter- und gemeinschaftsunternehmen der zu veräußernde anteil 
nehmen direkt zuzurechnen. die übernahme durch die eu in  bei vorliegen der voraussetzungen des ifrs 5 „zur veräußerung 
europäisches recht ist erfolgt. danach wird der neue standard  gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder  geschäftsbereiche“ (ifrs 5) als zur veräußerung gehaltener 
nach dem 1. januar 2014 beginnen. eine frühere anwendung  langfristiger vermögenswert auszuweisen ist. der verblei-
ist zulässig, sofern gleichzeitig die standards ifrs 10, ifrs 12,  bende anteil ist weiterhin nach der equity-methode zu bilan-
ias 27 und ias 28 angewendet werden. zieren. falls nach der veräußerung ein assoziiertes unterneh-
men besteht, wird dieses nach der equity-methode bilanziert. 
e.on erwartet aus der anwendung von ifrs 11 eine änderung  andernfalls ist gemäß ifrs 9 zu verfahren. der neue standard 
der bilanzierung. eine geringe anzahl von unternehmen, die  integriert die regelungen des sic-13 und hebt bisherige aus-
bisher nach der equity-methode bilanziert wurden, sind künf- nahmen vom anwendungsbereich des ias 28 auf. der standard 
tig als gemeinschaftliche tätigkeiten zu bilanzieren. e.on  wurde durch die eu in europäisches recht übernommen. die 
erwartet aus der erstanwendung eine geringfügige verbesse- änderung soll demnach verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
rung des ergebnisses um rund 45 mio € und eine zunahme  wenden sein, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. 
der schulden um rund 580 mio €. eine frühere anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die 
standards ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12 und ias 27 angewendet 
ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen  werden. für e.on ergeben sich keine wesentlichen änderungen 
unternehmen“ für den konzernabschluss.
ifrs 12 regelt die anhangangaben sowohl für ifrs 10 als auch 
für ifrs 11 und wurde zusammen mit diesen standards am  sammelstandard zu änderungen verschiedener 
12. mai 2011 vom iasb veröffentlicht. der standard verpflichtet  international financial reporting standards 
unternehmen, angaben zum wesen von beteiligungen, den  (zyklus 2010-2012)
damit verbundenen risiken und den auswirkungen auf ihre  im rahmen des sogenannten „annual improvements process“ 
vermögens-, finanz- und ertragslage zu veröffentlichen. diese  überarbeitet das iasb bestehende standards. im dezember 
angaben sind für tochterunternehmen, joint arrangements,  2013 veröffentlichte das iasb einen entsprechenden sammel-
assoziierte unternehmen und nicht konsolidierte strukturierte  standard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den dazu-
einheiten (zweckgesellschaften) erforderlich. anzugeben  gehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen sind 
sind auch bedeutende ermessensentscheidungen und annah- die standards ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16, ias 24 und 
men, einschließlich ihrer änderungen, die bei der beurteilung  ias 38. die änderungen sind erstmals für geschäftsjahre anzu-
der beherrschung nach ifrs 10 und bei joint arrangements  wenden, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen, wobei 
getroffen wurden. der neue standard wurde durch die eu in  eine frühere anwendung zulässig ist.
europäisches recht übernommen und wird verpflichtend 
für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  sammelstandard zu änderungen verschiedener 
1. januar 2014 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung  international financial reporting standards 
zulässig ist.  (zyklus 2011-2013)
im rahmen des sogenannten „annual improvements process“ 
ias 27 „einzelabschlüsse“ überarbeitet das iasb bestehende standards. im dezember 
im mai 2011 veröffentlichte das iasb eine neue fassung des  2013 veröffentlichte das iasb einen entsprechenden sammel-
ias 27. die neufassung enthält nunmehr ausschließlich vor- standard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den dazu-
schriften zu ifrs-einzelabschlüssen (vorher konzern- und einzel- gehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen sind 
abschlüsse). die übernahme durch die eu in europäisches  die standards ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13 und ias 40. die änderungen 
recht ist erfolgt. danach soll der neue standard verpflichtend  sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  nach dem 1. juli 2014 beginnen, wobei eine frühere anwendung 
1. januar 2014 beginnen. eine frühere anwendung ist zulässig,  zulässig ist.
sofern gleichzeitig die standards ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12 und 
ias 28 angewendet werden. für e.on ergeben sich aus dem 
neuen standard keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
122 anhang
änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12: „konzern- beiträge des arbeitnehmers in abhängigkeit der anzahl der 
abschlüsse, gemeinsame vereinbarungen  geleisteten dienstjahre variieren, ist die berechnung und 
und angaben zu anteilen an anderen unternehmen:   verteilung der leistungen zwingend unter anwendung der 
übergangsvorschriften“ projected-unit-credit-methode vorzunehmen. die änderungen 
das iasb hat im juni 2012 änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und  sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
ifrs 12 „konzernabschlüsse, gemeinsame vereinbarungen und  1. juli 2014 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung zulässig 
angaben zu anteilen an anderen unternehmen: übergangs- ist. die übernahme durch die eu in europäisches recht ist 
vorschriften“ (änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12)  noch nicht erfolgt. e.on erwartet aus den änderungen keine 
veröffentlicht. darin werden übergangsregelungen in ifrs 10  auswirkungen auf den konzernabschluss.
konkretisiert und zusätzlich erleichterungen für die erstmalige 
anwendung aller drei standards gewährt. so sind angepasste  änderung zu ias 39 „novation von derivaten und 
vergleichsangaben fortan lediglich für die unmittelbar voran- der fortsetzung von sicherungsgeschäften“
gegangene periode anzugeben. für unkonsolidierte strukturierte  im juni 2013 veröffentlichte das iasb begrenzte änderungen 
unternehmen entfällt die angabepflicht von vergleichsinfor- an ias 39 „finanzinstrumente“. demnach ist die beendigung 
mationen für perioden vor der erstmaligen anwendung von  des hedge accountings nicht erforderlich, sofern die novation 
ifrs 12. die änderungen sind analog zum erstmaligen inkraft- eines sicherungsinstrumentes auf eine zentrale gegenpartei 
treten der standards ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 für geschäfts- aufgrund gesetzlicher oder regulatorischer anforderungen 
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2014  unter bestimmten voraussetzungen erfolgt. eine auflösung der 
beginnen. eine frühere anwendung ist zulässig. die übernahme  sicherungsbeziehungen entfällt, wenn infolge einer neuen 
in europäisches recht durch die eu ist erfolgt. e.on erwartet  rechtlichen oder regulatorischen anforderung beziehungs-
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. weise der einführung eines neuen gesetzes eine novation 
vorgeschrieben wird. des weiteren ist durch die novation die 
änderungen zu ifrs 10, ifrs 12 und ias 27  ursprüngliche gegenpartei durch eine zentrale gegenpartei 
„investmentgesellschaften“ oder durch ein unternehmen, das als gegenpartei tätig ist 
im oktober 2012 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 10,  („clearing-kontrahent“), zu ersetzen. die vertraglichen ände-
ifrs 12 und ias 27 „investmentgesellschaften“ (änderungen  rungen sind dabei auf solche beschränkt, die zur umsetzung 
zu ifrs 10, ifrs 12 und ias 27). die änderungen beinhalten eine  der auswechslung der gegenpartei notwendig sind. diese 
definition von investmentgesellschaften und befreien diese  änderungen umfassen änderungen der vertraglichen anfor-
vom anwendungsbereich des ifrs 10. demnach sollen invest- derungen an die besicherung, rechte zur aufrechnung von 
mentgesellschaften als mutterunternehmen künftig ihre  forderungen und verbindlichkeiten sowie erhobenen gebüh-
beteiligungen nicht konsolidieren, sondern diese erfolgswirk- ren. der neue standard wurde durch die eu in europäisches 
sam zum beizulegenden zeitwert nach ifrs 9 oder ias 39  recht übernommen und wird verpflichtend für geschäftsjahre 
erfassen. in diesem zusammenhang ergeben sich auch neue  anzuwenden sein, die am oder nach dem 1. januar 2014 
angabevorschriften bei ifrs 12 „angaben zu anteilen an ande- beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung zulässig ist. 
ren unternehmen“ und ias 27 „einzelabschlüsse“. im november 
2013 hat die eu diese änderungen in europäisches recht  ifric 21 „interpretation zur bilanzierung von abgaben“
übernommen. die änderungen sind für geschäftsjahre anzu- das iasb hat im mai 2013 die interpretation ifric 21 veröffent-
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen, wobei  licht, welche regelt wann gemäß ias 37 rückstellungen sowie 
eine vorzeitige anwendung zulässig ist. e.on erwartet keine  eventuelle verbindlichkeiten oder forderungen zu passivieren 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. sind. ifric 21 regelt somit, wann und wie abgaben zu erfassen 
sind, die nicht in den bereich eines anderen ifrs fallen. die 
änderungen zu ias 19 „leistungsorientierte pläne:  änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
arbeitnehmerbeiträge“ nach dem 1. januar 2014 beginnen. die übernahme durch die 
im november 2013 veröffentlichte das iasb eine anpassung  eu in europäisches recht ist noch nicht erfolgt. e.on erwartet 
zu ias 19. diese anpassung ergänzt den ias 19 in bezug auf  keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
die bilanzierung leistungsorientierter pensionszusagen, an 
denen sich der arbeitnehmer (oder dritte) durch beiträge 
beteiligt. sofern die beiträge durch den arbeitnehmer (oder 
dritte) unabhängig von der anzahl der dienstjahre geleistet 
werden, kann weiterhin der nominalbetrag der beiträge vom 
dienstzeitaufwand abgezogen werden. sofern jedoch die 
brief des vorstandsvorsitzenden 123
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(3) konsolidierungskreis im jahr 2013 wurden insgesamt 22 inländische und 38 auslän-
die anzahl der konsolidierten unternehmen hat sich wie  dische unternehmen nach der equity-methode bewertet 
folgt verändert: (2012: 42 beziehungsweise 55). wesentliche unternehmens-
erwerbe,  veräußerungen und nicht fortgeführte aktivitäten 
werden in textziffer 4 erläutert.
konsolidierungskreis
  inland ausland summe
konsolidierte unternehmen 
zum 1. januar 2012 161 314 475
zugänge 6 9 15
abgänge/verschmelzungen 13 26 39
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 2012 154 297 451
zugänge 4 14 18
abgänge/verschmelzungen 43 83 126
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 2013 115 228 343
(4) unternehmenserwerbe, veräußerungen und  beteiligung an nafta
nicht fortgeführte aktivitäten e.on hat einen vertrag über die veräußerung der minderheits-
beteiligung nafta a.s., bratislava, slowakei, im dezember 2013 
abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene  unterzeichnet. die beteiligung wurde in der globalen einheit 
vermögenswerte im jahr 2013 globaler handel mit einem buchwert von rund 0,1 mrd € aus-
gewiesen. der vollzug der transaktion erfolgte im vierten 
im zuge der umsetzung der desinvestitionsstrategie wurden  quartal 2013 mit einem geringfügigen veräußerungsgewinn.
im jahr 2013 folgende aktivitäten als abgangsgruppen bezie-
hungsweise als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  ferngas nordbayern
klassifiziert: e.on hat im dezember 2013 mit der investmentgesellschaft 
first state, luxemburg, einen vertrag zur veräußerung ihres 
schwedische wärmekraftanlagen 100-prozentigen anteils an der ferngas nordbayern unterzeich-
e.on hat im januar 2014 verträge zum verkauf diverser kleinst- net und vollzogen. im zuge dessen hat e.on zum teil durch 
wärmekraftwerke mit der norwegischen solør bioenergi zu  die ferngas nordbayern gmbh gehaltene beteiligungen 
einem kaufpreis von 0,1 mrd € geschlossen. die transaktion  zurückgekauft. wesentliche buchwerte der von der regionalen 
wird im laufe des ersten halbjahres 2014 vollzogen werden.  einheit deutschland geführten einheit betrafen das sach-
die in der regionalen einheit schweden geführten anlagen  anlagevermögen (0,1 mrd €), forderungen (0,1 mrd €) sowie 
weisen zum 31. dezember 2013 einen buchwert von rund  rückstellungen und verbindlich keiten mit jeweils 0,1 mrd €. 
0,1 mrd € auf. ein ausweis als zur veräußerung gehaltene ver- es entstand ein geringfügiger abgangsgewinn.
mögenswerte erfolgt erst ab dem ersten quartal 2014, da 
erst zu diesem zeitpunkt die entsprechenden ausweiskriterien  e.on mitte
erfüllt sind. e.on hat im dezember 2013 mit einem konsortium aus kom-
munalen anteilseignern einen vertrag zur veräußerung ihres 
stadtwerke prag 73,3-prozentigen anteils an der e.on mitte ag unterzeichnet 
e.on hat im dezember 2013 verträge zur abgabe einer mehr- und vollzogen. im zuge dessen hat e.on die e.on mitte vertrieb 
heitsbeteiligung an der pražská plynárenská mit der stadt  gmbh sowie weitere durch e.on mitte ag gehaltene beteili-
prag unterzeichnet. der erwartete kaufpreis beläuft sich auf  gungen zurückgekauft. wesentliche buchwerte der von der 
0,2 mrd €. mit einem vollzug der transaktion wird im ersten  regionalen einheit deutschland geführten einheit betrafen 
quartal 2014 gerechnet. die wesentlichen vermögenswerte und  das sachanlagevermögen (0,6 mrd €), forderungen (0,1 mrd €) 
schulden der in der regionalen einheit tschechien geführten  sowie rückstellungen und verbindlich keiten mit jeweils 
einheit beziehen sich auf sachanlagevermögen (0,2 mrd €),  0,3 mrd €. es entstand ein geringfügiger abgangsgewinn.
vorräte beziehungsweise sonstige vermögenswerte (0,2 mrd €) 
sowie schulden (0,2 mrd €).
124 anhang
offshore windpark rødsand einheit globaler handel geführten einheiten wiesen als 
e.on hat sich im november 2013 auf den verkauf von 80 pro- wesentliche vermögenswerte das immaterielle und sachan-
zent am 207-megawatt-offshore-windpark rødsand 2 an  lagevermögen (0,7 mrd €) sowie das umlaufvermögen 
den dänischen energieversorger seas-nve verständigt. im  (0,5 mrd €) auf. die passiva beinhalteten im wesentlichen 
rahmen der transaktion wird der wert für 100 prozent der  verbindlichkeiten (0,2 mrd €) und rückstellungen (0,1 mrd €). 
anlage auf 3,5 mrd dänische kronen (0,5 mrd €) veranschlagt. 
zum abschluss der transaktion wird das unternehmen ein  e.on thüringer energie
darlehen von 2,1 mrd dänischen kronen (0,3 mrd €) ablösen.  e.on hat mit dem kommunalen energiezweckverband thürin-
seas-nve übernimmt dann 80 prozent der anteile für 1,1 mrd  gen (ket) ende dezember 2012 einen vertrag zur veräußerung 
dänische kronen (0,2 mrd €). insgesamt erhält e.on aus  eines 43-prozentigen anteils an e.on thüringer energie unter-
 dieser transaktion 3,2 mrd dänische kronen (0,4 mrd €). die  zeichnet. die transaktion hat ein volumen von rund 0,9 mrd €. 
einheit wird zum 31. dezember 2013 in der globalen einheit  darin enthalten ist die übernahme von gesellschafterdarlehen 
erneuerbare energien im wesentlichen mit sachanlagever- in höhe von rund 0,4 mrd € durch den ket. diese transaktion 
mögen (0,4 mrd €), sonstigen vermögenswerten (0,3 mrd €)  wurde im märz 2013 vollzogen. der verkauf des zunächst bei 
und verbindlichkeiten (0,4 mrd €) ausgewiesen. der vollzug  e.on verbliebenen 10-prozentigen anteils an e.on thüringer 
erfolgte am 10. januar 2014. energie wurde im zweiten quartal 2013 wirksam. insgesamt 
ergab sich ein veräußerungsgewinn von 0,5 mrd €. die seit 
e.on in finnland ende 2012 als abgangsgruppe ausgewiesene beteiligung wurde 
e.on hat im juni 2013 einen vertrag zur veräußerung ihrer  in der regionalen einheit deutschland geführt. wesentliche 
finnischen stromaktivitäten unterzeichnet. der kaufpreis  buchwerte betrafen das sachanlagevermögen (1,1 mrd €), 
beläuft sich auf 0,1 mrd €. die transaktion wurde im dritten quar- finanzanlagen (0,2 mrd €) sowie rückstellungen und verbind-
tal 2013 vollzogen. die aktivitäten wurden seit dem zweiten  lichkeiten mit 0,2 mrd € beziehungsweise 0,4 mrd €.
quartal 2013 als abgangsgruppe ausgewiesen. die wesentlichen 
vermögenswerte dieser in der regionalen einheit schweden  slovenský plynárenský priemysel (spp)
geführten abgangsgruppe waren das sachanlagevermögen  e.on hat im januar 2013 mit dem tschechischen energieunter-
(0,1 mrd €) und die finanzanlagen (0,1 mrd €). die passiva  nehmen energetický a průmyslový holding, prag, tschechien, 
beinhalteten im wesentlichen verbindlichkeiten (0,1 mrd €). einen vertrag über die veräußerung ihrer in der globalen ein-
heit globaler handel indirekt gehaltenen beteiligung am 
e.on westfalen weser  slowakischen energieunternehmen slovenský plynárenský 
e.on hat ende juni 2013 mit einem konsortium aus kommu- priemysel a.s. geschlossen. der kaufpreis für die 24,5-prozentige 
nalen anteilseignern einen vertrag zur veräußerung ihres  indirekte beteiligung beträgt 1,2 mrd € inklusive abschließender 
62,8-prozentigen anteils an der e.on westfalen weser ag bei  kaufpreisanpassungen. die beteiligung mit einem buchwert 
einem mittelzufluss von rund 0,2 mrd € unterzeichnet und voll- von 1,2 mrd € war bereits zum 31. dezember 2012 als zur veräu-
zogen. im zuge der transaktion kaufte e.on die e.on westfalen  ßerung gehaltener vermögenswert auszuweisen, da bereits 
weser vertrieb gmbh sowie weitere durch e.on westfalen  ende 2012 die kommerzielle einigung im wesentlichen vorlag. 
weser ag gehaltene beteiligungen zurück. wesentliche buch- der zuzurechnende goodwill in höhe von rund 0,2 mrd € wurde 
werte der von der regionalen einheit deutschland geführten  im jahr 2012 voll wertberichtigt. im berichtsjahr 2012 wurden 
einheit betrafen das sachanlagevermögen (0,8 mrd €), forde- insgesamt wertberichtigungen auf die beteiligung von 0,5 mrd € 
rungen (0,3 mrd €) sowie rückstellungen und verbindlich- erfasst. mit vollzug der transaktion im januar 2013 waren im 
keiten mit jeweils 0,3 mrd €. es entstand ein abgangsverlust  other comprehensive income erfasste beträge aus währungs-
von rund 0,2 mrd €. umrechnungsdifferenzen in höhe von 0,3 mrd € ergebniser-
höhend zu realisieren. 
e.on földgáz trade/e.on földgáz storage
e.on hat mit dem ungarischen energieunternehmen mvm  e.on energy from waste
hungarian electricity ltd. im märz 2013 einen vertrag über die  im dezember 2012 hat e.on verträge zur gründung eines 
vollständige veräußerung von e.on földgáz trade und e.on  gemeinschaftsunternehmens mit eqt infrastructure ii, einem 
földgáz storage geschlossen. der kaufpreis beträgt rund  zum schwedischen investmentfonds eqt gehörenden infra-
0,9 mrd € inklusive der übernahme von schulden für beide  strukturfonds, unterzeichnet. das joint venture, an dem eqt 
unternehmen von insgesamt rund 0,5 mrd €. auf bestimmte  infrastructure ii zu 51 prozent und e.on zu 49 prozent betei-
vermögenswerte in den einheiten sowie auf den zuzurechnen- ligt ist, hat 100 prozent der anteile von e.on an e.on energy 
den goodwill wurden im ersten quartal 2013 impairments  from waste, helmstedt, übernommen. die energy from waste 
in höhe von 0,2 mrd € erfasst. die transaktion ist im dritten  gruppe wurde von der regionalen einheit deutschland seit ende 
quartal 2013 mit einem ver äußerungsverlust von 0,1 mrd €,  2012 als abgangsgruppe geführt. das sachanlagevermögen 
inklusive der realisierung von fremdwährungsumrechnungs-
effekten (0,1 mrd €), vollzogen worden. die von der globalen 
brief des vorstandsvorsitzenden 125
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
stellte mit einem buchwert von rund 0,9 mrd € den wesent- veräußerung von windparks
lichen teil der bilanzierten vermögenswerte dar. weitere  in umsetzung der strategie „less capital, more value“ wurden 
 vermögenswerte und schulden betrafen das umlaufvermögen  im oktober 2012 verträge zur veräußerung von jeweils 50 pro-
(0,3 mrd €), rückstellungen (0,2 mrd €), verbindlichkeiten  zent der anteile an drei windparks in nordamerika unterzeich-
(0,2 mrd €) sowie passive latente steuern (0,1 mrd €). die trans- net. die mittelzuflüsse beliefen sich auf 0,5 mrd us-$. die wind-
aktion wurde im märz 2013 mit einem geringfügigen  parks wurden von der globalen einheit erneuerbare energien 
abgangsgewinn vollzogen. geführt. die transaktion wurde im märz 2013 mit einem 
geringfügigen veräußerungsgewinn vollzogen. die windparks 
e.on wasserkraft wurden seit dem vierten quartal 2012 als abgangsgruppen aus-
e.on und die österreichische verbund ag, wien, österreich,  gewiesen. die relevanten bilanzposten betrafen das sachanlage-
haben anfang dezember 2012 verträge zum erwerb und zur  vermögen (0,4 mrd €), wesentliche passiva lagen nicht vor.
abgabe von beteiligungen unterzeichnet. e.on übernimmt 
damit die bisher von verbund gehaltene beteiligung an ener- abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene 
jisa enerji a.ş. (enerjisa), istanbul, türkei, und damit strom- vermögenswerte im jahr 2012
erzeugungskapazitäten und -projekte sowie stromverteilung 
in der türkei. damit einhergehend wurden finanzierungs- im zuge der umsetzung der desinvestitionsstrategie wurden 
zusagen für investitionsprojekte in höhe von rund 0,5 mrd €  im jahr 2012 folgende aktivitäten als abgangsgruppen bezie-
begeben. im gegenzug gibt e.on anteile an bayerischen  hungsweise zur veräußerung gehaltene vermögenswerte klas-
wasserkraftwerken an verbund ab. verbund wird alleiniger  sifiziert:
eigentümer dieser bayerischen wasserkraftkapazitäten, 
hauptsächlich am inn, an denen das unternehmen überwie- horizon
gend bereits zur hälfte beteiligt ist. verbund übernimmt im  e.on hat im oktober 2012 einen vertrag über den verkauf ihrer 
wesentlichen die e.on-anteile an österreichisch-bayerische  anteile an horizon nuclear power limited, gloucester, groß-
wasserkraft ag, donaukraftwerk jochenstein ag, grenzkraft- britannien, an den japanischen industriekonzern hitachi unter-
werke gmbh sowie die laufwasserkraftwerke nussdorf, ering- zeichnet. der kaufpreis für den 50-prozentigen anteil von e.on 
frauenstein und egglfing-obernberg am inn sowie bezugs- betrug rund 0,4 mrd €. die beteiligung wurde als joint venture 
rechte an der wasserkraftwerksgruppe zemm-ziller. die den  von der regionalen einheit großbritannien geführt und wies 
jeweiligen beteiligungen und kraftwerken zuzurechnende  zum 30. september 2012 einen buchwert von rund 0,3 mrd € 
erzeugungsleistung beträgt 351 mw. als relevante bilanzpos- auf. die transaktion wurde im november 2012 vollzogen.
ten der in der globalen einheit erneuerbare energien geführ-
ten abgangsgruppe sind das sach- und finanzanlagevermögen  open grid europe
(0,1 mrd €) sowie die sonstigen aktiva (0,2 mrd €) zu nennen.  e.on hat die anteile an der gastransportgesellschaft open 
der ausweis als abgangsgruppe erfolgt seit ende 2012. die  grid europe gmbh, essen, im juli 2012 an ein konsortium von 
transaktion wurde ende april 2013 mit einem veräußerungs- infrastrukturinvestoren veräußert. der kaufpreis liegt bei 
gewinn von rund 1,0 mrd € vollzogen. rund 3,2 mrd € und beinhaltet die übernahme von pensions-
verpflichtungen und bestimmten vermögenswerten. auf-
beteiligung an der jihomoravská plynárenská grund des verhandlungsstandes wurden die aktivitäten bereits 
e.on hat die minderheitsbeteiligung jihomoravská plynárenská,  im mai 2012 als abgangsgruppe ausge wiesen. die in der 
a.s. (jmp), brno, tschechien, verkauft. der kaufpreis beträgt   globalen einheit optimierung & handel geführte gesellschaft 
rund 0,2 mrd €. die beteiligung wurde zum 31. dezember 2012  wies zum abgangszeitpunkt ein nettovermögen von rund 
in der regionalen einheit tschechien als zur veräußerung  3,2 mrd € auf. die wesentlichen bilanzposten betreffen das 
gehaltener vermögenswert ausgewiesen und hat einen buch- immaterielle vermögen und sachanlagevermögen (3,1 mrd €), 
wert von rund 0,2 mrd €. der vollzug der transaktion ist im  finanzanlagevermögen (0,5 mrd €), umlaufvermögen 
januar 2013 mit einem geringfügigen abgangsergebnis erfolgt. (0,7 mrd €), passive latente steuern (0,6 mrd €) und übrige pas-
siva (0,5 mrd €). aus der veräußerung resultierte ein gering-
windpark london array fügiger abgangsgewinn vor steuern. 
aufgrund regulatorischer vorgaben sind die betreiber des 
britischen windparks london array verpflichtet, komponenten  e.on bulgaria
des netzanschlusses des von der globalen einheit erneuerbare  e.on hat im dezember 2011 mit dem tschechischen unterneh-
energien geführten britischen windparks london array an die  men energo-pro einen vertrag zur veräußerung ihrer 100-pro-
regulierungsbehörde abzugeben. e.on sind 30 prozent des  zentigen tochtergesellschaft e.on bulgaria unterzeichnet. 
windparks zuzurechnen. der buchwert des sachanlagevermö- der kaufpreis beträgt rund 0,1 mrd €. die wesent lichen vermö-
gens beläuft sich auf rund 0,1 mrd €. die abgabe erfolgte im  genswerte betreffen mit 0,2 mrd € das sach anlage- sowie 
dritten quartal 2013 mit einem geringfügigen abgangsergebnis.
126 anhang
mit 0,1 mrd € das umlaufvermögen. rückstellungen und ver- interconnector
bindlichkeiten betragen in summe 0,1 mrd €. durch die verein- im rahmen von portfoliooptimierungen wurde auch die 
barung des kaufpreises war im dezember 2011 die erfassung  15,09-prozent-beteiligung an der interconnector (uk) ltd., 
von impairments auf den goodwill beziehungsweise das anlage-  london, großbritannien, veräußert. entsprechend dem ver-
vermögen in höhe von insgesamt rund 0,1 mrd € erforderlich.  handlungsstand wurde die beteiligung zum 30. juni 2012 
der vollzug der transaktion erfolgte ende juni 2012.  als zur veräußerung gehaltener vermögenswert ausgewiesen. 
die bei der globalen einheit optimierung & handel bilanzierte 
hse beteiligung wurde mit wirksamkeit zum september 2012 mit 
infolge der abgabe der thüga-gruppe konnte im laufe des  einem geringfügigen abgangserfolg veräußert.
dritten quartals 2010 ein konkreter verhandlungsstand über die 
abgabe der in der globalen einheit gas bilanzierten 40-pro- grundstück brienner straße, münchen
zentigen beteiligung an der heag südhessische energie ag,  im zuge des kostensenkungs- und effizienzsteigerungs-
darmstadt, erreicht werden. die beteiligung wurde dement- programms e.on 2.0 und der damit verbundenen schließung 
sprechend ende august 2010 in die zur veräußerung gehaltenen  des standortes der e.on energie ag in münchen wurde das 
vermögenswerte umgegliedert. der buchwert der beteiligung  grundstück brienner straße im vierten quartal 2012 mit einem 
belief sich ebenso wie der kaufpreis auf rund 0,3 mrd €. der  geringfügigen abgangsergebnis verkauft. zum 30. september 
kaufvertrag wurde im februar 2012 unterzeichnet. der vollzug  2012 erfolgte daher der ausweis des betreffenden grundstücks 
der transaktion erfolgte ende juni 2012. (0,1 mrd €) als zur veräußerung gehaltener vermögenswert.
(5) umsatzerlöse kunden beziehungsweise erwerber auf basis einer vertrag-
lichen vereinbarung abgenommen worden sind. sie spiegeln 
die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum  den wert der gelieferten einheiten, einschließlich der geschätz-
zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an  ten werte für einheiten zwischen der letzten abrechnung 
den erwerber beziehungsweise kunden. die lieferung gilt als  und dem periodenende, wider. unrealisierte und rea li sierte 
abgeschlossen, wenn die mit dem eigentum verbundenen  erlöse aus eigenhandelsaktivitäten werden saldiert in den 
risiken auf den käufer übergegangen sind, das entgelt vertrag- umsatzerlösen erfasst.
lich festgelegt ist und die erfüllung der forderung wahr-
scheinlich ist. im geschäftsjahr 2013 lag der umsatz mit 122 mrd € um 7 pro-
zent unter dem vorjahresniveau. dieser rückgang resultierte 
die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen  im wesentlichen aus einem gesunkenen handelsvolumen bei 
von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abneh- der einheit globaler handel.
mer, endverbraucher sowie an großhandelsmärkten. darüber 
hinaus sind erlöse aus der verteilung von strom und gas, aus  die aufteilung der umsatzerlöse nach segmenten findet sich 
lieferungen von dampf, wärme und wasser sowie aus dem  in textziffer 33.
eigenhandel enthalten.
die umsatzerlöse aus dem verkauf von strom und gas an 
industriekunden, gewerbliche abnehmer,  endverbraucher 
sowie an großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
(6) andere aktivierte eigenleistungen
andere aktivierte eigenleistungen belaufen sich auf 375 mio € 
(2012: 381 mio €) und resultieren im wesentlichen aus 
 engineering-leistungen im netzbereich und im zusammen-
hang mit neubauprojekten.
brief des vorstandsvorsitzenden 127
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(7) sonstige betriebliche erträge und  im jahr 2013 sind in den übrigen sonstigen betrieblichen 
aufwendungen erträgen neben auflösungen von rückstellungen weiterbelas-
tungen von personal- und serviceleistungen und öffentliche 
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt  zuschüsse enthalten.
zusammen:
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich 
folgen dermaßen zusammen:
sonstige betriebliche erträge
in mio €  2013 2012
erträge aus währungskursdifferenzen 3.765 4.108 sonstige betriebliche aufwendungen
erträge aus derivativen  in mio €  2013 2012
finanzinstrumenten 2.355 3.779 aufwendungen aus 
erträge aus dem abgang von  währungskursdifferenzen 3.755 3.857
beteiligungen und wertpapieren 2.422 529 aufwendungen aus derivativen 
zuschreibungen im anlagevermögen 482 365 finanzinstrumenten 1.634 4.491
erträge aus dem abgang sonstige steuern 364 385
von sachanlagevermögen 127 114 verluste aus dem abgang von 
übrige 1.616 1.950 beteiligungen und wertpapieren 444 73
summe 10.767 10.845 übrige 3.941 4.505
summe 10.138 13.311
grundsätzlich werden bei e.on derivate für die absicherung 
(hedging) von commodity- sowie devisen- und zinsrisiken  die aufwendungen aus währungskursdifferenzen enthalten 
eingesetzt. im wesentlichen realisierte aufwendungen aus währungs-
derivaten in höhe von 2.240 mio € (2012: 2.441 mio €) sowie 
die erträge aus währungskursdifferenzen enthalten im  effekte aus der stichtagskursumrechnung in höhe von 
wesentlichen realisierte erträge aus währungsderivaten in  218 mio € (2012: 229 mio €).
höhe von 2.531 mio € (2012: 2.276 mio €) sowie effekte aus 
der stichtagskursumrechnung in höhe von 632 mio € (2012:  in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind 
1.173 mio €). konzessionsabgaben in höhe von 473 mio € (2012: 501 mio €), 
externe prüfungs- und beratungskosten in höhe von 240 mio € 
die aufwendungen und erträge aus derivativen finanzinstru- (2012: 283 mio €), werbe- und marketingaufwendungen in 
menten betreffen die fair-value-bewertung und realisierte  höhe von 169 mio € (2012: 217 mio €) sowie wertberichtigun-
ergebnisse aus derivaten nach ias 39 mit ausnahme von ergeb- gen auf forderungen aus lieferungen und leistungen in 
niseffekten aus zinsderivaten. wesentliche auswirkungen  höhe von 411 mio € (2012: 362 mio €) enthalten. des weiteren 
ergeben sich hier insbesondere aus den commodity-derivaten  werden hier fremdleistungen, it-aufwendungen und versiche-
und dabei im geschäftsjahr 2013 vor allem aus der verän- rungsprämien ausgewiesen.
derung der stichtagsbezogenen marktbewertung der emissi-
onsrechts-, strom-, gas- und kohlebezogenen derivate. im  die verluste aus dem abgang von beteiligungen und wert-
vorjahr ergaben sich effekte insbesondere aus den strom-,  papieren betreffen mit 230 mio € die veräußerung der e.on 
kohle- und ölbezogenen derivaten. westfalen weser ag.
in den erträgen aus dem abgang von beteiligungen und wert- die sonstigen betrieblichen aufwendungen aus explorations-
papieren sind im wesentlichen erträge aus der abgabe der  tätigkeit beliefen sich auf 71 mio € (2012: 44 mio €).
bayerischen wasserkraftwerke an die österreichische verbund 
ag in höhe von 996 mio €, aus dem verkauf der e.on thüringer 
energie ag in höhe von 521 mio € und der ergebniswirksamen 
auflösung von wechselkursdifferenzen in höhe von 344 mio € 
aus dem verkauf von slovenský plynárenský priemysel (spp) 
enthalten. im vorjahr entfielen erträge in höhe von 149 mio € 
auf die veräußerung der anteile der horizon nuclear power 
(vergleiche hierzu auch textziffer 4). weiterhin wurden gewinne 
aus dem verkauf von wertpapieren in höhe von 186 mio € 
(2012: 156 mio €) erzielt.
128 anhang
(8) materialaufwand
materialaufwand
in mio €  2013 2012
die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und 
aufwendungen für roh-, hilfs- und 
bezogene waren umfassen insbesondere den bezug von gas 
betriebsstoffe und bezogene waren 104.942 111.703
und strom sowie von brennstoffen für die stromerzeugung. 
aufwendungen für bezogene leistungen 3.141 3.582
des weiteren sind hier netznutzungsent gelte enthalten. die 
summe 108.083 115.285
aufwendungen für bezogene leistungen beinhalten im 
wesentlichen instandhaltungsaufwendungen. beim material-
aufwand verzeichnete e.on einen rückgang um 7 mrd € auf 
108 mrd € (2012: 115 mrd €). ursache hierfür war vor allem das 
gesunkene handelsvolumen des laufenden geschäftsjahres 
im vergleich zum vorjahr.
(9) finanzergebnis die sonstigen zinserträge enthalten überwiegend erträge aus 
leasingforderungen (finanzierungsleasing) und erträge aus 
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:  steuern für vorjahre. in den sonstigen zinsaufwendungen ist 
die aufzinsung von rückstellungen für entsorgungs- und 
rückbauverpflichtungen in höhe von 811 mio € (2012: 799 mio €) 
finanzergebnis
enthalten. außerdem wurde die netto-zinsbelastung aus 
in mio €  2013 2012 1)
pensionsrückstellungen mit einem betrag von 149 mio € in 
erträge aus beteiligungen 92 96
den sonstigen zinsaufwendungen berücksichtigt (2012: 
wertminderungen/zuschreibungen auf 
137 mio €). im jahr 2013 fielen keine vorfälligkeitsentschädi-
sonstige finanzanlagen -88 -79
gungen für die vorzeitige rückzahlung von darlehen an. 
beteiligungsergebnis 4 17
erträge aus wertpapieren, zinsen und  die sonstigen zinsaufwendungen beinhalten ergebnisbelastun-
ähnliche erträge 2) 583 1.191
gen aus gemäß ias 32 als verbindlichkeiten auszuweisenden 
available-for-sale 214 277
fortgeführten stillhalterverpflichtungen  für den erwerb zusätz-
loans and receivables 181 211
held-for-trading 32 15 licher anteile an bereits vollkonsolidierten tochterunter-
sonstige zinserträge 156 688 nehmen sowie aus anteilen ohne beherrschenden einfluss an 
zinsen und ähnliche aufwendungen 2) -2.546 -2.611 vollkonsolidierten personengesellschaften, deren gesellschaf-
amortized cost -1.188 -1.139
tern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen struktur ein gesetz-
held-for-trading -30 -22
liches kündigungsrecht verbunden mit einem kompensations-
sonstige zinsaufwendungen -1.328 -1.450
anspruch zusteht, in höhe von 142 mio € (2012: 22 mio €). 
zinsergebnis -1.963 -1.420
finanzergebnis -1.959 -1.403 die zinsaufwendungen sind um die aktivierten fremdkapital-
zinsen in höhe von 200 mio € (2012: 308 mio €) vermindert. 
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte 
angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
2) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen.
realisierte erträge und aufwendungen aus zinsswaps werden 
in der gewinn- und verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
der rückgang des finanzergebnisses beruht im wesent-
lichen auf dem wegfall positiver effekte aus rückstellungs-
auflösungen, die den vorjahreswert beeinflussten.
brief des vorstandsvorsitzenden 129
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(10) steuern vom einkommen und vom ertrag  31. dezember 2006 ein unbedingter anspruch auf auszahlung 
des guthabens in zehn gleichen jahresraten im zeitraum von 
für die geschäftsjahre 2013 und 2012 setzen sich die steuern  2008 bis 2017 entstanden. die forderung hieraus ist in den 
vom einkommen und vom ertrag einschließlich der latenten  ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im berichtsjahr 
steuern wie folgt zusammen:  89 mio € (2012: 133 mio €).
die verbindlichkeiten aus ertragsteuern beinhalten im wesent-
steuern vom einkommen und vom ertrag
lichen die ertragsteuern für das laufende jahr und von den 
in mio €  2013 20121 )
steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte vorjahres-
inländische ertragsteuern 887 -691
zeiträume.
ausländische ertragsteuern 554 458
übrige steuern vom einkommen 
für den unterschied zwischen dem nettovermögen und dem 
und vom ertrag – 42
steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und asso-
laufende ertragsteuern 1.441 -191
ziierten unternehmen (sogenannte „outside basis differences“) 
inland -759 357 wurden zum stichtag 12 mio € passive latente steuern bilan-
ausland 21 532 ziert (2012: 15 mio €). passive latente steuern für tochtergesell-
latente steuern -738 889 schaften und assoziierte unternehmen wurden insoweit 
nicht bilanziert, als die gesellschaft den umkehreffekt steuern 
steuern vom einkommen und vom ertrag 703 698
kann und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte  räre  differenz in absehbarer zeit nicht umkehren wird. für tem-
angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
poräre differenzen von tochterunternehmen und assoziierten 
unternehmen in höhe von 1.320 mio € (2012: 1.165 mio €) 
der steueraufwand beträgt wie im vorjahr 0,7 mrd €. die  wurden passive latente steuern nicht gebildet, da e.on in der 
steuerquote erhöhte sich von 21 prozent im jahr 2012 auf  lage ist, den zeitlichen  verlauf der umkehrung zu steuern 
22 prozent. und sich die temporären differenzen in abseh barer zeit nicht 
umkehren. 
von den laufenden ertragsteuern entfällt ein betrag von 
636 mio € auf vorperioden (2012: -1,0 mrd €). steuersatzänderungen in norwegen, großbritannien und 
einigen anderen staaten führten insgesamt zu einem steuer-
die latenten steuern resultieren aus der veränderung von tem- ertrag in höhe von 71 mio €. im jahr 2012 ergab sich durch 
porären differenzen in höhe von 199 mio € (2012: 1.532 mio €),  steuersatz änderungen im ausland  insgesamt ein latenter 
von verlustvorträgen in höhe von -934 mio € (2012: -663 mio €)   steuerertrag in höhe von 263 mio €. 
und steuergutschriften in höhe von -3 mio € (2012: 20 mio €).
mit dem am 13. dezember 2006 in kraft getretenen gesetz über 
steuerliche begleitmaßnahmen zur einführung der europä-
ischen gesellschaft und zur änderung weiterer steuerrechtlicher 
vorschriften (sesteg) wurden die vorschriften zum körper-
schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum jahr 2001 
gültigen körperschaftsteuerlichen anrechnungs verfahren 
resultiert, dahin gehend geändert, dass die realisie rung des 
körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an gewinn-
ausschüttungen gebunden ist. stattdessen ist mit ablauf des 
130 anhang
die unterschiede zwischen dem für das jahr 2013 in deutsch-
land geltenden ertragsteuersatz von 30 prozent (2012: 
30 prozent) und dem effektiven steuersatz lassen sich wie 
folgt herleiten: 
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-satz
2013 2012
  in mio €  % in mio €  %
erwartete ertragsteuern 962 30,0 982 30,0
ertragsteuerminderung für ausgeschüttete dividenden 7 0,2 -12 -0,4
unterschied zu ausländischen steuersätzen -139 -4,4 -174 -5,3
änderungen des steuersatzes/steuerrechts -71 -2,2 -263 -7,9
steuereffekte auf steuerfreies einkommen -712 -22,2 -264 -8,0
steuereffekte auf ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen 66 2,1 -38 -1,2
sonstiges1 ) 590 18,4 467 14,2
effektiver steueraufwand/-satz 703 21,9 698 21,4
1) davon in 2013: 181 mio € wertänderung aktive latente steuern und 146 mio € aperiodische steuern; in 2012: 659 mio € wertänderung aktive latente steuern
es ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten 
aktiven und passiven latenten steuern zum 31. dezember 2013 
und 2012: 
aktive und passive latente steuern
31. dezember
in mio €  2013 2012
immaterielle vermögenswerte 310 370
sachanlagen 701 861
finanzanlagen 182 186
vorräte 25 24
forderungen 708 731
rückstellungen 6.644 6.465
verbindlichkeiten 3.090 2.572
verlustvorträge 3.187 2.389
steuergutschriften 26 23
sonstige 523 347
zwischensumme 15.396 13.968
wertänderung -957 -747
aktive latente steuern 14.439 13.221
immaterielle vermögenswerte 1.638 1.791
sachanlagen 5.309 5.985
finanzanlagen 275 255
vorräte 145 154
forderungen 3.425 3.031
rückstellungen 1.859 1.289
verbindlichkeiten 819 734
sonstige 1.585 1.322
passive latente steuern 15.055 14.561
aktive/passive (-) latente steuern, netto -616 -1.340
brief des vorstandsvorsitzenden 131
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die latenten steuern stellen sich bezüglich des zeitraums 
ihrer umkehrung und nach saldierung wie folgt dar: 
nettobetrag der aktiven und passiven latenten steuern
31. dezember 2013 31. dezember 2012
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
aktive latente steuern 2.790 5.443 1.492 4.696
wertänderung -14 -943 -24 -723
nettobetrag der aktiven latenten steuern 2.776 4.500 1.468 3.973
passive latente steuern -2.328 -5.564 -1.021 -5.760
aktive/passive (–) latente steuern, netto 448 -1.064 447 -1.787
von den ausgewiesenen latenten steuern sind insgesamt 
-605 mio € direkt dem eigenkapital belastet worden (2012: 
belastung -899 mio €). darüber hinaus sind 43 mio € laufende 
ertragsteuern (2012: 43 mio €) direkt im eigenkapital erfasst.
die im other comprehensive income erfassten ertragsteuern 
für die jahre 2013 und 2012 gliedern sich wie folgt auf:
ertragsteuern auf bestandteile des other comprehensive income
2013 2012
vor  nach  vor  nach 
ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag-
in mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
cashflow hedges 112    -25    87    -316    101    -215   
weiterveräußerbare wertpapiere 368    26    394    14    -59    -45   
währungsumrechnungsdifferenz -1.296    -22    -1.318    461    35    496   
neubewertung von leistungsorientierten 
versorgungsplänen 504    -261    243    -1.869    515    -1.354   
at equity bewertete unternehmen -984    1    -983    -14    –    -14   
summe -1.296 -281 -1.577 -1.724 592 -1.132
die erklärten steuerlichen verlustvorträge am jahresende  addition körperschaftsteuerlicher und gewerbesteuerlicher ver-
setzen sich wie folgt zusammen:  lustvorträge. innerhalb der ausländischen verlustvorträge ent-
fällt ein wesentlicher teil auf vorjahre. insgesamt wurden auf 
zeitlich unbegrenzt nutzbare ausländische verlustvorträge in 
steuerliche verlustvorträge
höhe von 1.853 mio € (2012: 2.059 mio €) keine latenten steu-
31. dezember
ern gebildet. 
in mio €  2013 2012
inländische verlustvorträge 9.040 4.886
zum 31. dezember 2013 beziehungsweise zum 31. dezember 
ausländische verlustvorträge 8.159 7.623
2012 hat e.on für gesellschaften, die einen verlust in der lau-
summe 17.199 12.509
fenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente 
steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steuerver-
bindlichkeiten um 3.858 mio € beziehungsweise 2.760 mio € 
seit dem 1. januar 2004 sind inländische verlustvorträge unter  übersteigen. grundlage für die bildung latenter steuern ist 
berücksichtigung eines sockelbetrags von 1 mio € nur noch  die einschätzung des managements, dass es wahrscheinlich 
zu 60 prozent des zu versteuernden einkommens verrechen- ist, dass die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde 
bar. diese körperschaftsteuerliche regelung zur mindest- ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte 
besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche verlust- steuerliche verluste, steuergutschriften und abzugsfähige 
vorträge. die inländischen verlustvorträge ergeben sich aus der  temporäre differenzen verrechnet werden können. 
132 anhang
(11) personalbezogene angaben zur entwicklung des bestands an eigenen aktien der e.on se 
werden weitere informationen unter textziffer 19 gegeben.  
personalaufwand
seit dem geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte mit-
der personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt:  arbeiter in großbritannien die möglichkeit, e.on-aktien im 
rahmen eines mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben 
und zusätzlich bonus-aktien zu beziehen. der aufwand aus 
personalaufwand
der ausgabe dieser aktien beträgt im jahr 2013 1,9 mio € 
in mio €  2013 2012
(2012: 2,2 mio €) und wird ebenfalls unter „löhne und gehälter“ 
löhne und gehälter 3.686 4.043
als personalaufwand erfasst. 
soziale abgaben 586 645
aufwendungen für altersversorgung 
langfristige variable vergütung
und für unterstützung 415 478
für altersversorgung 407 471
summe 4.687 5.166 als freiwilligen langfristigen variablen vergütungsbestandteil 
erhalten die vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte 
führungskräfte des e.on-konzerns eine aktienbasierte ver-
der personalaufwand verringerte sich um 479 mio € auf  gütung. voraussetzung für die gewährung ist der besitz einer 
4.687 mio € (2012: 5.166 mio €). der rückgang resultiert im  bestimmten anzahl von aktien der e.on se, die bis zum 
wesentlichen aus den effekten im zusammenhang mit dem  ende der laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen aus-
restrukturierungsprogramm e.on 2.0 sowie aus dem verkauf  übung gehalten werden müssen. ziel dieser aktienbasierten 
beziehungsweise abgang von anteilen an der e.on thüringer  ver gütung ist es, den beitrag zur steigerung des unternehmens-
energie, e.on energy from waste und e.on westfalen weser  werts zu honorieren und den langfristigen unternehmens-
im jahr 2013 sowie der open grid europe im jahr 2012. erfolg zu fördern. durch diese variable vergütungskomponente 
mit gleichzeitig langfristiger anreizwirkung und risikocharak-
aktienbasierte vergütung ter werden die interessen der anteilseigner und des manage-
ments sinnvoll verknüpft. 
für aktienbasierte vergütungen (mitarbeiteraktienprogramme 
in deutschland und großbritannien, e.on share performance  im folgenden wird über den im jahr 2006 eingeführten und 
plan sowie e.on share matching plan) sind im jahr 2013 aufwen- in den jahren 2010 und 2011 für die nachfolgenden tranchen 
dungen in höhe von 18,1 mio € (2012: 22,7 mio €) entstanden. modifizierten e.on share performance plan sowie über den im 
jahr 2013 eingeführten e.on share matching plan berichtet. 
mitarbeiteraktienprogramm
e.on share performance plan
im jahr 2013 bestand wie im vorjahr die möglichkeit für mit-
arbeiter deutscher konzerngesellschaften, e.on-aktien zu  von 2006 bis 2012 gewährte e.on virtuelle aktien (perfor-
vergünstigten konditionen im rahmen eines freiwilligen mit- mance-rechte) im rahmen des e.on share performance plans.
arbeiteraktienprogramms zu erwerben. die mitarbeiter erhal-
ten einen zuschuss von derzeit 450 € zu den von ihnen zum  ausgabe bis 2010
stichtag 21. november 2013 gezeichneten aktien. in abhängig- jedes performance-recht berechtigt am ende der laufzeit zu 
keit vom zu erwerbenden aktienpaket betrug der eigenanteil  einer barauszahlung in abhängigkeit vom dann festgestellten 
im jahr 2013 mindestens 450 € und höchstens 1.950 €. der  endkurs der e.on-aktie sowie der relativen performance der 
maßgebliche kurs der e.on-aktie zu diesem stichtag betrug  e.on-aktie im verhältnis zum vergleichs index stoxx europe 
13,75 €. in abhängigkeit von der gezeichneten anzahl der  600 utilities (net return) während der laufzeit. die auszahlung 
aktien ergaben sich vorzugspreise zwischen 6,83 € und 11,16 €  entspricht dem zielwert bei ausgabe, wenn der kurs der 
(2012: zwischen 7,56 € und 11,57 €). die sperrfrist für diese  e.on-aktie am ende der laufzeit gehalten wurde und die per-
aktien endet am 31. dezember 2015. der durch gewährung der  formance der e.on-aktie der des vergleichsindex entspricht. 
vorzugspreise entstandene aufwand von 6,3 mio € (2012:  hat sich die e.on-aktie besser entwickelt als der index, so 
8,0 mio €) wird in dem posten „löhne und gehälter“ als per- erhöht sich der auszahlungsbetrag proportional. für den fall, 
sonalaufwand erfasst. 
 
im jahr 2013 wurden im rahmen des freiwilligen mitarbeiter-
aktienprogramms in deutschland insgesamt 1.057.296 aktien 
beziehungsweise 0,05 prozent (2012: 1.279.079 aktien bezie-
hungsweise 0,06 prozent) des grundkapitals der e.on se aus 
dem bestand eigener aktien entnommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 133
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
dass sich die e.on-aktie schlechter entwickelt als der index,  für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on-
kommt es zu überproportionalen abschlägen. ab einer unter- aktie zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. zum 
performance von 20 prozent erfolgt keine auszahlung mehr.  bilanzstichtag beträgt die rückstellung 19,7 mio € (2012: 
die höhe des maximal an einen planteilnehmer auszuzahlen- 22,4 mio €). der aufwand für die sechste und siebte tranche 
den betrags je performance-recht ist auf das dreifache des  betrug im geschäftsjahr 2013 1,1 mio € (2012: 14,7 mio €).
ursprünglich zugeteilten zielwertes begrenzt. 
e.on share matching plan
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe, des end-
kurses als auch der relativen performance erfolgt jeweils  seit 2013 gewährt e.on virtuelle aktien im rahmen des e.on 
anhand von 60-tages-durchschnittskursen, um den effekt von  share matching plans. jede virtuelle aktie berechtigt am ende 
zufälligen, nicht nachhaltigen kursentwicklungen zu reduzie- der laufzeit zu einer barauszahlung in abhängigkeit vom 
ren. der plan beinhaltet anpassungsmechanismen, um zum  dann festgestellten endkurs der e.on-aktie. berechnungsgrund-
beispiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen  lagen der langfristigen variablen vergütung sind der „ausgangs-
zu eliminieren. betrag“, das „basis-matching“ und das „performance-matching“.
die im jahr 2010 ausgegebenen performance-rechte des e.on  der „ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
share performance plans sind zum 31. dezember 2013 aus- teil der vertraglichen zieltantieme des begünstigten mit der 
gelaufen und wurden endabgerechnet. für die begünstigten  gesamtzielerreichung des begünstigten aus dem vorjahr 
ergaben sich keine auszahlungsbeträge. die rückstellung  multipliziert wird. der ausgangsbetrag wird in virtuelle aktien 
für die fünfte tranche des e.on share performance plans wurde  umgerechnet. in deutschland und schweden ist die gewäh-
aufgelöst (2012: 0,3 mio €). der ertrag aus der auflösung  rung virtueller aktien in höhe des „ausgangsbetrags“ grund-
dieser rückstellung im geschäftsjahr 2013 betrug 0,3 mio €  sätzlich für 2014, in den usa für 2015 vorgesehen. zusätzlich 
(2012: 2,2 mio €).  werden dem begünstigten virtuelle aktien im rahmen des 
„basis-matchings“ und des „performance-matchings“ gewährt. 
ausgabe ab 2011 das verhältnis des basis-matchings zum ausgangsbetrag 
jedes performance-recht berechtigt am ende der laufzeit zu  wird bei mitgliedern des vorstands der e.on se nach dem 
einer barauszahlung in abhängigkeit vom dann festgestellten  ermessen des aussichtsrates ermittelt, bei allen weiteren 
endkurs der e.on-aktie sowie – nach den modifizierten plan- begünstigten beträgt es 2:1. das performance matching erfolgt 
bedingungen ab der sechsten tranche – vom grad der errei- nur bei erreichen einer vor beginn der laufzeit von vorstand 
chung bestimmter konzernkennzahlen über die laufzeit.  und aufsichtsrat festgelegten mindestperformance, bezogen 
bezugsgröße ist die kapitalrendite, das heißt der roace im  auf den roace.
vergleich zu den kapitalkosten (wacc) im durchschnitt 
über die unverändert vierjährige laufzeit der neuen tranche.  die auszahlung aus dem performance-matching entspricht 
gleichzeitig wurde der auszahlungsbetrag, beginnend mit  dem zielwert bei ausgabe, wenn der kurs der e.on-aktie am 
der sechsten tranche, auf das 2,5-fache des ursprünglich zuge- ende der laufzeit gehalten wurde und die durchschnittliche 
teilten zielwertes begrenzt.  roace-performance einem von vorstand und aufsichtsrat fest-
gelegten zielwert entspricht. war der roace im durchschnitt 
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch  der vierjährigen laufzeit höher als der zielwert, so erhöht 
des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-durch- sich im rahmen des performance-matchings die anzahl der 
schnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen  virtuellen aktien, jedoch maximal auf das doppelte des ziel-
kursentwicklungen zu reduzieren. der plan beinhaltet  werts. für den fall, dass der durchschnittliche roace unter dem 
anpassungsmechanismen, um effekte von zwischenzeitlichen  zielwert liegt, vermindert sich die anzahl der virtuellen aktien 
kapitalmaßnahmen zu eliminieren.  und damit auch der auszahlungsbetrag. ab einer definierten 
unterperformance erfolgt aus dem performance-matching 
die grundparameter der beiden im jahr 2013 unter diesen  keine auszahlung mehr.
plan bedingungen aktiven tranchen lauten wie folgt:
e.on share performance rechte
  7. tranche 6. tranche
ausgabedatum 1. jan. 2012 1. jan. 2011
laufzeit 4 jahre 4 jahre
zielwert bei ausgabe  17,10 € 22,43 €
maximaler auszahlungsbetrag  42,75 € 56,08 €
134 anhang
am ende der laufzeit wird zu jeder virtuellen aktie die summe  zusätzlich dazu erfolgt beim performance-matching eine 
der an einen aktionär während der laufzeit gezahlten divi- simulation der roace-entwicklung. zum bilanzstichtag 
denden hinzuaddiert. die höhe des maximal an einen planteil- beträgt die rückstellung für die erste tranche des e.on share 
nehmer auszuzahlenden betrags ist auf das zweifache der  matching plans 8,8 mio €. der aufwand für die tranche 
summe aus ausgangsbetrag, basis-matching und zielwert des  betrug im geschäftsjahr 2013 9,1 mio €.
performance-matchings begrenzt.
mitarbeiter
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch 
des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-durch- im berichtsjahr beschäftigte e.on durchschnittlich 65.416 
schnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhalti- mitarbeiter (2012: 74.811). dabei sind durchschnittlich 1.563 
gen kursentwicklungen zu reduzieren. (2012: 2.126) auszubildende nicht berücksichtigt.
der plan beinhaltet anpassungsmechanismen, um zum bei- nach segmenten setzt sich die mitarbeiterzahl wie folgt 
spiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen zusammen:
zu eliminieren.
mitarbeiter1 )
die grundparameter der im jahr 2013 unter diesen plan-
  2013 2012
bedingungen aktiven tranche lauten wie folgt:
erzeugung 9.292 10.287
erneuerbare energien 1.768 1.809
e.on share matching virtuelle aktien globaler handel 1.695 3.045
  1. tranche exploration & produktion 207 192
ausgabedatum 1. apr. 2013 deutschland 13.939 20.956
laufzeit 4 jahre weitere eu-länder 27.706 29.649
zielwert bei ausgabe  13,31 € nicht-eu-länder 5.043 5.029
konzernleitung/sonstige2 ) 5.766 3.844
summe 65.416 74.811
für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on  1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on it group und e.on business services (ebs)
aktie zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. 
(12) sonstige angaben honorare und dienstleistungen des 
abschlussprüfers
umwandlung der e.on ag in die e.on se
für die in den geschäftsjahren 2013 und 2012 erbrachten dienst-
am 15. november 2012 wurde die e.on ag in eine europäische  leistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses, 
aktiengesellschaft (se) umgewandelt. entsprechend dem in  p ricewaterhousecoopers (pwc), aktieng esellschaft, wirtschafts-
deutschland angewandten dualen system übernehmen wei- prüfungsgesellschaft, (inland) sowie von gesellschaften des 
terhin der vorstand und der aufsichtsrat die leitung und  internationalen pwc-netz werkes sind folgende honorare als 
kontrolle des konzerns. der paritätisch besetzte aufsichtsrat  aufwand erfasst worden:
wurde auf zwölf personen verkleinert.
honorare des abschlussprüfers
deutscher corporate governance kodex
in mio €  2013 2012
abschlussprüfung 24 27
vorstand und aufsichtsrat der e.on se haben die nach § 161 
inland 16 19
aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung am 16. dezem-
sonstige bestätigungsleistungen 20 25
ber 2013 abgegeben und den aktionären auf der internetseite  inland 16 20
der gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng- steuerberatungsleistungen 1 1
lich gemacht. inland – 1
sonstige leistungen 2 1
inland – 1
summe 47 54
inland 32 41
brief des vorstandsvorsitzenden 135
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung  mit der erstellung von steuererklärungen und der prüfung 
des konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen  von steu erbescheiden sowie auf die beratung in sonstigen 
abschlüsse der e.on se und ihrer verbundenen unternehmen. nationalen und internationalen steuerangelegenheiten.
die honorare für sonstige bestätigungsleistungen betreffen ins- die honorare für sonstige leistungen betreffen im wesent-
besondere die prüferische durchsicht der zwischenabschlüsse  lichen die fachliche unterstützung bei it- und sonstigen 
nach ifrs. darüber hinaus sind hier die honorare für projekt-  projekten. 
begleitende prüfungen im rahmen der einführung von it- und 
internen kontrollsystemen, due-diligence-leistungen im  anteilsbesitzliste
zusammenhang mit akquisitionen und desinvesti tionen sowie 
sonstige pflichtprüfungen und freiwillige prüfungen enthalten. die angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb 
sind integraler bestandteil des anhangs und auf den seiten 
die honorare für steuerberatungsleistungen entfallen vor  194 bis 207 dargestellt.
allem auf die einzelfallberatung im zusammenhang mit m&a-
transaktionen, die laufende beratung im zusammenhang 
(13) ergebnis je aktie aus der erstanwendung von ias 19r ergibt sich im jahr 2012 
eine minderung des ergebnisses je aktie in höhe von 0,01 €. im 
das ergebnis je aktie (eps) für den konzernüberschuss wird  vergleich zur anwendung des ias 19 (alte fassung) im jahr 2013 
wie folgt berechnet: reduziert sich das ergebnis je aktie um ebenfalls 0,01 €.
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
ergebnis je aktie
der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die e.on se 
in mio €  2013 2012
keine potenziell verwässernden stammaktien ausgegeben hat.
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 2.503 2.576
abzüglich anteile ohne beherrschenden 
einfluss -368 -424
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
(anteil der gesellschafter der e.on se) 2.135 2.152
ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten 7 37
konzernüberschuss der gesellschafter 
der e.on se 2.142 2.189
in €    
ergebnis je aktie 
(anteil der gesellschafter der e.on se)    
aus fortgeführten aktivitäten 1,12 1,13
aus nicht fortgeführten aktivitäten 0,00 0,02
aus konzernüberschuss 1,12 1,15
zahl der im umlauf befindlichen aktien 
(gewichteter durchschnitt) in mio stück 1.907 1.906
(14) goodwill, immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen
die entwicklung des goodwills, der immateriellen vermögens-
werte und der sachanlagen ist in den nachfolgenden tabellen 
dargestellt:
136 anhang
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten  
verände-
währungs- rungen  31. dezem-
1. januar  unter- konsolidie- um- ber 
in mio €  2013 schiede rungskreis zugänge abgänge buchungen  2013
goodwill 16.808 -291 -324 0 0 0 16.193
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 6 – -3 – – – 3
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 1.819 -39 -12 4 -851 – 921
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 6.928 -329 -20 89 -51 47 6.664
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 872 -14 -32 79 -66 42 881
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 265 -5 -9 11 -121 – 141
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 9.890 -387 -76 183 -1.089 89 8.610
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.444 -56 -21 2.339 -1.829 20 1.897
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 88 -2 -1 131 – -73 143
immaterielle vermögenswerte 11.422 -445 -98 2.653 -2.918 36 10.650
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 3.121 -60 -110 14 -10 7 2.962
bauten 8.139 -221 -349 46 -12 111 7.714
technische anlagen und maschinen 90.025 -1.537 -7.362 2.048 -630 4.836 87.380
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.530 -19 -222 125 -123 133 1.424
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 10.444 -331 -60 2.731 -167 -5.012 7.605
sachanlagen 113.259 -2.168 -8.103 4.964 -942 75 107.085
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2013
konzern-
erneu- explora- leitung/
erbare  globaler  tion &  deutsch- weitere  konsoli- e.on- 
in mio €  erzeugung energien handel produktion land eu-länder russland 4) dierung konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2013 4.264 2.056 1.308 1.857 967 1.451 1.537 0 13.440
veränderungen aus 
 unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – -177 – – -63 31 – – -209
wertminderungen – – -111 – – -27 – – -138
sonstige veränderungen1 ) -49 46 -2 -22 -66 -33 -170 – -296
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2013 4.215 1.925 1.195 1.835 838 1.422 1.367 0 12.797
wachstumsrate 2) (%) 1,5 1,5–2,0 1,5 1,5 – – 3,5 – –
kapitalkosten 2) (%) 6,7 5,8–6,6 5,7 7,4 – – 13,9 – –
sonstiges anlagevermögen3 )                  
wertminderungen -798 -149 -288 -221 -8 -44 -278 – -1.786
zuschreibungen 397 – 34 – – 85 – – 516
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte.
2) wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist
3) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
4) wachstumsrate und kapitalkosten vor steuern und in lokaler währung
brief des vorstandsvorsitzenden 137
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
netto-
kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
1. januar  währungs- konsolidie- um- wertmin- zuschrei- 31. dezember  31. dezember 
  2013 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen derungen bungen  2013  2013
  -3.368 -1 111 0 0 0 -138 0 -3.396 12.797
  -2 – 1 – – – – – -1 2
  -1.507 37 44 -37 851 -1 -1 – -614 307
  -2.021 61 10 -229 37 -2 -54 1 -2.197 4.467
  -655 11 26 -94 64 -4 – – -652 229
  -175 5 1 -26 121 2 -3 – -75 66
  -4.360 114 82 -386 1.073 -5 -58 1 -3.539 5.071
  -185 11 1 – 1 -22 -352 34 -512 1.385
  -8 – – – – – -3 – -11 132
  -4.553 125 83 -386 1.074 -27 -413 35 -4.062 6.588
  -420 3 31 -8 – 1 -8 15 -386 2.576
  -4.576 75 271 -190 8 35 -172 30 -4.519 3.195
  -52.822 556 4.713 -2.852 458 -44 -1.164 389 -50.766 36.614
  -1.044 13 150 -128 105 -104 -1 1 -1.008 416
  -224 2 – – 36 32 -28 46 -136 7.469
  -59.086 649 5.165 -3.178 607 -80 -1.373 481 -56.815 50.270
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2013 – darstellung weitere eu-länder
übrige regio- weitere 
in mio €  großbritannien schweden tschechien ungarn nale einheiten eu-länder
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2013 918 140 53 0 340 1.451
veränderungen aus unternehmens-
erwerben und -veräußerungen – -3 -1 – 35 31
wertminderungen – – – – -27 -27
sonstige veränderungen1 ) -19 -5 -9 – – -33
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2013 899 132 43 0 348 1.422
sonstiges anlagevermögen2 )            
wertminderungen -8 -5 – -27 -4 -44
zuschreibungen 22 – 8 – 55 85
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte.
2) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
138 anhang
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten  
verände-
währungs- rungen  31. dezem-
1. januar  unter- konsolidie- um- ber 
in mio €  2012 schiede rungskreis zugänge abgänge buchungen  2012
goodwill 17.223 153 -568 0 0 0 16.808
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 6 – – – – – 6
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 2.233 25 -382 – -58 1 1.819
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 6.782 80 42 41 -133 116 6.928
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 855 8 -69 65 -44 57 872
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 228 3 -2 35 -1 2 265
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 10.104 116 -411 141 -236 176 9.890
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.499 29 -206 3.409 -3.246 -41 1.444
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 91 – -19 136 -1 -119 88
immaterielle vermögenswerte 11.694 145 -636 3.686 -3.483 16 11.422
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 3.244 68 -176 13 -61 33 3.121
bauten 9.007 137 -861 75 -175 -44 8.139
technische anlagen und maschinen 95.247 988 -10.405 2.959 -821 2.057 90.025
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.662 11 -142 109 -110 – 1.530
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 8.839 206 -150 3.807 -198 -2.060 10.444
sachanlagen 117.999 1.410 -11.734 6.963 -1.365 -14 113.259
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2012
konzern-
erneu- explora- leitung/
erbare  globaler  tion &  deutsch- weitere  konsoli- e.on- 
in mio €  erzeugung energien handel produktion land eu-länder russland 4) dierung konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2012 4.210 2.061 3.793 0 1.043 1.492 1.484 0 14.083
veränderungen aus 
 unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – -1 -410 – – – – – -411
wertminderungen – – -203 – -53 -72 – – -328
sonstige veränderungen1 ) 54 -4 -1.872 1.857 -23 31 53 – 96
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2012 4.264 2.056 1.308 1.857 967 1.451 1.537 0 13.440
wachstumsrate 2) (%) 1,5 1,5–2,5 1,5 1,5 – – 3,5 – –
kapitalkosten 2) (%) 6,6 5,8–7,0 6,7 6,3 – – 14,6 – –
sonstiges anlagevermögen3 )                  
wertminderungen -591 -136 -124 -42 -142 -130 -42 -40 -1.247
zuschreibungen 286 – 3 – 42 37 – – 368
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte.
2) wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist
3) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
4) wachstumsrate und kapitalkosten vor steuern und in lokaler währung
brief des vorstandsvorsitzenden 139
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
netto-
kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
1. januar  währungs- konsolidie- um- wertmin- zuschrei- 31. dezember  31. dezember 
  2012 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen derungen bungen  2012  2012
  -3.140 2 98 0 0 0 -328 0 -3.368 13.440
  -2 – – – – – – – -2 4
  -1.695 -24 249 -94 58 -1 – – -1.507 312
  -1.699 -12 -49 -245 122 -15 -123 – -2.021 4.907
  -651 -6 55 -88 38 -3 – – -655 217
  -160 -3 2 -18 – 5 -1 – -175 90
  -4.207 -45 257 -445 218 -14 -124 0 -4.360 5.530
  -108 -4 – – 12 28 -116 3 -185 1.259
  -7 – – – – 2 -3 – -8 80
  -4.322 -49 257 -445 230 16 -243 3 -4.553 6.869
  -361 -3 27 -11 8 -2 -86 8 -420 2.701
  -4.801 -58 398 -216 156 3 -108 50 -4.576 3.563
  -55.803 -456 5.896 -2.754 703 -151 -564 307 -52.822 37.203
  -1.096 -7 107 -141 87 9 -3 – -1.044 486
  -69 -1 7 – 103 -21 -243 – -224 10.220
  -62.130 -525 6.435 -3.122 1.057 -162 -1.004 365 -59.086 54.173
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2012 – darstellung weitere eu-länder
übrige regio- weitere 
in mio €  großbritannien schweden tschechien ungarn nale einheiten eu-länder
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2012 897 134 54 67 340 1.492
veränderungen aus unternehmens-
erwerben und -veräußerungen – – – – – –
wertminderungen – – – -72 – -72
sonstige veränderungen1 ) 21 6 -1 5 – 31
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2012 918 140 53 0 340 1.451
sonstiges anlagevermögen2 )            
wertminderungen -25 -3 – -94 -8 -130
zuschreibungen – – 2 – 35 37
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte.
2) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
140 anhang
goodwill die bewertungen basieren auf der vom vorstand genehmig-
ten mittelfristplanung. den berechnungen für zwecke der 
anfang des jahres 2013 wurde das bisherige segment opti- werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei planjahre 
mierung & handel in globaler handel umbenannt. darüber  der mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer detailpla-
hinaus wurden in geringfügigem umfang einzelne gesellschaf- nungsjahre zugrunde. in begründeten ausnahmefällen wird 
ten aus der regionalen einheit deutschland im wesentlichen  hiervon abweichend ein längerer detailplanungszeitraum 
in die globale einheit erneuerbare energien umgegliedert. die  zugrunde gelegt. dies ist insbesondere der fall, wenn regula-
entsprechenden vorjahreszahlen wurden angepasst. zudem  torische vorgaben oder rahmenbedingungen dieses erfor-
werden unter den übrigen eu-regionen auch die aktivitäten  dern. für die über die detailplanungsperiode hinausgehenden 
der e.on connecting energies ausgewiesen (vergleiche auch  cashflow-annahmen werden auf basis von vergangenheits-
textziffer 33). analysen und zukunftsprognosen segmentspezifische wachs-
tumsraten ermittelt. die im jahr 2013 verwendeten wachs-
die entwicklung des goodwills in den segmenten sowie die  tumsraten entsprechen grundsätzlich den inflationsraten in 
zuordnungen von wertminderungen und zuschreibungen  den jeweiligen ländern, in denen die cash generating units 
je berichtspflichtiges segment ergeben sich aus den tabellen  tätig sind. die für den euroraum verwendete inflationsrate 
auf den seiten 136 und 137. betrug im geschäftsjahr 1,5 prozent (2012: 1,5 prozent). zudem 
wird im berichtssegment erneuerbare energien die wachs-
wertminderungen tumsrate zum teil um segmentspezifische entwicklungser-
nach ifrs 3 unterliegt der goodwill keiner planmäßigen  wartungen der jewei ligen geschäftsfelder (zum beispiel 
abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der betrach- regulatorische rahmenbedingungen, reinvestitionszyklen oder 
tungsebene der cash generating units einer werthaltigkeits- wachstumsperspektiven) angepasst. die zur diskontierung 
prüfung unterzogen. darüber hinaus ist der goodwill einzelner  verwendeten nachsteuerzinssätze werden auf grundlage von 
cash generating units bei eintritt besonderer ereignisse, die  marktdaten je cash generating unit ermittelt und betrugen 
zu einer verringerung des erzielbaren betrags der jeweiligen  zum bewertungsstichtag zwischen 4,9 und 8,6 prozent (2012: 
cash generating unit führen können, auch unterjährig einer  5,0 und 9,9 prozent).
solchen werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. immaterielle 
vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer und sach- wesentliche annahmen, auf denen die ermittlung des erziel-
anlagevermögen sind grundsätzlich bei vorliegen von bestimm- baren betrags durch das management beruht, sind die progno-
ten ereignissen oder äußeren umständen auf werthaltigkeit  sen der marktpreise für rohstoffe, künftiger strom- und gas-
zu testen. preise auf den großhandels- und endverbrauchermärkten, der 
im rahmen der impairment-tests werden zunächst die bei-
zulegenden zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten der 
cash generating units ermittelt. sofern keine bindenden 
 verkaufstransaktionen oder marktpreise für die jeweiligen cash 
generating units vorhanden sind, erfolgt die bestimmung 
auf basis von discounted-cashflow-verfahren.
brief des vorstandsvorsitzenden 141
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
unternehmensbezogenen investitionstätigkeit, der regulatori- der goodwill sämtlicher cash generating units, deren jewei-
schen rahmenbedingungen sowie der wachstumsraten und  liger goodwill wesentlich im vergleich zum buchwert des 
der kapitalkosten. diese annahmen beruhen – sofern vorhan- goodwills insgesamt ist, weist überdeckungen der jeweiligen 
den – auf öffentlich verfügbaren marktdaten. buchwerte durch die erzielbaren beträge auf, sodass, ausge-
hend von der aktuellen beurteilung der wirtschaftlichen lage, 
die obigen ausführungen gelten entsprechend auch für die  erst eine signifikante änderung der wesentlichen bewertungs-
durchführung von werthaltigkeitstests für immaterielle ver- parameter zu einem wertminderungsbedarf auf goodwill 
mögenswerte und sachanlagevermögen beziehungsweise  führen würde.
gruppen von vermögenswerten. so basieren diese tests zum 
beispiel im bereich erzeugung auf der jeweiligen restnutzungs- im geschäftsjahr 2013 wurden außerplanmäßige abschreibun-
dauer sowie weiteren anlagenspezifischen bewertungspara- gen auf sachanlagevermögen in höhe von 1.373 mio € vor-
metern. wenn der goodwill einer cash generating unit  genommen. der betragsmäßig größte einzelsachverhalt betrifft 
zusammen mit vermögenswerten oder gruppen von vermögens- mit 176 mio € ein kraftwerk in der fokusregion russland, das 
werten auf werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst  im dritten quartal 2013 aufgrund geänderter regulatorischer 
die vermögenswerte zu überprüfen. rahmenbedingungen auf einen erzielbaren betrag von 
250 mio € außerplanmäßig abgeschrieben wurde. der erziel-
während der erzielbare betrag zur bestimmung der werthaltig- bare betrag entspricht dem nutzungswert. die weiteren 
keit eines geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden  wertminderungen auf sachanlagevermögen betreffen eine 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten beruht, entspricht dieser  vielzahl von einzelsachverhalten und verteilen sich im 
bei der fokusregion russland dem konzept des nutzungs- wesentlichen auf konventionelle kraftwerke in der globalen 
wertes. der nutzungswert der region russland wird in lokaler  einheit erzeugung (798 mio €), die fokusregion russland 
währung und entsprechend den regulatorischen rahmenbe- (weitere 102 mio €) sowie die globale einheit erneuerbare 
dingungen über einen detailplanungszeitraum von zwölf jah- energien (94 mio €).
ren bestimmt. die kapitalkosten dieser cash generating unit 
betragen auf vorsteuerbasis 13,9 prozent (nachsteuerzinssatz:  die wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte 
11,1 prozent; 2012: 14,6 beziehungsweise 11,7 prozent). beliefen sich auf 413 mio €. hiervon entfallen 206 mio € auf 
emissionsrechte im segment globaler handel, die entsprechend 
aus der durchführung der goodwill-impairment-tests im  dem börsenpreis zum stichtag auf beizulegende zeitwerte 
geschäftsjahr 2013 ergab sich mit ausnahme der region nie- abzüglich veräußerungskosten von 242 mio € wertgemindert 
derlande, deren goodwill um 27 mio € wertgemindert wurde,  wurden. darüber hinaus waren wertminderungen in höhe von 
kein weiterer außerplanmäßiger abschreibungsbedarf. im  144 mio € im segment exploration & produktion erforderlich.
zusammenhang mit eingeleiteten verkäufen wurden zudem 
wertminderungen auf den goodwill in höhe von 111 mio € 
(2012: 256 mio €) erfasst (vergleiche hierzu ausführlich text-
ziffer 4).
142 anhang
aufgrund der in den vorjahren erfassten wertminderungen  immaterielle vermögenswerte
auf eine vielzahl von sachanlagen, insbesondere im bereich 
der erzeugung, sind die betroffenen vermögenswerte in den  die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens-
folgejahren besonders sensitiv gegenüber künftigen verän- werte betrugen 386 mio € im jahr 2013 (2012: 445 mio €). die 
derungen der wesentlichen annahmen zur bestimmung des  wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen 
erzielbaren betrags. sich auf 413 mio € (2012: 243 mio €) inklusive der zuvor genann-
ten wertminderungen in den betroffenen einheiten.
im rahmen der werthaltigkeitsprüfungen wurden die erziel-
baren beträge nahezu aller erzeugungskapazitäten ermittelt.  zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte wurden 
hierbei ergaben sich in einzelfällen auch zuschreibungen in  im berichtsjahr in höhe von 35 mio € (2012: 3 mio €) vorge-
höhe von insgesamt 397 mio €, die im wesentlichen auf kraft- nommen.
werke in den ländern spanien, italien, den niederlanden und 
deutschland entfallen und die primär aus ver änderungen der  in den immateriellen vermögenswerten sind emissions-
prognosen für strompreise und für brennstoffkosten resultie- rechte verschiedener handelssysteme mit einem buchwert 
ren. weitere zuschreibungen in höhe von 85 mio € entfallen  von 626 mio € (2012: 380 mio €) enthalten.
auf andere segmente.
im berichtsjahr wurden 42 mio € (2012: 56 mio €) forschungs- 
aus den im jahr 2012 durchgeführten impairment-tests resul- und entwicklungsaufwendungen im sinne von ias 38 auf-
tierten wertminderungen auf sachanlagevermögen in höhe  wandswirksam erfasst.
von 1.004 mio €. dieser betrag entfiel im wesentlichen auf 
konventionelle kraftwerke in der globalen einheit erzeugung  auf basis des bestands an immateriellen vermögenswerten 
(587 mio €), auf die regionen deutschland, ungarn und russ- mit bestimmbarer nutzungsdauer werden die folgenden 
land (268 mio €) sowie die globale einheit globaler handel  abschreibungsbeträge für die folgenden fünf berichtsjahre 
(87 mio €). die wertminderungen auf immaterielle vermögens- erwartet:
werte beliefen sich auf 243 mio € und verteilen sich im 
wesentlichen auf die aktivitäten der globalen einheiten erneu-
voraussichtlicher abschreibungsaufwand
erbare energien (117 mio €), exploration & produktion (38 mio €) 
in mio €   
und globaler handel (37 mio €). insbesondere das insgesamt 
2014 343
verschlechterte marktumfeld, regulatorische eingriffe sowie 
2015 330
die periodischen aktualisierungen der kapitalkosten und der 
2016 291
langfristigen preisannahmen waren die ursachen für die wert-
2017 261
minderungen im geschäftsjahr 2012.
2018 232
summe 1.457
darüber hinaus ergab sich eine wertminderung des goodwills 
von insgesamt 328 mio €. hiervon entfielen 72 mio € auf die 
übrigen regionalen einheiten, da der beizulegende zeitwert 
abzüglich veräußerungskosten bei der regionalen einheit   diese schätzungen können insbesondere aufgrund von 
ungarn nicht mehr den entsprechenden buchwert deckte, sowie  akquisitionen und veräußerungen von den tatsächlichen 
256 mio € auf wertminderungen im zusammenhang mit  beträgen in der zukunft abweichen.
 veräußerungen in der globalen einheit globaler handel sowie 
der regionalen einheit deutschland.
brief des vorstandsvorsitzenden 143
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
auf immaterielle vermögenswerte aus der explorationstätig- im jahr 2013 unterlagen insbesondere grundstücke und 
keit entfallen zum 31. dezember 2013 buchwerte in höhe von  gebäude sowie technische anlagen und maschinen in höhe von 
352 mio € (2012: 440 mio €). wertminderungen wurden in höhe  1.753 mio € (2012: 1.211 mio €) veräußerungsbeschränkungen.
von 144 mio € erfasst (2012: 38 mio €).
bestimmte kraftwerke, gasspeicher und leitungsnetze werden 
sachanlagen im wege des finanzierungsleasings genutzt und im e.on-
konzernabschluss aktiviert, weil e.on das wirtschaftliche 
im berichtsjahr wurden fremdkapitalzinsen in höhe von  eigentum am geleasten vermögenswert zuzurechnen ist.
200 mio € (2012: 308 mio €) als bestandteil der anschaffungs- 
oder herstellungskosten der sachanlagen aktiviert. die auf dieser basis aktivierten sachanlagen weisen zum 
bilanzstichtag folgende netto-buchwerte auf:
die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen beliefen 
sich im jahr 2013 auf 3.178 mio € (2012: 3.122 mio €). in höhe 
von 1.373 mio € (2012: 1.004 mio €) wurden wertminderungen 
auf sachanlagen inklusive der zuvor genannten sachverhalte 
erfasst. zuschreibungen auf sachanlagen wurden im berichts-
jahr in höhe von 481 mio € vorgenommen (2012: 365 mio €).
e.on als leasingnehmer – buchwerte aktivierter vermögenswerte
31. dezember 
in mio €  2013 2012
grundstücke 4 4
bauten – 15
technische anlagen und maschinen 1.119 860
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 103 83
netto-buchwert der aktivierten leasinggegenstände 1.226 962
für die verträge bestehen teilweise preisanpassungsklauseln 
sowie verlängerungs- und kaufoptionen. die entsprechenden 
zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing-verträgen 
werden wie folgt fällig:
e.on als leasingnehmer – zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing
mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
in mio €  2013 2012 2013 2012 2013 2012
fälligkeit bis 1 jahr 136 126 86 64 50 62
fälligkeit 1–5 jahre 535 383 340 250 195 133
fälligkeit über 5 jahre 2.227 1.734 1.241 980 986 754
summe 2.898 2.243 1.667 1.294 1.231 949
144 anhang
der barwert der mindestleasingverpflichtungen wird unter 
e.on als leasinggeber – operating lease
den leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
in mio €  2013 2012
nominalwert der ausstehenden 
zu den künftigen verpflichtungen aus operating-lease-ver-
leasingraten    
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche eigentum nicht bei 
fälligkeit bis 1 jahr 44 24
e.on als leasingnehmer liegt, vergleiche textziffer 27.
fälligkeit 1–5 jahre 161 316
fälligkeit über 5 jahre 209 382
e.on tritt auch als leasinggeber auf. an bedingten leasing-
summe 414 722
zahlungen wurden 58 mio € (2012: 25 mio €) vereinnahmt. 
die zukünftig zu vereinnahmenden leasingraten aus operating-
lease-verhältnissen weisen nebenstehende fälligkeits- zu leasingforderungen aus finanzierungsleasing-verhältnissen 
struktur auf: vergleiche textziffer 17.
(15) at equity bewertete unternehmen und 
sonstige finanzanlagen
die at equity bewerteten unternehmen und sonstigen 
finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen:
at equity bewertete unternehmen und sonstige finanzanlagen
31. dezember 2013 31. dezember 2012
assoziierte  gemein- assoziierte  gemein-
unterneh- schafts- unterneh- schafts-
in mio €  e.on-konzern men1 ) unternehmen e.on-konzern men1 ) unternehmen
at equity bewertete unternehmen 5.624 2.880 2.744 4.067 3.352 715
beteiligungen 1.966 246 12 1.612 248 8
langfristige wertpapiere 4.444 – – 4.746 – –
summe 12.034 3.126 2.756 10.425 3.600 723
1) soweit assoziierte unternehmen als beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte unternehmen, die aus wesentlichkeitsgründen at-cost bilanziert werden.
die at equity bewerteten unternehmen umfassen ausschließ-
lich assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen.
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen 
festverzinsliche wertpapiere.
brief des vorstandsvorsitzenden 145
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
im geschäftsjahr 2013 betrugen die wertminderungen auf at  die wertminderungen auf sonstige finanzanlagen beliefen sich 
equity bewertete unternehmen 468 mio € (2012: 662 mio €).  auf 84 mio € (2012: 71 mio €). der buchwert der sonstigen 
dies betrifft im geschäftsjahr mit 342 mio € eine beteiligung  finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum geschäfts-
im segment „weitere nicht-eu-länder“, die auf einen erziel- jahresende 312 mio € (2012: 250 mio €).
baren betrag, der nach dem nutzungswert ermittelt wurde, von 
472 mio € wertgemindert wurde. wesentliche gründe für diese  von den langfristigen wertpapieren sind 666 mio € (2012: 
wertminderung sind projektverschiebungen sowie technische  593 mio €) zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich-
aspekte. im vorjahr wurden insbesondere aufgrund des ver- tungen der vke zweckgebunden (siehe textziffer 31).
schlechterten marktumfelds sowie des eingeleiteten veräuße-
rungsprozesses 519 mio € auf eine ausländische beteiligung  anteile an at equity bewerteten unternehmen
im segment globaler handel abgeschrieben. der beizulegende 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten der beteiligung betrug  folgende aufstellungen geben einen überblick über wesent-
zum 31. dezember 2012 1.242 mio €. liche posten der aggregierten gewinn- und verlustrechnungen 
sowie der aggregierten bilanzen der at equity bewerteten 
unternehmen:
ergebnisdaten der at equity bewerteten unternehmen
2013 2012
gemein- gemein-
assoziierte  schafts- assoziierte  schafts-
in mio €  gesamt unternehmen unternehmen gesamt unternehmen unternehmen
umsatzerlöse 15.171 12.238 2.933 13.426 13.035 391
jahresergebnis 766 1.035 -269 766 746 20
bilanzdaten der at equity bewerteten unternehmen 
31. dezember 2013 31. dezember 2012
gemein- gemein-
assoziierte  schafts- assoziierte  schafts-
in mio €  gesamt unternehmen unternehmen gesamt unternehmen unternehmen
langfristige vermögenswerte 33.975 22.475 11.500 25.817 23.832 1.985
kurzfristige vermögenswerte 9.498 7.846 1.652 7.496 7.044 452
rückstellungen 6.145 5.543 602 5.888 5.733 155
verbindlichkeiten und sonstige passiva 24.994 16.403 8.591 15.697 14.421 1.276
eigenkapital 12.334 8.375 3.959 11.728 10.722 1.006
146 anhang
die von e.on vereinnahmten beteiligungserträge der at equity  von den anteilen an assoziierten unternehmen unterliegen 
bewerteten unternehmen betrugen im berichtsjahr 659 mio €  zum bilanzstichtag 716 mio € (2012: 847 mio €) verfü gungs-
(2012: 510 mio €). beschränkungen zur sicherung von fremdfinanzierungen.
auf at equity bewertete unternehmen, deren anteile markt-
gängig sind, entfallen buchwerte in höhe von 778 mio € 
(2012: 691 mio €). diese anteile weisen fair values von 545 mio € 
(2012: 555 mio €) auf.
(16) vorräte rohstoffe, handelswaren und fertige erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der durchschnittskostenmethode bewertet.
das vorratsvermögen setzt sich zum 31. dezember 2013 und 
2012 wie folgt zusammen: die wertberichtigungen im jahr 2013 beliefen sich auf 82 mio € 
(2012: 70 mio €). zuschreibungen erfolgten in höhe von 11 mio € 
(2012: 9 mio €).
vorräte
31. dezember 
es liegen keine sicherungsübereignungen von vorräten vor.
in mio €  2013 2012
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 2.133 2.156
handelswaren 1.848 2.389
unfertige leistungen und 
fertige erzeugnisse 165 189
summe 4.146 4.734
(17) forderungen und sonstige vermögenswerte
entsprechend ihren restlaufzeiten setzen sich die forderungen 
und sonstigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
forderungen und sonstige vermögenswerte
31. dezember 2013 31. dezember 2012
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
forderungen aus finanzierungsleasing 95 630 64 817
sonstige finanzforderungen und finanzielle vermögenswerte 1.514 2.920 1.994 2.875
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 1.609 3.550 2.058 3.692
forderungen aus lieferungen und leistungen 14.246 – 16.104 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten 3.996 1.485 4.489 1.944
übrige betriebliche vermögenswerte 2.659 531 3.761 456
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 20.901 2.016 24.354 2.400
summe 22.510 5.566 26.412 6.092
brief des vorstandsvorsitzenden 147
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
im geschäftsjahr 2013 bestehen zugunsten e.ons als leasing- die einzelnen wertberichtigten forderungen bestehen gegen-
geber im rahmen von finanzierungsleasing nicht garantierte  über einer vielzahl von endkunden, bei denen ein vollstän-
restwerte in höhe von 18 mio € (2012: 18 mio €). für die leasing- diger forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. die 
verhältnisse bestehen teilweise preisanpassungsklauseln  überwachung der forderungsbestände erfolgt in den einzel-
sowie verlängerungs- und kaufoptionen. zum bilanzstichtag  nen einheiten.
enthalten die sonstigen finanziellen vermögenswerte forde-
rungen gegen anteilseigner ohne beherrschenden einfluss  die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
von gemeinschaftskraftwerken in höhe von 135 mio € (2012:  und leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
73 mio €) und einlagen für börsentermingeschäfte in höhe 
von 445 mio € (2012: 1.213 mio €). darüber hinaus ist, basierend 
wertberichtigungen auf forderungen 
auf den vorgaben von ifric 5, in den sonstigen finanziellen  aus lieferungen und leistungen
vermögenswerten mit 1.768 mio € (2012: 1.743 mio €) ein 
in mio €  2013 2012
erstattungsanspruch gegenüber schwedens fonds für nuklear-
stand zum 1. januar -881 -860
abfall im zusammenhang mit der stilllegung und dem rück-
veränderung konsolidierungskreis 25 19
bau von kernkraftwerken beziehungsweise der nuklearen ent-
wertminderungen -411 -362
sorgung enthalten. da dieser ver mögenswert zweckgebunden 
zuschreibungen 81 72
ist, unterliegt er restriktionen im hinblick auf die verfügbarkeit 
abgänge 119 120
durch die gesellschaft.
sonstiges1 ) 2 130
stand zum 31. dezember -1.065 -881
die altersstrukturanalyse für forderungen aus lieferungen 
und leistungen stellt sich wie folgt dar: 1) unter „sonstiges“ sind unter anderem währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
altersstruktur forderungen aus 
lieferungen und leistungen
in mio €  2013 2012
nicht wertgemindert und nicht überfällig 11.949 14.570
nicht wertgemindert und überfällig 1.362 1.211
bis 60 tage 934 1.004
von 61 bis 90 tage 44 58
von 91 bis 180 tage 96 61
von 181 bis 360 tage 86 41
über 360 tage 202 47
nettowert wertberichtigte forderungen 935 323
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 14.246 16.104
148 anhang
die forderungen aus finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus bestimmten stromlieferverträgen, die nach 
ifric 4 als leasingverhältnis zu bilanzieren sind. die nominal- 
und barwerte der ausstehenden leasingzahlungen  weisen 
die folgenden fälligkeiten auf:
e.on als leasinggeber – finanzierungsleasing
bruttoinvestition in 
finanzierungsleasing- noch nicht realisierter  barwert der mindest-
verhältnisse zinsertrag leasingzahlungen
in mio €  2013 2012 2013 2012 2013 2012
fälligkeit bis 1 jahr 161 133 62 78 99 55
fälligkeit 1–5 jahre 379 532 202 247 177 285
fälligkeit über 5 jahre 713 855 264 314 449 541
summe 1.253 1.520 528 639 725 881
der barwert der ausstehenden leasingzahlungen wird unter 
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen.
(18) liquide mittel im berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte zahlungs-
mittel mit einer fälligkeit von mehr als drei monaten in höhe 
die liquiden mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng- von 3 mio € (2012: 7 mio €).
lichen fälligkeit wie folgt zusammen:
darüber hinaus sind in den kurzfristigen wertpapieren mit 
einer ursprünglichen fälligkeit von mehr als drei monaten 
liquide mittel
wert papiere der vke in höhe von 81 mio € (2012: 77 mio €) 
31. dezember 
 enthalten, die zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich-
in mio €  2013 2012
tungen zweckgebunden sind (siehe textziffer 31).
wertpapiere und festgeldanlagen 2.648 3.281
kurzfristige wertpapiere mit einer ursprüng-
lichen fälligkeit von mehr als 3 monaten 2.316 2.437 in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind 
festgeldanlagen mit einer ursprünglichen  barmittel, schecks, kassenbestände, guthaben bei der 
fälligkeit von mehr als 3 monaten 332 844
 bundesbank und anderen kreditinstituten mit einer ursprüng-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui valente, 
lichen fälligkeit von weniger als drei monaten in höhe von 
die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 639 449
3.487 mio € (2012: 2.759 mio €) ausgewiesen, sofern sie nicht 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4.027 2.816
verfügungsbeschränkt sind.
summe 7.314 6.546
brief des vorstandsvorsitzenden 149
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(19) gezeichnetes kapital genehmigtes kapital
das grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den namen  der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung 
lautende nennwertlose stückaktien (aktien ohne nennbetrag)  vom 3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
und beträgt 2.001.000.000 € (2012: 2.001.000.000 €). das grund- rats bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um 
kapital der gesellschaft ist erbracht worden im wege der  bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, 
umwandlung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se). auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder 
sacheinlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschrän-
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 2012 ist  kung der aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 
die gesellschaft ermächtigt, bis zum 2. mai 2017 eigene aktien  betrag und der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise 
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen  deren höhe im zeitpunkt des wirksamwerdens der umwand-
mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  lung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) gemäß 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  umwandlungsplan vom 6. märz 2012 das genehmigte kapital 
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals  gemäß § 3 der satzung der e.on ag noch vorhanden ist 
entfallen. der vorstand wurde auf der oben genannten haupt- (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg). der vorstand ist – 
versammlung ermächtigt, erworbene aktien einzuziehen, ohne  mit zustimmung des aufsichtsrats – ermächtigt, über den 
dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren  ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden. 
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. die gesamtzahl der  das genehmigte kapital wurde nicht in anspruch genommen.
im umlauf befindlichen aktien zum 31. dezember 2013 betrug 
1.907.808.363 (31. dezember 2012: 1.906.750.395). zum 31. dezem- bedingtes kapital
ber 2013 befanden sich im bestand der e.on se sowie einer 
tochtergesellschaft 93.191.637 eigene aktien (31. dezember 2012:  auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine bis 
94.249.605) mit einem buchwert von 3.484 mio € (entsprechend  zum 2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des 
4,66 prozent beziehungsweise einem rechnerischen anteil  grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu-
von 93.191.637 € des grundkapitals). im jahr 2013 wurden für  schließen – von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital-
das mitarbeiteraktienprogramm 1.057.296 aktien aus dem  erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von 
bestand entnommen und an mitarbeiter ausgegeben (2012:  options- oder wandlungsrechten beziehungsweise die zur 
entnahme von 1.279.079 aktien aus dem bestand). zur ausgabe  wandlung verpflichteten aus options- oder wandelanleihen, 
von aktien im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms  genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, die von 
siehe auch text ziffer 11. weiterhin wurden aus dem bestand  der e.on se oder einer konzerngesellschaft der e.on se im 
672 aktien  ausgegeben (2012: 1.181 aktien). sinne von § 18 aktg ausgegeben beziehungsweise garantiert 
werden, von ihren options- beziehungsweise wandlungs-
die gesellschaft wurde durch die hauptversammlung weiter- rechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung ver-
hin ermächtigt, aktien auch unter einsatz von put- oder call- pflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen, soweit 
optionen oder einer kombination aus beiden zu erwerben.  nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien 
erfolgt der erwerb unter einsatz von derivaten in form von  einer anderen börsennotierten gesellschaft zur bedienung 
put- oder call-optionen oder einer kombination aus beiden,  eingesetzt werden. diese bedingte kapitalerhöhung gilt jedoch 
müssen die optionsgeschäfte mit einem finanzinstitut oder  höchstens bis zu dem betrag und der anzahl von aktien, in 
über die börse zu marktnahen konditionen abgeschlossen  dessen beziehungsweise deren höhe im zeitpunkt des wirksam-
werden. im berichtsjahr wurden über dieses modell keine  werdens der umwandlung der e.on ag in eine europäische 
aktien erworben. gesellschaft (se) gemäß umwandlungsplan vom 6. märz 2012 
die bedingte kapitalerhöhung gemäß § 3 der satzung der 
e.on ag noch nicht durchgeführt ist. das bedingte kapital 
wurde nicht in anspruch genommen. 
150 anhang
stimmrechtsverhältnisse
nachfolgende mitteilungen gemäß § 21 abs. 1 wphg zu den 
stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
angaben zu beteiligungen am kapital der e.on se
veränderung  erreichen der 
datum der  schwellen- stimmrechts- stimmrechte
aktionäre mitteilung werte anteile am zurechnung in % absolut
blackrock inc., new york, usa1 ) 26. okt. 2012 5 % 21. märz 2011 indirekt 5,02 100.378.878
1) 5,02 prozent (100.378.878 der stimmrechte) werden der gesellschaft gemäß § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg zugerechnet.
(20) kapitalrücklage
die kapitalrücklage verringerte sich im geschäftsjahr 2013 
um 7 mio € auf 13.733 mio € (2012: 13.740 mio €). die verände-
rung enthält ausschließlich das veräußerungsergebnis aus 
der ausgabe von mitarbeiteraktien an anspruchsberechtigte 
mitarbeiter des e.on-konzerns.
(21) gewinnrücklagen die gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen vorschriften 
belaufen sich zum 31. dezember 2013 auf insgesamt 5.776 mio € 
die gewinnrücklagen des e.on-konzerns setzen sich wie  (2012: 5.115 mio €). hiervon ist die gesetz liche rücklage mit 
folgt zusammen:  45 mio € (2012: 45 mio €) gemäß § 150 abs. 3 und 4 aktg nicht 
ausschüttungsfähig. 
gewinnrücklagen
damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
31. dezember 
gewinnrücklagen auf 5.731 mio € (2012: 5.070 mio €). 
in mio €  2013 2012 1)
gesetzliche rücklagen 45 45
für das geschäftsjahr 2013 wird der hauptversammlung die 
andere rücklagen 23.008 22.824
ausschüttung einer bardividende von 0,60 € je aktie vor-
summe 23.053 22.869
geschlagen. für das geschäftsjahr 2012 wurde eine dividende 
1) aufgrund der erstanwendung von ias 19r sind die vorjahresvergleichswerte  von 1,10 € je aktie ausgeschüttet. bezogen auf den jahres-
angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
endkurs 2013 beträgt die dividendenrendite 4,5 prozent. bei 
einer dividende von 0,60 € beträgt das ausschüttungsvolu-
für ausschüttungen an die aktionäre der e.on se steht nach  men 1.145 mio €.
deutschem aktienrecht der nach handelsrechtlichen vorschriften 
ausgewiesene bilanzgewinn der e.on se zur verfügung. 
brief des vorstandsvorsitzenden 151
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(22) veränderung des other comprehensive income
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
at equity bewertete unternehmen entfällt:
anteil des oci, der auf at equity 
bewertete unternehmen entfällt
in mio €  2013 2012
stand zum 31. dezember (brutto) -672 312
steueranteil 1 –
stand zum 31. dezember (netto) -671 312
(23) anteile ohne beherrschenden einfluss der rückgang an den anteilen ohne beherrschenden einfluss 
resultiert im wesentlichen aus anteilsverkäufen in der region 
die anteile ohne beherrschenden einfluss je segment sind in  deutschland (e.on westfalen weser, e.on energy from waste, 
der nachfolgenden tabelle dargestellt: e.on thüringer energie und e.on mitte) sowie wechselkurs-
änderungen in der region russland.
anteile ohne beherrschenden einfluss
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
31. dezember 
anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt:
in mio €  2013 2012
erzeugung 313 323
erneuerbare energien 195 191
globaler handel – 11
exploration & produktion 1 1
deutschland 1.180 1.877
weitere eu-länder 496 561
russland 541 678
konzernleitung/konsolidierung 189 220
summe 2.915 3.862
anteil des oci, der auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt
neubewertung von 
weiterveräußer- währungsumrech- leistungsorientierten 
in mio €  cashflow hedges bare wertpapiere nungsdifferenz versorgungsplänen
stand zum 1. januar 2012 2 9 -247 -11
veränderung -2 25 69 -118
stand zum 31. dezember 2012 0 34 -178 -129
veränderung 2 -12 -116 77
stand zum 31. dezember 2013 2 22 -294 -52
152 anhang
(24) rückstellungen für pensionen und ähnliche  (vke) ein zusätzliches vermögen in höhe von 0,8 mrd € (2012: 
verpflichtungen 0,7 mrd €) verwaltet, das kein planvermögen gemäß ias 19 
darstellt, aber zum großteil der rückdeckung von versorgungs-
den verpflichtungen für die versorgungsansprüche der ehe- verpflichtungen inländischer konzerngesellschaften dient 
maligen und aktiven mit arbeiter des e.on-konzerns in höhe  (siehe textziffer 31).
von 15,2 mrd € stand zum 31. dezember 2013 ein planvermö-
gen mit einem fair value von 11,8 mrd € gegenüber. dies ent- der anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten versor-
spricht einem ausfinanzie rungsgrad der anwartschaften von  gungsverpflichtungen, der fair value des planvermögens und 
77 prozent. die nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten versor-
gungsplänen (finanzierungsstatus) stellen sich im vergleich 
neben dem ausgewiesenen planvermögen wird durch die in  zum vorjahr wie folgt dar:
den konzernabschluss einbezogene versorgungskasse energie 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
31. dezember  1. januar
in mio €  2013 2012 2012
anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen      
deutschland 9.574 11.192 9.455
großbritannien 4.926 4.903 4.570
übrige länder 679 729 628
summe 15.179 16.824 14.653
fair value des planvermögens      
deutschland 6.789 6.769 6.526
großbritannien 4.596 4.702 4.467
übrige länder 376 410 366
summe 11.761 11.881 11.359
nettoverbindlichkeit/(nettovermögenswert) aus leistungsorientierten versorgungsplänen      
deutschland 2.785 4.423 2.929
großbritannien 330 201 103
übrige länder 303 319 262
summe 3.418 4.943 3.294
ausgewiesen als betriebliche forderungen – -2 -6
ausgewiesen als rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.418 4.945 3.300
darstellung der versorgungszusagen e.on überprüft regelmäßig die im konzern bestehenden pen-
sionszusagen im hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen risi-
als ergänzung zu den leistungen staatlicher rentensysteme  ken. typische risikofaktoren für leistungsorientierte zusagen 
und der privaten eigenvorsorge bestehen für die meisten  sind langlebigkeit, nominalzinsänderungen sowie inflations- 
ehemaligen und aktiven mitarbeiter im e.on-konzern betrieb- und gehaltssteigerungen. zur vermeidung künftiger risiken 
liche versorgungszusagen. es bestehen sowohl leistungsori- aus betrieblichen versorgungszusagen wurden seit dem jahr 
entierte (defined-benefit-pläne) als auch beitragsorientierte  1998 bei den wesentlichen inländischen und ausländischen 
zusagen (defined-contribution-pläne). leistungen im rahmen 
von leistungsorientierten zusagen werden im allgemeinen bei 
erreichen des renteneintrittsalters oder bei invalidität bezie-
hungsweise tod gewährt.
brief des vorstandsvorsitzenden 153
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
konzernunternehmen neu konzipierte pensionspläne einge- die einzige für neuzugänge offene versorgungszusage ist der 
führt. nahezu alle nach dem jahr 1998 eingestellten mitarbeiter  beitragsplan e.on iq (iq-plan). hierbei handelt es sich um 
bei e.on-konzerngesellschaften erhalten seitdem versorgungs- ein kapitalbausteinsystem, das neben der rentenzahlung die 
zusagen, deren risikofaktoren – wie im folgenden dargestellt –  alternativen auszahlungsoptionen der anteiligen einmalzah-
besser kalkulierbar und steuerbar sind. lung beziehungsweise ratenzahlungen vorsieht.
die zum bilanzstichtag bestehenden ansprüche aus den leis- der versorgungsaufwand für alle oben genannten beitrags-
tungsorientierten versorgungsplänen entfallen auf rund  orientierten versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und 
56.000 pensionäre und hinterbliebene, rund 14.000 ausgeschie- wird in abhängigkeit vom verhältnis des gehalts zur beitrags-
dene mitarbeiter mit unverfallbaren ansprüchen sowie rund  bemessungsgrenze in der gesetzlichen rentenversicherung 
47.000 aktive mitarbeiter. der korrespondierende anwartschafts- mit unterschiedlichen prozentsätzen bestimmt. darüber hinaus 
barwert der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen  besteht für den mitarbeiter die möglichkeit zur entgeltum-
ist mit 9,1 mrd € pensionären und hinter bliebenen, mit 1,6 mrd €  wandlung. in den beitragsorientierten zusagen sind unter-
ausgeschiedenen mitarbeitern mit unverfallbaren ansprüchen  schiedliche verzinsungsannahmen der rentenbausteine ent-
und mit 4,5 mrd € aktiven mitarbeitern zuzuordnen. halten. während für den bas-plan sowie die zukunftssicherung 
festzinsannahmen gelten, entspricht die verzinsung der 
die merkmale und risiken leistungsorientierter versorgungs- kapitalbausteine für den offenen iq-plan dem im geschäfts-
pläne ergeben sich regelmäßig aus den rechtlichen, steuer- jahr zu beobachtenden durchschnittlichen renditeniveau 
lichen und regulatorischen rahmenbedingungen des jeweiligen  langlaufender staatsanleihen der bundesrepublik deutsch-
landes. nachfolgend wird die ausgestaltung der finanzwirt- land. die künftigen rentenanpassungen sind für große teile 
schaftlich wesentlichen leistungsorientierten pläne im e.on- der aktiven anwärter mit 1 prozent p.a. garantiert. für die 
konzern beschrieben. übrigen anspruchsberechtigten folgen die rentenanpassun-
gen dagegen größtenteils der inflationsrate, in der regel im 
deutschland dreijahresturnus.
bei den inländischen konzerngesellschaften bestehen für die 
aktiven anwärter größtenteils beitragsorientierte leistungs- zur finanzierung der pensionszusagen wurde für die deutschen 
zusagen. daneben existieren einzelvertraglich noch final-pay- konzerngesellschaften im rahmen eines contractual trust 
zusagen sowie vereinzelt festbetragszusagen. arrangement (cta) planvermögen geschaffen. der wesentliche 
teil des planvermögens wird durch den e.on pension trust 
der größte teil des dargestellten verpflichtungsumfangs für  e. v. treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen anlagericht-
aktive anwärter entfällt auf das rentenbausteinsystem betrieb- linien verwaltet. zusätzliches inländisches planvermögen 
liche alterssicherung (bas-plan) aus dem jahr 2001 beziehungs- wird von kleineren inländischen pensionskassen gehalten. die 
weise auf eine variante davon (zukunftssicherung), die aus der  von der vke verwalteten langfristigen kapitalanlagen und 
im jahr 2004 erfolgten harmonisierung zahlreicher in der  liquiden mittel stellen kein planvermögen gemäß ias 19 dar, 
 vergangenheit erteilter versorgungszusagen entstanden ist.  dienen aber zum überwiegenden großteil ebenfalls der 
im rahmen des leistungsplans zukunftssicherung werden  rückdeckung von versorgungsverpflichtungen inländischer 
zur leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten  konzerngesellschaften.
rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische besitzstände 
berücksichtigt. lediglich bei den pensionskassen und der vke bestehen 
regulatorische vorschriften bezüglich der kapitalanlage oder 
die zuvor beschriebenen pläne sehen in der regel laufende  dotierungserfordernisse.
rentenleistungen vor, die im allgemeinen bei erreichen der 
altersgrenze, invalidität oder tod gezahlt werden. diese pläne 
sind für neueintritte geschlossen.
154 anhang
großbritannien  sowie das zinsniveau. die letzte technische bewertung erfolgte 
in großbritannien bestehen für den konzern unterschiedliche  zum stichtag 31. märz 2010 und ergab ein technisches finan-
pensionspläne. bis zum jahr 2005 beziehungsweise bis zum  zierungsdefizit von 446 mio £. der vereinbarte deficit-repair-
jahr 2008 erhielten die mitarbeiter leistungsorientierte, größ- plan sieht jährliche zahlungen von 34 mio £ an den pension 
tenteils endgehaltsabhängige zusagen, die den großteil der  trust vor. zum stichtag 31. märz 2013 erfolgte eine neubewer-
heute ausgewiesenen pensionsverpflichtungen darstellen.  tung des technischen finanzierungsstatus, die zum bilanz-
diese zusagen wurden für nach diesen zeitpunkten eingestellte  stichtag noch nicht abgeschlossen ist.
mitarbeiter geschlossen. seitdem wird für neue mitarbeiter 
ein defined-contribution-plan angeboten. hieraus ergeben sich  übrige länder
für den arbeitgeber über die beitragszahlung hinaus keine  die verbleibenden pensionsverpflichtungen teilen sich auf 
zusätzlichen risiken. verschiedene internationale aktivitäten des e.on-konzerns 
auf. nennenswert sind hierbei die auf die spanischen aktivi-
für die begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorien- täten entfallenden pensionszusagen, die sich weitestgehend 
tierten pensionspläne erfolgt eine inflationsanpassung der  aus endgehaltsabhängigen pensionsplänen beziehungsweise 
rentenzahlung in abhängigkeit vom britischen inflationsindex  plänen mit den charakteristika einer gesamtversorgungszu-
rpi (retail price index). sage zusammensetzen. zudem werden in geringem umfang 
gesundheitsfürsorgeleistungen zugesagt. das deckungsver-
das planvermögen in großbritannien wird im rahmen eines  mögen für die spanischen e.on-pensionspläne bilden nahezu 
pension trusts treuhänderisch verwaltet. die treuhänder wer- vollständig qualifizierte versicherungsverträge, die gemäß 
den durch die mitglieder des plans gewählt beziehungsweise  ias 19 planvermögen darstellen. für den großteil der verpflich-
durch das unternehmen ernannt. sie sind in dieser funktion ins- tungen besteht eine dotierungspflicht im rahmen solcher 
besondere für die anlage des planvermögens verantwortlich. versicherungslösungen.
die britische regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei  darüber hinaus bestehen versorgungszusagen in belgien, 
jahre eine sogenannte technische bewertung der finanzie- frankreich, russland, schweden und in den usa, die jedoch 
rungsbedingungen des plans durchzuführen ist. die zugrunde  aus konzernsicht von untergeordneter bedeutung sind.
liegenden versicherungsmathematischen annahmen werden 
zwischen den treuhändern und der e.on uk plc vereinbart. 
diese beinhalten die zu unterstellende lebenserwartung, die 
gehaltsentwicklung, das anlageergebnis, inflationsannahmen 
brief des vorstandsvorsitzenden 155
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
darstellung des verpflichtungsumfangs
die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
entwicklung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten verpflichtungen
2013 2012
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
stand anwartschaftsbarwert 
zum 1. januar 16.824 11.192 4.903 729 14.653 9.455 4.570 628
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerwor benen versorgungsansprüche 276 204 58 14 247 167 63 17
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 80 44 29 7 127 111 20 -4
gewinne/verluste aus planabgeltungen – – – – -1 – – -1
zinsaufwand auf den barwert der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen 589 362 204 23 672 432 213 27
mitarbeiterbeiträge 1 – 1 – 1 – 1 –
pensionszahlungen -753 -463 -252 -38 -756 -497 -227 -32
zahlungen für planabgeltungen – – – – -1 – – -1
neubewertungen -665 -702 87 -50 2.242 1.993 157 92
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung 
der demografischen annahmen 40 – 39 1 – – – –
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung 
der finanziellen annahmen -721 -784 90 -27 2.197 2.012 101 84
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund erfahrungsbeding-
ter anpassungen 16 82 -42 -24 45 -19 56 8
veränderungen konsolidierungskreis -1.059 -1.059 – – -244 -244 – –
währungsunterschiede -107 – -101 -6 108 – 106 2
sonstige -7 -4 -3 – -224 -225 – 1
stand anwartschaftsbarwert 
zum 31. dezember 15.179 9.574 4.926 679 16.824 11.192 4.903 729
die versorgungsverpflichtungen in den übrigen ländern ent- erhöhung des rententrends, der von den konzerngesellschaf-
fallen größtenteils auf e.on-konzerngesellschaften in spanien  ten in großbritannien bei der bewertung des verpflichtungs-
(2013: 457 mio €; 2012: 494 mio €) und frankreich (2013: 97 mio €;  umfangs zum 31. dezember 2013 zugrunde gelegt wurde.
2012: 96 mio €).
unter der position „sonstige“ wurden im jahr 2012 im wesent-
der den gesundheitsfürsorgeleistungen zuzuordnende anteil  lichen umgliederungen leistungsorientierter versorgungsver-
des gesamtverpflichtungsumfangs beträgt 17 mio € (2012:  pflichtungen in den bilanzposten „mit zur veräußerung gehal-
19 mio €). tenen vermögenswerten verbundene schulden“ ausgewiesen.
die im jahr 2013 entstandenen saldierten versicherungsmathe-
matischen gewinne sind weitestgehend auf eine allgemeine 
erhöhung der im e.on-konzern verwendeten rechnungszins-
sätze zurückzuführen. teilweise gegenläufig wirkte die 
156 anhang
die versicherungsmathematischen annahmen zur bewertung  jeweiligen verpflichtung entsprechenden duration. infolge 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und  zunehmender ratingherabstufungen von hochwertigen 
zur berechnung der netto-pensionsaufwendungen bei den  unternehmensanleihen mit benchmark-status im rahmen 
konzerngesellschaften in deutschland und großbritannien  der finanzmarktkrise werden zur sicherstellung der daten-
lauten zum bilanzstichtag wie folgt:  qualität wie bereits zum 31. dezember 2012 auch zum jahres-
ende 2013 weiterhin hochwertige unternehmensanleihen 
mit einem geringeren ausstehenden volumen berücksichtigt.
versicherungsmathematische annahmen
31. dezember 
für die bilanzielle bewertung der betrieblichen pensionsver-
in % 2013 2012 2011
pflichtungen im e.on-konzern wurden als biometrische rech-
rechnungszinssatz      
nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und 
deutschland 3,90 3,40 4,75
auf einem aktuellen stand befindlichen sterbetafeln verw  endet:
großbritannien 4,60 4,40 4,60
gehaltstrend      
deutschland 2,50 2,50 2,50 versicherungsmathematische annahmen 
(sterbetafeln)
großbritannien 3,40 3,40 3,40
rententrend          
deutschland1 ) 2,00 2,00 2,00 deutschland richttafeln 2005 g von k. heubeck aus dem jahr 
2005
großbritannien 3,10 2,70 2,80
großbritannien cmi tables „00“ beziehungsweise „s1“ 
1) der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht  (standard sterblichkeitstafeln) aus den jahren 
einem ein-prozent-rententrend unterliegen. 2009 bzw. 2008 mit berücksichtigung künftiger 
sterblichkeitsveränderungen
der kostentrend, der für die bewertung des verpflichtungs-
umfangs im zusammenhang mit den gesundheitsfürsorge-
leistungen zugrunde gelegt wird, beläuft sich für die e.on-  veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsma-
konzerngesellschaften in spanien zum 31. dezember 2013 auf  thematischen annahmen würden zum 31. dezember 2013 zu 
4,00 prozent (2012: 4,00 prozent; 2011: 4,00 prozent). veränderungen des anwartschaftsbarwertes der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen in folgender höhe 
die im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze  führen:
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 
bilanzstichtag ermittelten renditen hochwertiger unterneh-
mensanleihen mit einer der durchschnittlichen laufzeit der 
sensitivitäten
veränderung des anwartschafts-
barwertes der leistungsorientier-
in mio €  ten versorgungsverpflichtungen
veränderung des rechnungszinssatzes um +0,50 % -0,50 %
veränderung -1.044 1.163
veränderung des gehaltstrends um +0,25 % -0,25 %
veränderung 72 -70
veränderung des rententrends um +0,25 % -0,25 %
veränderung 270 -259
veränderung der sterbewahrscheinlichkeit um +10,00 % -10,00 %
veränderung -370 409
brief des vorstandsvorsitzenden 157
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
ein rückgang der sterbewahrscheinlichkeit um 10 prozent  bei der berücksichtigung der sensitivitäten ist zu beachten, 
würde zu einer erhöhung der lebenserwartung des jeweiligen  dass bei gleichzeitiger veränderung mehrerer bewertungsan-
begünstigten in abhängigkeit von seinem individuellen alter  nahmen die veränderung des anwartschaftsbarwertes der 
führen. zum 31. dezember 2013 würde sich die lebenserwar- leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen nicht zwin-
tung eines 63-jährigen männlichen e.on-rentners bei einer  gend als kumulierter effekt gemäß den einzelsensitivitäten 
10-prozentigen reduzierung der sterbewahrscheinlichkeit um  zu ermitteln ist.
ungefähr ein jahr erhöhen.
darstellung des planvermögens und der 
die berechnung der angegebenen sensitivitäten erfolgt auf  anlagepolitik
basis derselben verfahrensweise und derselben bewertungs-
prämissen, die auch zur ermittlung des barwertes der leis- die leistungsorientierten versorgungszusagen werden durch 
tungsorientierten versorgungsverpflichtungen angewendet  zweckgebundene vermögenswerte (planvermögen) in eigens 
werden. wird zur berechnung der sensitivität der ergebnisse  dafür errichteten und vom unternehmen rechtlich separierten 
gegenüber änderungen eines versicherungsmathematischen  pensionsvehikeln ausfinanziert. der fair value dieses planver-
bewertungsparameters dieser entsprechend geändert, werden  mögens entwickelte sich wie folgt:
alle übrigen bewertungsparameter unverändert in die 
berechnung einbezogen.
entwicklung des fair values des planvermögens
2013 2012
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
fair value des planvermögens, 
stand zum 1. januar 11.881 6.769 4.702 410 11.359 6.526 4.467 366
zinsertrag auf das planvermögen 440 230 198 12 535 305 215 15
mitarbeiterbeiträge 1 – 1 – 1 – 1 –
arbeitgeberbeiträge 1.083 921 157 5 261 24 222 15
pensionszahlungen -724 -447 -252 -25 -726 -477 -227 -22
zahlungen für planabgeltungen – – – – -1 – – -1
neubewertungen -161 -29 -108 -24 373 417 -80 36
erfolgsneutrale erträge (+)/aufwen-
dungen (-) aus dem planvermögen 
ohne beträge, die im zinsertrag auf 
das planvermögen enthalten sind -161 -29 -108 -24 373 417 -80 36
veränderungen konsolidierungskreis -655 -655 – – – – – –
währungsunterschiede -101 – -99 -2 105 – 104 1
sonstige -3 – -3 – -26 -26 – –
fair value des planvermögens, 
stand zum 31. dezember 11.761 6.789 4.596 376 11.881 6.769 4.702 410
das planvermögen in den übrigen ländern entfällt über- das planvermögen entfällt zu einem geringen teil auf eigene 
wiegend auf e.on-konzerngesellschaften in spanien (2013:  finanzinstrumente (2013: 0,4 mrd €; 2012: 0,6 mrd €). diese 
332 mio €; 2012: 366 mio €). beinhalten aufgrund der vertraglichen strukturierung jedoch 
kein e.on-spezifisches risiko für das inländische cta. darüber 
unter der position „sonstige“ wurden im jahr 2012 im wesent- hinaus enthält das planvermögen nahezu keine selbst genutzten 
lichen umgliederungen von planvermögen in den bilanzposten  immobilien sowie aktien oder anleihen von e.on-konzern-
„mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbun- gesellschaften. die einzelnen planvermögensbestandteile 
dene schulden“ dargestellt. wurden den jeweiligen vermögenskategorien wirtschaftlich 
zugeordnet. das planvermögen nach vermögenskategorien 
die tatsächlichen vermögenserträge aus dem planvermögen  stellt sich wie folgt dar:
betragen im jahr 2013 in summe 279 mio € (2012: 908 mio €).
158 anhang
vermögenskategorien des planvermögens
31. dezember 2013 31. dezember 2012
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in % gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
im aktiven markt gelistetes 
planvermögen                
eigenkapitaltitel (aktien) 16 19 12 2 11 14 9 –
fremdkapitaltitel1 ) 51 49 58 3 54 51 62 5
davon staatsanleihen 32 21 50 – 33 25 48 1
davon unternehmensanleihen 14 18 8 3 15 16 14 4
andere investmentfonds 11 5 21 – 9 4 17 –
summe 78 73 91 5 74 69 88 5
nicht im aktiven markt gelistetes 
planvermögen                
nicht börsengehandelte 
eigenkapitaltitel 2 4 – – 2 3 – –
fremdkapitaltitel 3 5 – – 4 7 – –
immobilien 8 11 5 – 8 11 5 –
qualifizierte versicherungsverträge 3 – – 92 3 – – 94
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 5 6 4 – 8 9 7 1
sonstige 1 1 – 3 1 1 – –
summe 22 27 9 95 26 31 12 95
gesamt 100 100 100 100 100 100 100 100
1) in deutschland sind 10% des planvermögens in sonstigen fremdkapitaltiteln, insbesondere pfandbriefen, zusätzlich zu staats- und unternehmensanleihen investiert.
das grundlegende anlageziel für das planvermögen ist die  um spezifische risikofaktoren von pensionsverbindlichkeiten 
zeitkongruente abdeckung der aus den jeweiligen versorgungs- steuern zu können. diese derivate sind in obiger tabelle wirt-
zusagen resultierenden zahlungsverpflichtungen. diese  schaftlich den jeweiligen vermögenskategorien zugeordnet, 
anlagepolitik ergibt sich aus den entsprechenden governance- in denen sie verwendet werden. um langfristig den finanzie-
richtlinien des konzerns. in diesen richtlinien wird eine ver- rungsstatus des e.on-konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 
schlechterung der nettoverbindlichkeit beziehungsweise des  teil des planvermögens zudem diversifiziert in anlageklassen 
finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen entwicklung  investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche 
des planvermögens beziehungsweise des anwartschaftsbar- anleihen liegende rendite und damit eine rendite oberhalb 
wertes der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen  des rechnungszinssatzes erwarten lassen.
als risiko identifiziert, das im rahmen eines risikobudgetie-
rungs-konzepts gesteuert wird. e.on prüft daher regelmäßig  die ermittlung der ziel-portfoliostruktur für die einzelnen 
die entwicklung des finanzierungsstatus, um dieses risiko  planvermögen erfolgt auf der basis regelmäßig durchgeführ-
zu überwachen. ter asset-liability-studien. im rahmen dieser analysen wird 
die ziel-portfoliostruktur in einem ganzheitlichen ansatz vor 
zur umsetzung des anlageziels verfolgt der e.on-konzern  dem hintergrund der bestehenden anlagegrundsätze, des 
im wesentlichen eine an der struktur der versorgungsverpflich- aktuellen finanzierungsstatus, des kapitalmarktumfelds und 
tungen ausgerichtete anlagestrategie. diese langfristig  der verpflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls 
 ausgerichtete anlagestrategie zielt auf ein management des  angepasst. die in den studien verwendeten parameter werden 
finanzierungsstatus und bewirkt, dass der fair value des  zudem regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. 
planvermögens die insbesondere durch zins- und inflations- zur umsetzung der ziel-portfoliostruktur werden vermögens-
schwankungen verursachten wertänderungen des anwart- verwalter mandatiert. diese werden regelmäßig hinsichtlich 
schaftsbarwertes zu einem gewissen grad periodengleich kom- ihrer zielerreichung überwacht.
pensiert. bei der umsetzung der anlagestrategie können 
auch derivate (zum beispiel zins- und inflationsswaps sowie 
instrumente zur währungskurssicherung) zum einsatz kommen, 
brief des vorstandsvorsitzenden 159
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
darstellung des pensionsaufwands
der gesamtaufwand für die leistungsorientierten versorgungs-
zusagen, der in den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen sowie in den betrieblichen forderungen ent-
halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
gesamtaufwand der leistungsorientierten versorgungszusagen
2013 2012
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerworbenen versorgungsansprüche 276 204 58 14 247 167 63 17
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  80 44 29 7 127 111 20 -4
gewinne/verluste aus planabgeltungen – – – – -1 – – -1
nettozinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) 
auf die nettoverbindlichkeit/den netto-
vermögenswert aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen 149 132 6 11 137 127 -2 12
summe 505 380 93 32 510 405 81 24
in den nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen für die  im jahr 2013 erfolgten pensionszahlungen für die erfüllung von 
jahre 2013 und 2012 sind weitestgehend effekte im zusammen- leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen in höhe von 
hang mit dem restrukturierungsprogramm e.on 2.0 enthalten. 753 mio € (2012: 756 mio €), wovon auszahlungen in höhe 
von 29 mio € (2012: 30 mio €) nicht aus dem planvermögen 
vom dargestellten gesamtaufwand der leistungsorientierten  erfolgten.
versorgungszusagen entfallen 0,8 mio € (2012: 0,8 mio €) auf 
gesundheitsfürsorgeleistungen. für die zum 31. dezember 2013 bestehenden leistungsorientier-
ten versorgungszusagen werden für die nächsten zehn jahre 
zusätzlich zum gesamtaufwand für leistungsorientierte ver- folgende pensionszahlungen prognostiziert:
sorgungszusagen wurden im jahr 2013 für ausschließlich 
 beitragsorientierte versorgungszusagen fest vereinbarte bei-
erwartete pensionszahlungen
tragszahlungen an externe versorgungsträger und ähnliche 
deutsch- großbri- übrige 
dienstleister in höhe von 73 mio € (2012: 69 mio €) geleistet.
in mio €  gesamt land tannien länder
2014 748 447 259 42
die beiträge zu staatlichen plänen betragen 0,3 mrd € (2012: 
2015 764 456 265 43
0,4 mrd €).
2016 775 464 269 42
2017 795 476 275 44
darstellung der beitrags- und 
2018 811 488 283 40
versorgungszahlungen
2019–2023 4.320 2.652 1.496 172
summe 8.213 4.983 2.847 383
im jahr 2013 wurden zur finanzierung der bestehenden leis-
tungs orientierten versorgungsverpflichtungen arbeitgeber-
beiträge in das planvermögen in höhe von 1.083 mio € (2012:  die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) der im 
261 mio €) geleistet. e.on-konzern bewerteten leistungsorientierten versorgungs-
verpflichtungen beträgt zum 31. dezember 2013 19,2 jahre 
für das folgende geschäftsjahr werden insbesondere für die  (2012: 19,0 jahre).
finanzierung bestehender und neu entstandener versorgungs-
anwartschaften konzernweit arbeitgeberbeitrags zahlungen 
in höhe von 874 mio € erwartet, die in höhe von 107 mio € auf 
ausländische gesellschaften entfallen.
160 anhang
darstellung der nettoverbindlichkeit
die bilanzierte nettoverbindlichkeit aus den leistungsorien-
tierten versorgungsplänen des e.on-konzerns resultiert aus 
einer gegenüberstellung des anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und des 
fair values des planvermögens:
entwicklung der nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungsplänen
2013 2012
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
stand nettoverbindlichkeit zum 1. januar 4.943 4.423 201 319 3.294 2.929 103 262
gesamtaufwand der leistungsorientier-
ten versorgungszusagen 505 380 93 32 510 405 81 24
arbeitgeberbeiträge zum planvermögen -1.083 -921 -157 -5 -261 -24 -222 -15
pensionszahlungen -29 -16 – -13 -30 -20 – -10
veränderungen aus den neubewertungen -504 -673 195 -26 1.869 1.576 237 56
veränderungen konsolidierungskreis -404 -404 – – -244 -244 – –
währungsunterschiede -6 – -2 -4 3 – 2 1
sonstige -4 -4 – – -198 -199 – 1
stand nettoverbindlichkeit 
zum 31. dezember 3.418 2.785 330 303 4.943 4.423 201 319
(25) übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
übrige rückstellungen
31. dezember 2013 31. dezember 2012
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
nicht vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 108 9.603 146 9.673
vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 511 6.682 415 5.880
verpflichtungen im personalbereich 296 1.225 792 1.460
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 155 1.733 107 2.003
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen 201 377 270 591
absatzmarktorientierte verpflichtungen 334 185 539 244
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche verpflichtungen 87 784 101 836
sonstige 2.680 2.881 1.679 2.969
summe 4.372 23.470 4.049 23.656
brief des vorstandsvorsitzenden 161
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
nachfolgend wird die entwicklung der übrigen rückstellungen 
dargestellt: 
entwicklung der übrigen rückstellungen
verände-
stand  wäh- rungen  schät- stand 
zum  rungs- konsoli- inan- zungs- zum 31. 
1. januar  unter- dierungs- auf- spruch- um- ände- dezem-
in mio €  2013 schiede kreis zinsung zufüh rung nahme buchung auf lösung rungen ber 2013
nicht vertragliche entsor-
gungsverpflichtungen im 
kernenergiebereich 9.819 -38 – 467 14 -50 – – -501 9.711
vertragliche entsorgungs-
verpflichtungen im 
kernenergiebereich  6.295 -35 – 295 57 -346 – – 927 7.193
verpflichtungen im 
personalbereich 2.252 -4 -165 2 336 -320 -425 -155 – 1.521
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflich-
tungen 2.110 -46 -166 49 26 -44 – -2 -39 1.888
beschaffungsmarktorien-
tierte verpflichtungen 861 -4 -11 4 131 -253 -20 -130 – 578
absatzmarktorientierte 
verpflichtungen 783 -9 25 12 145 -146 -17 -274 – 519
umweltschutzmaßnah-
men und ähnliche
verpflichtungen 937 -2 -2 5 50 -67 – -50 – 871
sonstige 4.648 -9 -55 24 2.180 -866 12 -373 – 5.561
summe 27.705 -147 -374 858 2.939 -2.092 -450 -984 387 27.842
die aufzinsung im rahmen der rückstellungsentwicklung ist  verpflichtungen für die entsorgung von abgebrannten 
im finanzergebnis (vergleiche textziffer 9) enthalten.  brennelementen und schwach radioaktiven betriebsabfällen 
sowie die stilllegung und den rückbau der nuklearen kraft-
die verwendeten zinssätze betragen im kernenergiebereich  werksanlagenteile. 
nach landesspezifischer ermittlung zum 31. dezember 2013 
4,8 prozent (2012: 5,0 prozent) in deutschland und 3,0 prozent  die rückstellungen werden im wesentlichen als langfristige 
(2012: 3,0 prozent) in schweden. die übrigen rückstellungs- rückstellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten 
beträge entfallen weit überwiegend auf sachverhalte in den  erfüllungsbetrag bewertet. 
ländern des euroraums sowie in großbritannien und in 
schweden. in abhängigkeit von der lauf zeit kommen hier zins- die in den rückstellungen für nicht vertragliche nukleare ver-
sätze zwischen 0,4 und 4,0 prozent (2012: 0,02 und 3,1 prozent)  pflichtungen erfassten stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
zur anwendung.  die erwarteten kosten des nach- beziehungsweise restbe-
triebs der anlage, der demontage sowie der beseitigung und 
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungs- entsorgung der nukle aren bestandteile des kernkraftwerks. 
verpflichtungen im kernenergiebereich
zusätzlich sind im rahmen der entsorgung von brennelementen 
die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher grund- kosten für durchzuführende transporte zum endlager sowie 
lage basierenden rückstellungen in höhe von 9,7 mrd € ent- kosten für eine endlager gerechte kondi tionierung einschließ-
fallen mit einem betrag von 8,5 mrd € auf die geschäftstätig- lich erforderlicher behälter berücksichtigt. 
keit in deutschland und mit 1,2 mrd € auf die schwedischen 
aktivitäten. die rückstellungen beinhalten auf der grundlage 
von gutachten und kostenschätzungen sämtliche nuklearen 
162 anhang
die stilllegungskosten sowie die kosten der entsorgung der  für die deutschen aktivitäten ergaben sich 2013 schätzungs-
brennelemente und der schwach radioaktiven betriebsabfälle  änderungen in höhe von -501 mio € (2012: 170 mio €). die 
enthalten jeweils auch die eigentlichen endlagerkosten. die  verminderung der position ist im wesentlichen durch konkre-
endlagerkosten umfassen insbesondere investitions- und  tisierungen beziehungsweise auf spätere auszahlungszeit-
betriebskosten der voraussichtlichen endlager gorleben und  punkte der zentralen bestandteile dieser position durch das 
konrad und basieren auf der endlagervorausleistungsverord- standag begründet. umgliederungen in die rückstellungen 
nung und angaben des bundesamtes für strahlenschutz; dazu  für vertragliche entsorgungsverpflichtungen lagen nicht vor. 
kommen die mehrkosten im rahmen des im dritten quartal  die inanspruchnahmen beliefen sich auf 50 mio € (2012: 
2013 in kraft getretenen standortauswahlgesetzes (standag).  62 mio €), von denen sich 19 mio € (2012: 23 mio €) auf im 
von den rückstellungen wurden 996 mio € (2012: 946 mio €)  rückbau beziehungsweise nichtleistungsbetrieb befindliche 
geleistete anzahlungen an das bundesamt für strahlenschutz  kernkraftwerke beziehen, denen sachverhalte zugrunde lagen, 
abgesetzt. diese zahlungen werden jährlich auf basis der  für die stilllegungs- und rückbaukosten aktiviert waren. für die 
ausgaben des bundesamtes für strahlenschutz für die errich- schwedischen aktivitäten waren 2013 wie im vorjahr keine 
tung der endlager gorleben und konrad geleistet.  schätzungsänderungen und inanspruchnahmen zu verzeichnen. 
sämtliche den rückstellungen zugrunde liegenden kostenan- die rückstellungen setzen sich in technischer hinsicht wie 
sätze werden jährlich auf basis externer sachverständigen- folgt zusammen:
gutachten aktualisiert. bei der bemessung der rückstellungen 
in deutschland wurden die änderungen des atomgesetzes 
vom 6. august 2011 berücksichtigt. 
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich
31. dezember 2013 31. dezember 2012
in mio €  deutschland schweden deutschland schweden
stilllegung 7.148 420 6.865 420
brennelement- und betriebsabfallentsorgung 2.383 756 2.721 759
geleistete anzahlungen 996 – 946 –
summe 8.535 1.176 8.640 1.179
rückstellungen für vertragliche entsorgungs- von dem auf deutschland entfallenden anteil der rückstel-
verpflichtungen im kernenergiebereich lungen wurden 138 mio € (2012: 68 mio €) geleistete anzahlun-
gen an sonstige entsorgungsunternehmen abgesetzt. diese 
die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher grund- anzahlungen betreffen vorauszahlungen für die lieferung von 
lage basierenden rückstellungen in höhe von 7,2 mrd € ent- zwischenlagerbehältern. 
fallen mit einem betrag von 6,1 mrd € auf die geschäftstätig-
keit in deutschland und mit 1,1 mrd € auf die schwedischen  die in den rückstellungen erfassten verpflichtungen beinhalten 
aktivitäten. die rückstellungen beinhalten sämtliche vertrag- im rahmen der ent sorgung von brennelementen die ver-
lichen nuklearen verpflichtungen für die entsorgung von abge- tragsgemäßen kosten zum einen für die restabwicklung der 
brannten brennelementen und schwach radioaktiven betriebs- wiederaufarbeitung und die damit verbundene rückführung 
abfällen, die stilllegung und den rückbau der nukle aren  von abfällen mit anschließender zwischenlagerung in gorleben 
kraftwerksanlagenteile, deren bewertung auf zivilrechtlichen  und ahaus und zum anderen die im zusammenhang mit dem 
verträgen beruht.  entsorgungspfad „direkte endlagerung“ anfallenden kosten 
für die standortnahe zwischenlagerung einschließlich der 
die rückstellungen werden im wesentlichen als langfristige  erforderlichen zwischenlagerbehälter. des weiteren sind die 
rückstellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten  vertragsgemäßen kosten des stilllegungsbereichs sowie der 
erfüllungsbetrag bewertet.  konditionierung von schwach radioaktiven betriebsab fällen 
in den rückstellungen berücksichtigt. 
brief des vorstandsvorsitzenden 163
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
für die deutschen aktivitäten ergaben sich im jahr 2013  rückbaukosten aktiviert waren. für die schwedischen aktivi-
schätzungsänderungen in höhe von 732 mio € (2012: 303 mio €),  täten waren nach unwesentlichen beträgen im vorjahr schät-
die veränderung dieses postens ist im wesentlichen auf kon- zungsänderungen von 195 mio € im jahr 2013 zu verzeichnen. 
kretisierungen infolge des standag, insbesondere im bereich  die inanspruchnahmen beliefen sich auf 77 mio € (2012: 
zwischenlagerung, zurückzuführen. umgliederungen aus den  74 mio €), von denen 31 mio € (2012: 27 mio €) auf das im nach-
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungsverpflich- betrieb befindliche kernkraftwerk barsebäck entfallen. für 
tungen lagen wie im vorjahr nicht vor. die inanspruchnahmen  die zugrunde liegenden sachverhalte waren bereits stilllegungs- 
beliefen sich auf 269 mio € (2012: 369 mio €), von denen sich  und rückbaukosten aktiviert.
75 mio € (2012: 261 mio €) auf im rückbau beziehungsweise 
nichtleistungsbetrieb befindliche kernkraftwerke beziehen,  die rückstellungen setzen sich in technischer hinsicht wie 
denen sachverhalte zugrunde lagen, für die stilllegungs- und  folgt zusammen:
rückstellungen für vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich
31. dezember 2013 31. dezember 2012
in mio €  deutschland schweden deutschland schweden
stilllegung 3.160 393 3.104 348
brennelement- und betriebsabfallentsorgung 3.050 728 2.260 651
geleistete anzahlungen 138 – 68 –
summe 6.072 1.121 5.296 999
verpflichtungen im personalbereich absatzmarktorientierte verpflichtungen
die rückstellungen für personalaufwendungen betreffen vor  die rückstellungen für absatzmarktorientierte verpflichtungen 
allem rückstellungen für vorruhestandsregelungen, erfolgs- enthalten im wesentlichen verlustrisiken für preisnachlässe 
abhängige gehaltsbestandteile, deputatverpflichtungen sowie  sowie aus schwebenden verkaufskontrakten.  
andere personalkosten. zusätzlich dazu werden hier seit dem 
jahr 2011 rückstellungen für restrukturierung im rahmen  umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
des programms e.on 2.0 ausgewiesen. dabei handelt es sich  verpflichtungen
im wesentlichen um verpflichtungen aus vorruhestandsver-
einbarungen und abfindungen.  die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
allem sanierungs- und gewässerschutzmaßnahmen sowie die 
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen beseitigung von altlasten. weiterhin werden in diesem posten 
rückstellungen für übrige rekultivierungsmaßnahmen sowie 
die rückstellungen für sonstige rückbau- und entsorgungs- verpflichtungen zur beseitigung von bergschäden  aus gewiesen. 
verpflichtungen enthalten stilllegungs- und rückbauver-
pflichtungen für konventionelle und regenerative kraftwerks- sonstige
anlagen inklusive der konventionellen anlagenteile im 
kern energiebereich auf basis zivilrechtlicher vereinbarungen  die sonstigen rückstellungen beinhalten im wesentlichen 
oder öffentlich-rechtlicher auflagen. außerdem werden hier  rückstellungen aus dem strom- und gasgeschäft. darüber 
rückstellungen für die rekultivierung von gasspeicherstand- hinaus sind hier mögliche verpflichtungen aus steuerlich 
orten sowie für den rückbau von infrastruktureinrichtungen  bedingtem zinsaufwand und sonstigen steuern enthalten. 
aus gewiesen.
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen
die rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte ver-
pflichtungen enthalten unter anderem rückstellungen für 
verlustrisiken aus schwebenden einkaufskontrakten. 
164 anhang
(26) verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
verbindlichkeiten
31. dezember 2013 31. dezember 2012
in mio €  kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
finanzverbindlichkeiten 5.023 18.237 23.260 4.007 21.937 25.944
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.972 – 2.972 5.459 – 5.459
investitionszuschüsse 38 427 465 454 48 502
baukostenzuschüsse von energieabnehmern 219 2.116 2.335 390 2.239 2.629
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 4.168 1.396 5.564 5.567 1.739 7.306
erhaltene anzahlungen 296 290 586 306 354 660
übrige betriebliche verbindlichkeiten 14.173 1.491 15.664 13.759 1.275 15.034
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 21.866 5.720 27.586 25.935 5.655 31.590
summe 26.889 23.957 50.846 29.942 27.592 57.534
finanzverbindlichkeiten debt-issuance-programm über 35 mrd €
e.on se und eif verfügen über ein debt-issuance-programm, 
im folgenden werden die wichtigsten kreditvereinbarungen  mit dem von zeit zu zeit die emission von schuldtiteln in form 
und programme zur emission von schuldtiteln des e.on-kon- von öffent lichen und privaten platzierungen an investoren 
zerns beschrieben. unter anleihen werden die ausstehenden  ermöglicht wird. der nutzbare programmrahmen beträgt ins-
schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen  gesamt 35 mrd €. das programm wurde im april 2013 plan-
unter dem „debt-issuance-programm“.  mäßig um ein weiteres jahr verlängert.
konzernleitung
covenants 
im rahmen der finanzierungstätigkeit werden von der e.on se 
und der e.on international finance b.v. (eif), rotterdam, 
niederlande, als covenants im wesentlichen vereinbarungen 
wie change-of-control-klauseln (eigentümerwechsel), negative-
pledge-klauseln (negativerklärungen), pari-passu-klauseln 
(gleichrangerklärungen) sowie cross-default- klauseln (kündi-
gungsklauseln mit querverweis auf andere verträge), jeweils 
beschränkt auf wesentliche tatbestände, eingesetzt. finan zielle 
covenants, die an bilanzielle kennzahlen gekoppelt sind, 
werden nicht eingesetzt.
brief des vorstandsvorsitzenden 165
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
zum jahresende 2013 standen folgende anleihen der eif aus: 
wesentliche anleihen der e.on international finance b.v.1 )
volumen in  anfängliche 
jeweiliger währung laufzeit fälligkeit kupon
250 mio gbp2 ) 5 jahre jan 2014 5,125 %
1.426 mio eur3 ) 5 jahre jan 2014 4,875 %
525 mio chf 4) 5 jahre feb 2014 3,375 %
786 mio eur5 ) 6 jahre jun 2014 5,250 %
225 mio chf 7 jahre dez 2014 3,250 %
1.250 mio eur 7 jahre sep 2015 5,250 %
1.500 mio eur 7 jahre jan 2016 5,500 %
900 mio eur 15 jahre mai 2017 6,375 %
2.375 mio eur6 ) 10 jahre okt 2017 5,500 %
2.000 mio usd7 ) 10 jahre apr 2018 5,800 %
850 mio gbp8 ) 12 jahre okt 2019 6,000 %
1.400 mio eur9 ) 12 jahre mai 2020 5,750 %
975 mio gbp1 0) 30 jahre jun 2032 6,375 %
900 mio gbp 30 jahre okt 2037 5,875 %
1.000 mio usd7 ) 30 jahre apr 2038 6,650 %
700 mio gbp 30 jahre jan 2039 6,750 %
1) listing: alle anleihen sind in luxemburg gelistet, mit ausnahme der chf-anleihen, welche an der swx swiss exchange gelistet sind, sowie der beiden usd-anleihen unter 
rule 144a/regulation s, die ungelistet sind.
2) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 350 mio gbp auf rund 250 mio gbp zurückgeführt.
3) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.750 mio eur auf rund 1.426 mio eur zurückgeführt.
4) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 400 mio chf auf 525 mio chf.
5) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.000 mio eur auf rund 786 mio eur zurückgeführt.
6) die anleihe wurde in zwei schritten aufgestockt von ursprünglich 1.750 mio eur auf 2.375 mio eur.
7) anleihe unter rule 144a/regulation s.
8) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 600 mio gbp auf 850 mio gbp.
9) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 mio eur auf 1.400 mio eur.
10) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 mio gbp auf 975 mio gbp.
zusätzlich ausstehend waren zum 31. dezember 2013 privat- ermöglicht es der e.on se, an investoren von zeit zu zeit com-
platzierungen im gesamtvolumen von rund 1,2 mrd € (2012:  mercial paper mit laufzeiten von bis zu 366 tagen und exten-
1,5 mrd €) sowie schuldscheindarlehen im gesamtvolumen  dible notes mit laufzeiten von ursprünglich bis zu 397 tagen 
von rund 0,7 mrd € (2012: 0,8 mrd €). (und anschließender verlängerungs option für den investor) 
ausz ugeben. zum 31. dezember 2013 standen unter dem euro-
commercial-paper-programme über 10 mrd € und  commercial-paper-programm 180 mio € (2012: 180 mio €) aus. 
10 mrd us-$ unter dem us-commercial-paper-programm waren wie im vor-
das euro-commercial-paper-programm über 10 mrd € ermög- jahr keine commercial paper ausstehend.
licht es der e.on se sowie der eif (unter unbedingter garantie 
der e.on se), von zeit zu zeit commercial paper mit laufzeiten 
von bis zu zwei jahren abzüglich eines tages an investoren aus-
zugeben. das us-commercial-paper-programm über 10 mrd us-$ 
166 anhang
revolvierende syndizierte kreditlinie über 5 mrd € die fälligkeiten der anleiheverbindlichkeiten der e.on se 
mit wirkung zum 06. november 2013 hat e.on eine syndizierte  und der eif werden in der folgenden tabelle dargestellt. bei 
kreditlinie mit einem volumen von 5 mrd € und einer lauf- verbindlichkeiten in fremdwährungen wurden ökonomische 
zeit von fünf jahren zuzüglich von zwei optionen zur verlän- sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass die angaben 
gerung um jeweils ein weiteres jahr abgeschlossen. diese  von den bilanzwerten abweichen.
kreditlinie ist nicht in anspruch genommen worden, sondern 
dient vielmehr als nachhaltige liquidi tätsreserve des konzerns, 
unter anderem auch als backup-linie für die commercial-
paper-programme.
anleiheverbindlichkeiten der e.on se und der e.on international finance b.v.
fälligkeit 
fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  in 2018  fälligkeit 
in mio €  summe in 2013 in 2014 in 2015 in 2016 in 2017 bis 2024 nach 2024
31. dezember 2013 18.463 – 3.166 1.250 1.650 3.275 4.678 4.444
31. dezember 2012 20.724 2.097 3.173 1.250 1.650 3.275 4.762 4.517
finanzverbindlichkeiten nach segmenten
die finanzverbindlichkeiten nach segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten nach segmenten zum 31. dezember
erzeugung erneuerbare energien globaler handel  
in mio €  2013    2012    2013    2012    2013    2012   
anleihen – – – – – –
commercial paper – – – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 85 97 80 41 – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 42 44 – – 902 734
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.110 1.040 630 536 41 69
finanzverbindlichkeiten 1.237 1.181 710 577 943 803
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
unter anderem erhaltene sicherheiten mit einem fair value  und sonstige betriebliche verbindlichkeiten
von 196 mio € (2012: 373 mio €). hierbei handelt es sich um von 
banken hinterlegte sicherheitsleistungen zur begrenzung  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen 
der aus lastung von kreditlimiten im zusammenhang mit der  sich zum 31. dezember 2013 auf 2.972 mio € (2012: 5.459 mio €). 
markt be wertung von derivategeschäften. in den sonstigen 
finanz verbindlichkeiten sind schuldscheindarlehen in höhe  die noch nicht ertragswirksam gewordenen investitionszu-
von 691 mio € (2012: 838 mio €) sowie finanzgarantien in  schüsse von 465 mio € (2012: 502 mio €) wurden überwiegend 
höhe von 30 mio € (2012: 33 mio €) enthalten. darüber hinaus  für investitionen gewährt, wobei die bezuschussten vermögens-
beinhaltet der posten erhaltene margin-zahlungen im zusam- werte im eigentum des e.on-konzerns verbleiben und diese 
menhang mit börsentermingeschäften in höhe von 7 mio €  zuschüsse nicht rückzahlbar sind. analog zum abschreibungs-
(2012: 9 mio €). ebenfalls enthalten sind erhaltene sicher- verlauf wird ihre auflösung in den sonstigen betrieblichen 
heitsleistungen im zusammenhang mit lieferungen und leis- erträgen erfasst. 
tungen in höhe von 22 mio € (2012: 22 mio €). e.on kann diese 
erhaltenen sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 167
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
exploration &  konzernleitung/
produktion deutschland weitere eu-länder konsolidierung e.on-konzern
  2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012   
  – – – – 56 117 17.993 20.517 18.049 20.634
  – – – – – – 180 180 180 180
  – – 90 175 194 165 206 373 655 851
  – – 188 92 1 1 98 78 1.231 949
  – 2 65 116 79 158 1.220 1.409 3.145 3.330
  0 2 343 383 330 441 19.697 22.557 23.260 25.944
die baukostenzuschüsse in höhe von 2.335 mio € (2012:  konsolidierten tochterunternehmen in höhe von 458 mio € 
2.629 mio €) wurden von kunden gemäß den allgemein verbind- (2012: 421 mio €) sowie anteile ohne beherrschenden einfluss 
lichen bedingungen für die errichtung neuer strom- und  an vollkonsolidierten personengesellschaften, deren gesell-
 gasanschlüsse gezahlt. diese zuschüsse sind branchenüblich,  schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen struktur ein 
in der regel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich  gesetzliches kündigungsrecht verbunden mit einem kom-
entsprechend der nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst  pensationsanspruch zusteht, in höhe von 442 mio € (2012: 
und den umsatzerlösen zugerechnet.  338 mio €) enthalten. 
die übrigen betrieblichen verbindlichkeiten umfassen im  von den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
wesentlichen abgegrenzte schulden in höhe von 11.624 mio €  sonstigen betrieblichen verbindlichkeiten entfallen 8 mio € 
(2012: 10.612 mio €) und zinsverpflichtungen in höhe von  (2012: 8 mio €) auf das explorationsgeschäft.
772 mio € (2012: 858 mio €). darüber hinaus sind in den übrigen 
betrieblichen verbindlichkeiten die fortgeführten stillhalter-
verpflichtungen für den erwerb zusätzlicher anteile an bereits 
168 anhang
(27) haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle  die garantien von e.on beinhalten auch die deckungsvor-
verpflichtungen sorge aus dem betrieb von kernkraftwerken. für die risiken aus 
nuklearen schäden haben die deutschen kernkraftwerks-
e.on ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit haftungsverhält- betreiber nach inkrafttreten des entsprechend novellierten 
nisse und sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen,  atomgesetzes (atg) und der entsprechend novellierten 
die eine vielzahl zugrunde liegender sachverhalte betreffen.  atomrechtlichen deckungsvorsorge-verordnung (atdeckv) vom 
hierzu zählen insbesondere garantien und bürgschaften, ver- 27. april 2002 bis zu einem maximalbetrag von 2,5 mrd € je 
pflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und schadensersatz- schadensfall deckungsvorsorge nachzuweisen. 
ansprüchen (für weitere informationen wird auf textziffer 28 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche  von dieser vorsorge sind 255,6 mio € über eine einheitliche 
sowie sonstige verpflichtungen.  haftpflichtversicherung abgedeckt. die nuklear haftpflicht 
gbr erfasst nur noch die solidarische absicherung in bezug 
haftungsverhältnisse auf ansprüche im zusammenhang mit behördlich angeord-
neten evakuierungsmaßnahmen im bereich zwischen 0,5 mio € 
die eventualverbindlichkeiten des e.on-konzerns aus den beste- und 15 mio €. konzernunternehmen haben sich entsprechend 
henden haftungsverhältnissen belaufen sich zum 31. dezem- ihren anteilen an kernkraftwerken verpflichtet, deren betriebs-
ber 2013 auf einen beizulegenden zeitwert von 52 mio €  gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
(2012: 120 mio €). hinsichtlich dieser eventualverbindlichkeiten  verpflichtungen aus ihrer zugehörigkeit zur nuklear haftpflicht 
besteht derzeit kein anspruch auf erstattung.  gbr jederzeit nachkommen können. 
e.on hat direkte und indirekte garantien, bei denen es sich um  zur erfüllung der anschließenden deckungsvorsorge in höhe 
bedingte zahlungsverpflichtungen von e.on in abhängigkeit  von 2.244,4 mio € je schadensfall haben die e.on energie ag 
vom eintritt eines bestimmten ereignisses beziehungsweise  (e.on energie) und die übrigen obergesellschaften der deut-
von änderungen eines basiswerts in beziehung zu einem  schen kernkraftwerksbetreiber mit vertrag vom 11. juli/27. juli/ 
vermögenswert, einer verbindlichkeit oder einem eigenkapital- 21. august/28. august 2001, verlängert mit vereinbarung vom 
titel des garantieempfängers handelt, gegenüber  dritten und  25. märz/18. april/28. april/1. juni 2011, vereinbart, den haften-
konzernfremden gewährt. diese beinhalten vor allem finanz-  den kernkraftwerksbetreiber im schadensfall – nach aus-
und gewährleistungsgarantien.  schöpfung seiner eigenen möglichkeiten und der seiner mut-
tergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser seinen 
darüber hinaus hat e.on auch freistellungsvereinbarungen  zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (solidarver-
abgeschlossen. diese sind neben anderen garantien bestand- einbarung). vertragsgemäß beträgt der auf die e.on energie 
teil von vereinbarungen über den verkauf von beteiligungen,  entfallende anteil bezüglich der haftung, zuzüglich 5,0 pro-
die von konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und  zent für schadensabwicklungskosten, am 31. dezember 2013 
beinhalten vor allem die im rahmen solcher transaktionen übli- unverändert zum vorjahr 42,0 prozent. ausreichende liquidi-
chen zusagen und gewährleistungen, haftungsrisiken für  tätsvorsorge besteht und ist im liquiditätsplan berücksichtigt.
umweltschäden sowie mögliche steuerliche gewährleistungen. 
in manchen fällen werden verpflichtungen zuerst von rück- die gesellschaften der schwedischen erzeugungseinheit sowie 
stellungen der verkauften gesellschaften abgedeckt, bevor e.on  ihre muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 
selbst verpflichtet ist, zahlungen zu leisten. garantien, die von  recht gegenüber staatlichen einrichtungen garantien abge-
gesellschaften gegeben wurden, die nach der garantievergabe  geben. diese garantien beziehen sich auf die deckung mögli-
von der e.on se (beziehungsweise veba ag oder viag ag vor  cher mehrkosten für die entsorgung hoch radioaktiven abfalls 
deren fusion) verkauft wurden, sind in form von freistellungs- sowie die stilllegung und den rückbau der kernkraftwerks-
erklärungen in den meisten fällen bestandteil der jeweiligen  anlagen, die über die in der vergangenheit bereits finanzierten 
verkaufsverträge. 
e.on haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus betei-
ligungen an gesellschaften bürgerlichen rechts, personen-
handelsgesellschaften und arbeitsgemeinschaften. 
brief des vorstandsvorsitzenden 169
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
abgaben hinausgehen. darüber hinaus sind die gesellschaften  im bestellobligo enthaltenen verpflichtungen für kraftwerks-
der schwedischen erzeugungseinheit sowie ihre mutter- neubauten belaufen sich am 31. dezember 2013 auf 1,3 mrd €. 
gesellschaft für alle kosten der  entsorgung schwach radioak- diese beinhalten auch die verpflichtungen für den bau von 
tiven abfalls verantwortlich.  windkraftanlagen. 
in schweden haftet der eigentümer von kernkraftwerken für  darüber hinaus resultieren finanzielle verpflichtungen aus 
schäden, die durch unfälle in den entsprechenden kernkraft- miet-, pacht- und operating-lease-verträgen. die entsprechen-
werken und durch unfälle mit radioaktiven substanzen, die  den mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
im zusammenhang mit dem betrieb dieser kernkraftwerke 
stehen, verursacht werden. zum 31. dezember 2013 war die 
e.on als leasingnehmer – operating lease
haftung begrenzt auf einen betrag in höhe von 3.007 mio sek 
mindestleasingzahlungen
beziehungsweise 339 mio € (2012: 3.004 mio sek beziehungs-
in mio €  2013 2012
weise 350 mio €) pro schadensfall. dieser betrag muss gemäß  
fälligkeit bis 1 jahr 209 227
dem „law concerning nuclear liability“ ver sichert werden. 
fälligkeit 1–5 jahre 481 605
die entsprechenden versicherungen für die betroffenen kern-
fälligkeit über 5 jahre 579 879
kraftwerke sind abgeschlossen worden. am 1. juli 2010 hat 
summe 1.269 1.711
das schwedische parlament ein gesetz erlassen, das den betrei-
ber eines in betrieb befindlichen kernkraftwerks verpflichtet, 
eine haftpflichtversicherung oder deckungsvorsorge in höhe 
von 1,2 mrd € je kraftwerk bereitzustellen. zum 31. dezember  die in der gewinn- und verlustrechnung erfassten aufwendun-
2013 waren die bedingungen für das inkrafttreten des gesetzes  gen aus solchen verträgen betragen 254 mio € (2012: 243 mio €). 
noch nicht gegeben.  hierin sind im geschäftsjahr 2013 entstandene und daher 
aufwandswirksam erfasste bedingte mietzahlungen enthalten. 
die globale einheit erzeugung betreibt ausschließlich in 
deutschland und schweden kernkraftwerke. daher bestehen  weitere langfristige vertragliche verpflichtungen bestehen 
über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich- im e.on-konzern zum 31. dezember 2013 im wesentlichen zur 
baren haftungsverhältnisse.  abnahme fossiler brennstoffe wie erdgas, braun- und stein-
kohle. die finanziellen verpflichtungen aus diesen abnahmever-
sonstige finanzielle verpflichtungen trägen belaufen sich am 31. dezember 2013 auf rund 257,8 mrd € 
(fälligkeit bis ein jahr: 13,4 mrd €). 
neben bilanzierten rückstellungen und verbindlichkeiten sowie 
ausgewiesenen eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige  der gasbezug erfolgt in der regel über langfristige abnahme-
größtenteils langfristige finanzielle verpflichtungen, die sich  verträge mit großen internationalen erdgasproduzenten. im 
weitestgehend aus mit dritten geschlossenen verträgen oder  allgemeinen handelt es sich hierbei um take-or-pay-verträge. 
aufgrund gesetz licher bestimmungen ergeben.  die preise für das erdgas werden an preise von wettbewerbs-
energien beziehungsweise an marktreferenzpreise angelehnt, 
zum 31. dezember 2013 besteht ein bestellobligo für investi- die die wettbewerbssituation im markt widerspiegeln. die 
tionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  regelungen der langfristigen verträge werden in gewissen 
in höhe von 2,5 mrd € (2012: 5,6 mrd €). von diesen verpflich- abständen (in der regel sind dies drei jahre) im rahmen von 
tungen sind 1,5 mrd € innerhalb eines jahres fällig. hier sind  verhandlungen der vertragspartner überprüft und können 
vor allem finanzielle verpflichtungen für noch nicht vollzogene 
investitionen, insbesondere in den einheiten erzeugung, 
erneuerbare energien, globaler handel, deutschland, russland 
und schweden, im zusammenhang mit kraftwerksneubau-
projekten, ausbau und moderni sierung von bestehenden kraft-
werksanlagen sowie gasinfrastrukturprojekten enthalten. die 
170 anhang
sich insofern ändern. bei nicht einigung über preisüberprüfun- weitere abnahmeverpflichtungen bestehen zum 31. dezem-
gen entscheidet abschließend ein neutrales schiedsgericht.  ber 2013 in höhe von rund 4,3 mrd € (fälligkeit bis ein jahr: 
für die berechnung der finan ziellen verpflichtungen, die aus  0,5 mrd €). neben abnahmeverpflichtungen im wesentlichen 
diesen verträgen resultieren, werden die gleichen prämissen  für wärme und ersatzbrennstoffe bestehen in der einheit erzeu-
wie zu internen planungszwecken angewendet. weiterhin  gung langfristige vertragliche verpflichtungen zur abnahme 
werden für die berechnungen die individuellen take-or-pay- von kernbrennelementen sowie von leistungen im zusammen-
bestimmungen der jeweiligen verträge herangezogen.  hang mit der zwischen- und endlagerung von brennelementen. 
wesentlicher grund für den rückgang der vertraglichen ver-
pflichtungen zur abnahme von fossilen brennstoffen, insbe- darüber hinaus bestehen zum 31. dezember 2013 weitere 
sondere beim gasbezug, gegenüber dem 31. dezember 2012  finanzielle verpflichtungen in höhe von rund 4,0 mrd € (fällig-
sind die ergebnisse aus den preiswiederverhandlungen sowie  keit bis ein jahr: 1,5 mrd €). sie enthalten unter anderem 
ein rückgang der mindestabnahmeverpflichtungen unter den  finanzielle verpflichtungen aus zu beziehenden dienstleistun-
langfristigen gasabnahmeverträgen. gen, verpflichtungen zum erwerb von als finanzanlagen 
gehaltenen immobilienfonds sowie kapitalmaßnahmen.
vertragliche verpflichtungen zur stromabnahme bestehen zum 
31. dezember 2013 in höhe von 4,8 mrd € (fälligkeit bis ein 
jahr: 2,4 mrd €), unter anderem gegenüber gemeinschafts-
kraftwerken in den einheiten erzeugung und erneuerbare 
energien. der abnahmepreis für strom aus gemeinschaftskraft-
werken basiert in der regel auf den produktionskosten des 
stromerzeugers zuzüglich einer gewinnmarge, welche generell 
auf basis einer vereinbarten kapitalrendite berechnet wird. 
(28) schwebende rechtsstreitigkeiten und  schließen klagen auf rückforderung von vereinnahmten 
schadensersatzansprüche erhöhungsbeträgen im zusammenhang mit der feststellung 
der unwirksamkeit von preisanpassungsklauseln mit ein. die 
gegen konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche  höchstrichterliche klärung der dort relevanten rechts fragen 
prozesse (einschließlich klagen wegen produkthaftungs- in deutschland ist durch verschiedene urteile des bundesge-
ansprüchen, preisanpassungen und angeblicher preisabspra- richtshofes aus dem jahr 2012 weitgehend abgeschlossen. 
chen), behördliche untersuchungen und verfahren sowie  drei vorlagen des bundesgerichtshofes an den europäischen 
andere ansprüche anhängig oder könnten in der zukunft ein- gerichtshof zur vereinbarkeit bestimmter regelungen des 
geleitet oder geltend gemacht werden. dazu zählen insbe- deutschen rechts für tarifkunden beziehungsweise der recht-
sondere klagen und  verfahren auf vertrags- und preisanpassun- sprechung des bundesgerichtshofes zu vertraglichen preis-
gen zur abbildung von marktumbrüchen oder (auch als folge  anpassungsklauseln für sondervertragskunden mit europä-
der energiewende) geänderten wirtschaftlichen verhältnissen  ischen richtlinien haben für rechtliche unsicherheit gesorgt. 
im gas- und strombereich, wegen preiserhöhungen, angeblicher  die rechtslage im vorlageverfahren zu sondervertragskunden 
preisabsprachen und marktmissbräuchlichen verhaltens.  ist durch ein abschließendes urteil des bundesgerichtshofes 
geklärt. über die zwei noch laufenden vorlagen an den euro-
deutschlandweit sind in der gesamten branche eine vielzahl  päischen gerichtshof zu den grundversorgungsverordnungen 
von gerichtsverfahren im zusammenhang mit preisanpassungs-
klauseln im vertrieblichen endkundengeschäft mit sonder-
kunden strom und gas anhängig. die genannten verfahren 
brief des vorstandsvorsitzenden 171
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
im strom- und gasbereich wird voraussichtlich 2014 entschie- der reaktorunfall in fukushima hat bei den deutschen 
den. der ausgang dieser vorlageverfahren und die reaktionen  regierungsparteien zu einer kehrtwende in der bewertung 
des deutschen gesetz- und verordnungsgebers sowie der  der kernenergie geführt. nachdem im herbst 2010 die im 
deutschen gerichte hierauf bleiben abzuwarten. obwohl keine  damaligen koalitionsvertrag festgeschriebene laufzeitver-
konzernunternehmen an diesen vorlageverfahren unmittelbar  längerung umgesetzt wurde, hat die bundesregierung mit 
beteiligt sind, könnte ein verstoß gegen europä isches recht  der 13. novelle des atomgesetzes (atg) die laufzeitverlänge-
ansprüche auf rückforderung vereinnahmter erhöhungsbe- rung wieder zurückgenommen und weitere verschärfte 
träge auch gegen konzernunternehmen eröffnen. zusätzlich  regelungen getroffen. e.on hält den atomausstieg in der 
steigt die anzahl von gerichtsverfahren mit großkunden zur  gesetzlich geregelten form jedoch für unvereinbar mit 
vertrags- und preisanpassung langfristiger lieferverträge im   unserem grundrechtlich geschützten eigentumsrecht und dem 
strom- und gasbereich infolge der durch marktumbrüche  recht auf berufs- und gewerbe freiheit. ein solcher eingriff 
geänderten verhältnisse an. in einigen dieser verfahren ziehen  ist ohne gewährung einer entschädigung für die entzogenen 
kunden die wirksamkeit der verwendeten preisklauseln und  rechte und entsprechender vermögenswerte nach unserer 
die wirksamkeit der verträge insgesamt in zweifel. auffassung verfassungswidrig. e.on hat entsprechend mitte 
november 2011 eine  verfassungsbeschwerde bei dem zustän-
aus dem wettbewerb auf dem gasmarkt und steigenden han- digen bundesverfassungsgericht in karlsruhe gegen die 
delsvolumina an virtuellen handelspunkten und der gasbörse  13. atg-novelle eingereicht. die kernbrennstoffsteuer bleibt 
könnten erhebliche risiken für mengen aus langfristverträgen  nach der rücknahme der laufzeitverlängerung in ihrer spezi-
mit take-or-pay-verpflichtungen resultieren. aufgrund der  fischen höhe erhalten – diese ist nach unserer auffassung 
weitreichenden umbrüche auf den deutschen großhandels- aus verfassungs- und europarechtlichen gründen rechtswidrig, 
märkten für erdgas der vergangenen jahre haben sich darüber  sodass e.on auch gegen die steuer außergerichtlich und 
hinaus erhebliche preisrisiken zwischen einkaufs- und ver- gerichtlich vorgeht.
kaufsmengen ergeben. die langfristigen gasbezugsverträge 
beinhalten für produzenten und importeure generell die  rechtsstreitigkeiten sind vielen unsicherheiten unterworfen; 
möglichkeit, die konditionen an die sich ständig ändernden  auch wenn der ausgang einzelner verfahren nicht mit sicher-
marktgegebenheiten anzupassen. auf dieser grundlage führt  heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 
e.on global commodities kontinuierlich intensive verhand- mögliche verpflichtungen nach einschätzungen des vorstands 
lungen mit produzenten. weitergehende rechtliche auseinan- weder einzeln noch zusammen einen wesent lichen einfluss auf 
dersetzungen sind nicht auszuschließen. finanzlage, betriebsergebnis oder liqui dität des konzerns 
haben. 
die europäische kommission hat im september 2011 bei meh-
reren gasversorgungsunternehmen in zentral- und osteuropa 
nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei unternehmen 
des e.on-konzerns. die kommission untersucht insoweit 
mögliche wettbewerbswidrige praktiken von gazprom, gege-
benenfalls zusammen mit anderen unternehmen. die kommis-
sion weist darauf hin, dass die untersuchung nicht bedeutet, 
dass abschließende beweise für wettbewerbswidriges 
 verhalten vorliegen. im september 2012 hat die europäische 
kommission hierzu ein förmliches kartellverfahren gegen 
gazprom auf der grundlage von artikel 102 des vertrages über 
die arbeitsweise der europäischen union (missbrauch einer 
marktbeherrschenden stellung) eingeleitet.
172 anhang
(29) ergänzende angaben zur kapitalflussrechnung  teilweisen rückzahlung des bußgelds, das die europäische 
kommission wegen angeblicher marktabsprachen mit gdf 
suez gegen e.on verhängt hatte. darüber hinaus ergaben 
ergänzende angaben zur 
kapitalflussrechnung sich im jahr 2013 negative effekte aus höheren steuerzahlun-
gen und einer working-capital-veränderung im gasgeschäft 
in mio €  2013 2012
der einheit globaler handel aufgrund einer geringeren nutzung 
nicht zahlungswirksame investitionen 
und finanzierungstätigkeiten     von langfristverträgen.
tauschvorgänge bei   
unternehmens transaktionen – 12 die auszahlungen für immaterielle vermögenswerte, sachan-
dotierung von externem fondsvermögen  lagen und beteiligungen waren rund 16 prozent höher als im 
für pensionsverpflichtungen durch 
vorjahr. wesentliche ursache hierfür waren die investitionen 
übertragung von termingeldern und 
in die neuen aktivitäten in der türkei und in brasilien. die 
wertpapieren 975 147
einzahlungen aus der abgabe von beteiligungen lagen rund 
65 prozent über dem vorjahreswert. dies ist im wesentlichen 
aus der abgabe konsolidierter beteiligungen und aktivitäten  auf die abgabe der bayerischen wasserkraftkapazitäten, die 
sind e.on als gegenleistung im berichtsjahr insgesamt  veräußerung von drei deutschen regionalversorgungsunter-
3.599 mio € in bar zugeflossen (2012: 3.005 mio €). die mitver- nehmen sowie auf die abgabe der e.on energy from waste 
äußerten zahlungsmittel betrugen 612 mio € (2012: 364 mio €).  gruppe, der ungarischen gasaktivitäten, der slowakischen spp 
der verkauf dieser aktivitäten führte zu minderungen bei  und mehrerer us-amerikanischer windparks im berichtsjahr 
den vermögenswerten von 7.165 mio € (2012: 3.625 mio €) sowie  zurückzuführen, denen im vorjahr hauptsächlich der verkauf 
bei den rückstellungen und verbindlichkeiten von 3.112 mio €  von open grid europe gegenüberstand. der netto-mittelab-
(2012: 1.159 mio €).  fluss aus der veränderung der wertpapiere, finanzforderungen 
und festgeldanlagen sowie aus der veränderung der verfü-
die kaufpreise für tochterunternehmen betrugen im berichts- gungsbeschränkten zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
jahr 50 mio € (2012: 0 mio €). hierbei wurden zahlungsmittel  valente war um 0,3 mrd € niedriger als im vorjahr.
in höhe von 6 mio € (2012: 0 mio €) miterworben.
aus der explorationstätigkeit ergab sich ein operativer cashflow 
der operative cashflow lag mit 6.375 mio € um 2.433 mio €  in höhe von -71 mio € (2012: -57 mio €) sowie ein cashflow aus 
unter dem vorjahreswert von 8.808 mio €. der hohe vorjahres- investitionstätigkeit in höhe von -95 mio € (2012: -32 mio €).
wert resultierte vor allem aus positiven einmaleffekten durch 
die einigung mit gazprom und die in diesem rahmen ver-
einbarte einmalzahlung im dritten quartal 2012 sowie der 
(30) derivative finanzinstrumente und  hedge accounting gemäß ias 39 wird insbesondere angewen-
sicherungsgeschäfte det bei zinsderivaten hinsichtlich der sicherung langfristiger 
verbindlichkeiten sowie bei währungsderivaten zur sicherung 
strategie und ziele von auslandsbeteiligungen (hedge of a net investment in a 
foreign operation) und langfristigen fremdwährungsforderun-
der einsatz von derivaten ist gemäß e.on-richtlinien erlaubt,  gen und -verbindlichkeiten sowie investitionsvorhaben. 
wenn ihnen bilanzierte vermögenswerte oder verbindlich-
keiten, vertragliche ansprüche oder verpflichtungen beziehungs- im commodity-bereich werden schwankungen zukünftiger 
weise geplante transaktionen zugrunde liegen. die eigen- zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplan-
handelsaktivitäten konzentrieren sich auf die globale einheit  ten konzernexternen und -internen stromein- und -verkauf 
globaler handel und bewegen sich im rahmen der risiko- sowie dem erwarteten brennstoffeinkauf und gasein- und 
management-richtlinien (vergleiche textziffer 31).  -verkauf resultieren. 
brief des vorstandsvorsitzenden 173
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
fair value hedges zur begrenzung der schwankungen zukünftiger zahlungs-
ströme aus dem stromgeschäft aufgrund variabler marktpreise 
fair value hedges dienen der absicherung gegen das risiko von  werden futures eingesetzt, für die ebenfalls cashflow hedge 
marktwertschwankungen. die ergebnisse aus den sicherungs- accounting angewendet wird. 
instrumenten sind in der regel in dem posten der gewinn- und 
verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte  zum 31. dezember 2013 sind bestehende grundgeschäfte in 
grundgeschäft abgebildet wird. cashflow hedges mit laufzeiten bis zu 25 jahren (2012: bis 
zu 26 jahren) im fremdwährungsbereich und mit laufzeiten 
cashflow hedges bis zu einem jahr (2012: bis zu vier jahren) im bereich der 
zins sicherungen einbezogen. im commodity-bereich betragen 
cashflow hedges dienen der absicherung gegen risiken aus  die laufzeiten geplanter grundgeschäfte bis zu einem jahr 
variablen zahlungsströmen. zur begrenzung des zinsände- (2012: bis zu zwei jahre). 
rungs- und währungsrisikos werden insbesondere zins-, zins-/ 
währungsswaps und zinsoptionen eingesetzt. diese instru- zum 31. dezember 2013 ergab sich aus dem ineffektiven teil 
mente sichern zahlungsströme aus verzinslichen langfristigen  von cashflow hedges ein ertrag in höhe von 20 mio € (2012: 
finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie investitions- aufwand von 1 mio €). 
vorhaben in fremdwährungen und in euro durch cashflow 
hedge accounting in der funktionalen währung der jeweiligen  nach den am bilanzstichtag vorliegenden informationen 
e.on-gesellschaft.  ergeben sich in den folgeperioden die nachstehenden 
effekte aus der umgliederung des oci in die gewinn- und 
verlustrechnung: 
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1 ) in die gewinn- und verlustrechnung – 2013
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2014 2015 2016–2018 >2018
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 328 – 20 31 -379
oci – zins-cashflow-hedges 61 -6 -7 -15 -33
oci – commodity-cashflow-hedges -12 12 – – –
1) oci other comprehensive income, angaben vor steuern
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1 ) in die gewinn- und verlustrechnung – 2012
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2013 2014 2015–2017 >2017
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 456 7 – 12 -475
oci – zins-cashflow-hedges 9 -1 -5 -12 9
oci – commodity-cashflow-hedges -12 1 11 – –
1) oci other comprehensive income, angaben vor steuern
die ergebnisse aus der umgliederung werden in der regel  im jahr 2013 wurde ein ertrag von 124 mio € (2012: aufwand 
in dem posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen,  von 237 mio €) dem other comprehensive income zugeführt. 
in dem auch das gesicherte grundgeschäft abgebildet wird.  im gleichen zeitraum wurde ein aufwand von 12 mio € (2012: 
die ergebnisse aus ineffektiven teilen von cashflow hedges  aufwand von 79 mio €) in die gewinn- und verlustrechnung 
werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs- umgegliedert. 
weise aufwendungen erfasst. bei zinssicherungen erfolgt der 
ausweis im sonstigen zinsergebnis. die fair values der inner-
halb von cashflow hedges designierten derivate betragen 
-546 mio € (2012: -404 mio €). 
174 anhang
net investment hedges •  die fair values von instrumenten zur sicherung von zins-
risiken werden durch diskontierung der zukünftigen cash-
zur sicherung der netto-aktiva ausländischer beteiligungen  flows ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der 
werden devisentermingeschäfte, devisenswaps, währungs- marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der instrumente. 
swaps und originäre fremdwährungsdarlehen eingesetzt. zum  für zins-, währungs- und zins-/währungsswaps werden 
31. dezember 2013 wurden 23 mio € (2012: -106 mio €) aus  zum bilanzstichtag für jede einzelne transaktion die bar-
fair-value-veränderungen von derivaten und der stichtagskurs- werte ermittelt. die zinserträge werden zum zahlungszeit-
umrechnung von originären verbindlichkeiten im zusammen- punkt beziehungsweise bei der abgrenzung zum stichtag 
hang mit net investment hedges im other comprehensive  erfolgswirksam erfasst. 
income in dem posten währungsumrechnung aus gewiesen. 
im jahr 2013 ergab sich, wie im vorjahr, keine ineffektivität  •  termingeschäfte auf aktien werden auf basis des börsen-
aus den net investment hedges.  kurses der zugrunde liegenden aktien unter berücksich-
tigung von zeitkomponenten bewertet. 
bewertung derivativer finanzinstrumente
•  börsennotierte termingeschäfte und -optionen werden zum 
der fair value derivativer finanzinstrumente ist abhängig von  bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-
der entwicklung der zugrunde liegenden marktfaktoren. die  ten abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 
jeweiligen fair values werden in regelmäßigen abständen  clearingstelle veröffentlicht werden. gezahlte initial 
ermittelt und überwacht. der für alle derivativen finanzinstru- margins sind unter den sonstigen vermögenswerten aus-
mente ermittelte fair value ist der preis, der beim verkauf  gewiesen. während der laufzeit erhaltene beziehungs-
eines vermögenswertes oder der übertragung einer schuld  weise gezahlte variation margins werden unter den 
im rahmen einer gewöhnlichen transaktion am bewertungs- sonstigen verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 
stichtag zwischen unabhängigen marktteilnehmern gezahlt  vermögenswerten ausgewiesen. 
würde (exit price). e.on berücksichtigt hierbei ebenfalls das 
kontrahentenausfallrisiko (credit value adjustment). die fair  •  bestimmte langfristige energiekontrakte werden, sofern 
values der derivativen finanzinstrumente werden mit markt- marktpreise fehlen, anhand von auf internen fundamental-
üblichen bewertungsmethoden unter berücksichtigung der am  daten beruhenden bewertungsmodellen bewertet. eine 
bewertungsstichtag vorliegenden marktdaten ermittelt.  hypothetische änderung der internen bewertungspara-
meter zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde zu einer 
die der bewertung der eingesetzten derivativen finanz- theoretischen minderung der marktwerte um 185 mio € 
instrumente zugrunde liegenden bewertungsmethoden und  beziehungsweise zu einem anstieg um 169 mio € führen.
annahmen stellen sich wie folgt dar: 
zu jahresbeginn war ein aufwand von 38 mio € aus der zugangs-
•  devisen-, strom-, gas-, kohle- und öltermingeschäfte  bewertung von derivaten abgegrenzt. nach realisierungen 
und -swaps sowie emissionsrechtbezogene derivate wer- von erträgen in höhe von 4 mio € ergab sich zum jahresende 
den  einzeln mit ihrem terminkurs beziehungsweise -preis  ein abgegrenzter aufwand von 42 mio €, welcher gemäß 
am bilanzstichtag bewertet. die terminkurse beziehungs- der vertrags erfüllung in den folgeperioden wirksam wird. 
weise -preise basieren, soweit möglich, auf markt-
notierungen, gegebenenfalls unter berücksichtigung von  die beiden folgenden tabellen enthalten sowohl derivate, 
 terminauf- und -abschlägen.  die im hedge accounting nach ias 39 stehen, als auch deri-
vate, bei denen auf die anwendung von hedge accounting 
•  die marktpreise von zins-, strom- und gasoptionen wer- verzichtet wird:
den nach marktüblichen bewertungsmethoden ermittelt. 
caps, floors und collars werden anhand von marktnotie-
rungen oder auf der grundlage von optionspreismodellen 
bewertet. 
brief des vorstandsvorsitzenden 175
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen derivate
31. dezember 2013 31. dezember 2012
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
devisentermingeschäfte 21.548,5 -67,4 24.138,6 -26,7
zwischensumme 21.548,5 -67,4 24.138,6 -26,7
währungsswaps 9.854,2 -211,4 12.314,0 39,6
zins-/währungsswaps 35,5 32,6 211,4 72,0
zwischensumme 9.889,7 -178,8 12.525,4 111,6
zinsswaps 2.776,3 -195,2 3.575,2 -257,6
festzinszahler 2.276,3 -235,8 2.309,3 -411,0
festzinsempfänger 500,0 40,6 1.265,9 153,4
zinsoptionen 2.000,0 -29,8 2.000,0 -102,1
zwischensumme 4.776,3 -225,0 5.575,2 -359,7
sonstige derivate 9,1 – 9,1 0,1
zwischensumme 9,1 0,0 9,1 0,1
summe 36.223,6 -471,2 42.248,3 -274,7
gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen derivate
31. dezember 2013 31. dezember 2012
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
stromtermingeschäfte 45.407,3 172,9 55.939,4 39,4
börsengehandelte stromtermingeschäfte 9.671,0 260,5 7.168,2 70,0
stromswaps 3.179,1 12,5 3.465,8 28,2
stromoptionen 55,7 2,7 99,3 16,5
gastermingeschäfte 22.879,6 328,3 35.155,6 42,1
börsengehandelte gastermingeschäfte 3.213,1 -5,0 5.412,8 -70,8
gasswaps 1.077,3 0,9 1.002,5 11,6
gasoptionen 15,9 -1,4 483,5 192,4
kohletermin- und -swapgeschäfte 2.646,6 -78,2 5.717,1 -173,5
börsengehandelte kohletermingeschäfte 10.849,0 -172,5 9.220,0 -233,6
ölbezogene derivate 8.571,0 53,4 7.194,2 -40,1
börsengehandelte ölbezogene derivate 15.969,2 -13,7 17.656,1 -30,0
emissionsrechtbezogene derivate 4,5 -5,5 45,7 0,1
börsengehandelte emissionsrechtbezogene derivate 1.128,5 -157,5 2.314,1 -474,3
sonstige derivate 42,5 2,4 31,6 23,0
börsengehandelte sonstige derivate 58,3 -6,2 – –
summe 124.768,6 393,6 150.905,9 -599,0
176 anhang
(31) zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, die aufteilung nach 
bewertungskategorien gemäß ias 39, die fair values und 
deren bewertungsquellen nach klassen sind in folgender 
tabelle dargestellt: 
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2013
summe 
buchwerte  bewer-
im anwen- tungs- anhand 
dungsbe- kategorien  von börsen- von markt-
reich des  gemäß  kursen  werten 
in mio €  buchwerte ifrs 7 ias 391 ) fair value ermittelt abgeleitet
beteiligungen 1.966 1.966 afs 1.966 120 422
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 5.159 5.021 5.263 106 204
forderungen aus finanzierungsleasing 725 725 n/a 725 106 204
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.434 4.296 lar 4.538 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 22.917 21.314 21.314 1.878 3.318
forderungen aus lieferungen und leistungen 14.246 14.246 lar 14.246 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 5.122 5.122 hft 5.122 1.878 2.959
derivate mit hedging-beziehungen 359 359 n/a 359 – 359
sonstige betriebliche vermögenswerte 3.190 1.587 lar 1.587 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 7.092 7.092 afs 7.092 6.468 624
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  4.027 4.027 afs 4.027 3.993 34
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 639 639 afs 639 638 –
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1.031 204 afs 204 73 131
summe vermögenswerte 42.831 40.263   40.505 13.276 4.733
finanzverbindlichkeiten 23.260 23.210 26.373 21.452 835
anleihen 18.049 18.049 amc 20.761 20.761 –
commercial paper 180 180 amc 180 – 180
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 655 655 amc 655 – 655
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 1.231 1.231 n/a 1.747 – –
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.145 3.095 amc 3.030 691 –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 27.586 20.872 20.872 2.001 3.408
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 2.972 2.972 amc 2.972 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 4.786 4.786 hft 4.786 2.001 2.630
derivate mit hedging-beziehungen 778 778 n/a 778 – 778
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322 ) 900 900 amc 900 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 18.150 11.436 amc 11.436 – –
summe verbindlichkeiten 50.846 44.082   47.245 23.453 4.243
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3), aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften 
(siehe textziffer 26).
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  soweit sich der wert für ein finanzinstrument ohne erfor der-
für forderungen aus lieferungen und leistungen gelten auf- liche anpassung aus einem aktiven markt herleiten lässt, wird 
grund der kurzen restlaufzeit die buchwerte als realistische  dieser wert verwendet. dies betrifft insbesondere gehaltene 
schätzung ihrer fair values. aktien sowie gehaltene und begebene anleihen.
brief des vorstandsvorsitzenden 177
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2012
summe 
buchwerte  bewer-
im anwen- tungs- anhand 
dungsbe- kategorien  von börsen- von markt-
reich des  gemäß  kursen  werten 
in mio €  buchwerte ifrs 7 ias 391 ) fair value ermittelt abgeleitet
beteiligungen 1.612 1.612 afs 1.612 154 207
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 5.750 5.729 6.010 2 329
forderungen aus finanzierungsleasing  881 881 n/a 881 2 329
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.869 4.848 lar 5.129 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 26.754 24.192 24.192 1.221 5.008
forderungen aus lieferungen und leistungen 16.104 16.104 lar 16.104 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 5.975 5.975 hft 5.975 1.221 4.550
derivate mit hedging-beziehungen 458 458 n/a 458 – 458
sonstige betriebliche vermögenswerte 4.217 1.655 lar 1.655 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 8.027 8.027 afs 8.027 7.217 810
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  2.816 2.816 afs 2.816 2.781 35
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 449 449 afs 449 449 –
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 5.261 1.555 afs 1.555 – 1.483
summe vermögenswerte 50.669 44.380   44.661 11.824 7.872
finanzverbindlichkeiten 25.944 25.922 30.869 26.103 1.031
anleihen 20.634 20.634 amc 25.274 25.274 –
commercial paper 180 180 amc 180 – 180
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 851 851 amc 851 – 851
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 949 949 n/a 1.322 – –
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.330 3.308 amc 3.242 829 –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 31.590 25.833 25.833 2.594 4.605
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 5.459 5.459 amc 5.459 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 6.477 6.477 hft 6.477 2.594 3.776
derivate mit hedging-beziehungen 829 829 n/a 829 – 829
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322 ) 759 759 amc 759 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 18.066 12.309 amc 12.309 – –
summe verbindlichkeiten 57.534 51.755 56.702 28.697 5.636
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3), aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften 
(siehe textziffer 26).
der fair value von anteilen an nicht börsennotierten gesell- finanzinstrumente. für betei ligungen mit einem buchwert in 
schaften sowie nicht aktiv gehandelten schuldtiteln wie  höhe von 19 mio € (2012: 12 mio €) wurde auf eine bewertung 
 darlehen, ausleihungen und finanzverbindlichkeiten wird durch  zum fair value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer cash-
diskontierung der zukünftigen cashflows ermittelt. die  flows verzichtet. es konnten keine fair values auf basis vergleich-
gegebenenfalls notwendige diskontierung erfolgt anhand der  barer transaktionen abgeleitet werden. die beteiligungen sind 
aktuellen marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der  im vergleich zur gesamtposition des konzerns unwesentlich.
178 anhang
der fair value von commercial paper und geldaufnahmen im  die eingangsparameter der fair-value-stufe 3 bei unter-
rahmen kurzfristiger kreditfazilitäten sowie der verbindlich- nehmensbeteiligungen werden unter berücksichtigung von 
keiten aus lieferungen und leistungen wird wegen der kurzen  wirtschaftlichen entwicklungen und verfügbaren branchen- 
laufzeiten in höhe des buchwertes angesetzt. zur fair-value- und unternehmensdaten festgelegt (siehe auch textziffer 1). 
ermittlung von derivativen finanzinstrumenten wird auf text- in diesem geschäftsjahr wurden beteiligungen in höhe von 
ziffer 30 verwiesen. 42 mio € in die fair-value-stufe 3 umgegliedert. die überleitung 
der durch bewertungsmethoden ermittelten fair values für 
im vierten quartal 2013 gab es keine wesentlichen umgliede- finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert bilanziert 
rungen zwischen den bewertungsleveln der stufe 1 und der  werden, wird in der folgenden tabelle dargestellt: 
stufe 2. e.on prüft zum ende jeder berichtsperiode, ob es einen 
anlass zu einer umgruppierung in oder aus einem bewer-
tungslevel gibt.
herleitung fair-value-stufe 3 (durch bewertungsmethoden ermittelt)
stand  käufe  verkäufe  gewinne/  umgliederungen stand 
zum  (inklusive  (inklusive  verluste  gewinne/  zum 31. 
1. januar  zugän- abgän- abwick- in der  in  aus  verluste  dezem-
in mio €  2013 gen) gen) lung guv stufe 3 stufe 3 im oci ber 2013
beteiligungen 1.323 59 -229 – -13 42 – 242 1.424
derivative finanzinstrumente 97 38 -25 7 13 – – – 130
summe 1.420 97 -254 7 0 42 0 242 1.554
der umfang der bilanziellen aufrechnung von finanziellen 
vermögenswerten, die gegenstand von aufrechnungsverein-
barungen sind, wird in der nachfolgenden tabelle dargestellt: 
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2013
bedingter 
saldierungs- erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert  agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 14.246 – 14.246 3.664 – 10.582
zins- und währungsderivate 1.422 1.217 205 – 196 9
commodity-derivate 5.276 – 5.276 1.920 7 3.349
summe 20.944 1.217 19.727 5.584 203 13.940
finanzielle verbindlichkeiten            
zins- und währungsderivate 1.893 1.217 676 – 558 118
commodity-derivate 4.888 – 4.888 1.920 468 2.500
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 18.150 – 18.150 3.664 – 14.486
summe 24.931 1.217 23.714 5.584 1.026 17.104
brief des vorstandsvorsitzenden 179
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2012
bedingter 
saldierungs-  erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert  agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 16.104 – 16.104 7.027 – 9.077
zins- und währungsderivate 1.832 1.457 375 – 373 2
commodity-derivate 6.058 – 6.058 3.373 9 2.676
summe 23.994 1.457 22.537 10.400 382 11.755
finanzielle verbindlichkeiten            
zins- und währungsderivate 2.106 1.457 649 – 427 222
commodity-derivate 6.657 – 6.657 3.373 1.230 2.054
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 18.066 – 18.066 7.027 – 11.039
summe 26.829 1.457 25.372 10.400 1.657 13.315
transaktionen und geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen forderungen und finanzi-
ellen verbindlichkeiten resultieren, werden im allgemeinen 
auf der grundlage von standardverträgen abgeschlossen, die 
im falle einer insolvenz eines geschäftspartners eine auf-
rechnung der offenen transaktionen (netting) ermöglichen. 
die aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise 
auf nettingvereinbarungen in rahmenverträgen wie isda 
(„international swaps and derivatives association“), drv 
(deutscher rahmenvertrag für finanztermingeschäfte), efet 
(european federation of energy traders) und fema (financial 
energy master agreement). die aufrechnungsmöglichkeit der 
zins- und währungsderivate im bankenbereich wird, soweit 
zulässig, bilanziell nachvollzogen und ist in der obigen tabelle 
ersichtlich. die in den verbindlichkeiten und vermögenswerten 
gegenüber kreditinstituten hinterlegten sicherheitsleistungen 
begrenzen die auslastung von kreditlimits bei der marktbe-
wertung von zins- und währungdsderivaten und sind ebenfalls 
in der tabelle ausgewiesen. bei commodity-derivaten wird 
die aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell abgebildet, da die 
rechtliche durchsetzbarkeit der aufrechnungsvereinbarungen 
länderspezifisch bedingt ist.
180 anhang
in  den beiden nachfolgenden tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) mittelabflüsse der verbindlich-
keiten im anwendungsbereich des ifrs 7 dargestellt:
cashflow-analyse zum 31. dezember 2013
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2014 2015 2016–2018 ab 2019
anleihen 4.217 2.079 8.455 11.719
commercial paper 180 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 522 41 52 64
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 136 203 332 2.227
sonstige finanzverbindlichkeiten 902 326 642 1.213
finanzgarantien 457 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 6.414 2.649 9.481 15.223
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.297 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 20.959 4.919 1.424 –
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 72 16 135 129
übrige betriebliche verbindlichkeiten 11.445 15 5 153
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 36.773 4.950 1.564 282
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 43.187 7.599 11.045 15.505
cashflow-analyse zum 31. dezember 2012
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2013 2014 2015–2017 ab 2018
anleihen 3.325 4.289 8.176 14.127
commercial paper 180 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 640 160 91 54
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 126 87 296 1.734
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.168 168 622 1.677
finanzgarantien 707 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 6.146 4.704 9.185 17.592
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.629 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 33.840 7.916 2.354 21
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 215 30 122 408
übrige betriebliche verbindlichkeiten 12.556 13 37 150
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 52.240 7.959 2.513 579
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 58.386 12.663 11.698 18.171
brief des vorstandsvorsitzenden 181
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
finanzgarantien wurden in einem nominalvolumen von  sowohl marktwertänderungen aus den derivativen finanz-
457 mio € (2012: 707 mio €) an konzernexterne gesellschaften  instrumenten als auch die erträge und aufwendungen aus der 
vergeben. dies stellt den maximalbetrag dar, den e.on  realisierung sind im nettoergebnis der bewertungskategorie 
begleichen müsste, wenn die garantien in anspruch genom- held-for-trading enthalten. die veränderung wird vor allem durch 
men würden, wobei als buchwert 30 mio € (2012: 33 mio €)  die marktbewertung von commodity-derivaten und realisier-
angesetzt wurden. ten ergebnissen aus währungsderivaten beeinflusst.
sofern finanzielle verbindlichkeiten mit einem variablen zins- risikomanagement
satz ausgestattet sind, wurden zur ermittlung der zukünftigen 
zinszahlungen die am bilanzstichtag fixierten zinssätze auch  grundsätze 
für die folgenden perioden verwendet. sofern finanzielle  die vorgeschriebenen abläufe, verantwortlichkeiten und maß-
verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden  nahmen im rahmen des finanz- und risikomanagements 
diese, wie verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren put- sind in internen konzernrichtlinien detailliert dargestellt. die 
optionen, dem frühesten laufzeitband zugeordnet. im jahr 2013  einheiten haben darüber hinaus eigene richtlinien, die sich 
wurden alle covenants eingehalten. im rahmen der konzernrichtlinien bewegen, entwickelt. um ein 
effizientes risikomanagement im e.on-konzern zu gewährleis-
bei brutto erfüllten derivaten (in der regel währungsderivate  ten, sind die abteilungen handel (front office), finanzcontrolling 
und commodity-derivate) stehen den auszahlungen korrespon- (middle office) und finanzabwicklung (back office) als von-
dierende mittel- beziehungsweise warenzuflüsse gegenüber. einander unabhängige einheiten aufgebaut. die risikosteue-
rung und -berichterstattung im zins-, währungs-, kredit- und 
das nettoergebnis der finanzinstrumente nach bewertungs- liquiditätsbereich wird vom finanzcontrolling durchgeführt, 
kategorien gemäß ias 39 stellt sich wie folgt dar: während die risikosteuerung und -bericht erstattung im com-
modity-bereich auf konzernebene in einer gesonderten 
abteilung durchgeführt wird.
nettoergebnis nach bewertungskategorien1 )
in mio €  2013 2012
e.on setzt im finanzbereich ein konzernweites system für 
loans and receivables -232 -156
treasury, risikomanagement und berichterstattung ein. bei 
available-for-sale 1.435 539
diesem system handelt es sich um eine vollständig integrierte 
held-for-trading 840 -982
standard-it-lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. das 
amortized cost -1.188 -1.139
system dient zur analyse und überwachung von risiken des 
summe 855 -1.738
e.on-konzerns in den bereichen liquidität, fremdwährungen 
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen. und zinsen. im commodity-bereich werden in den einheiten 
etablierte systeme eingesetzt. die konzernweite überwachung 
und steuerung von kreditrisiken erfolgt im finanzcontrolling 
das nettoergebnis der bewertungskategorie loans and recei- mit unterstützung einer standardsoftware. basierend auf einem 
vables umfasst neben zinserträgen und -aufwendungen aus  transferpreis-mechanismus werden die commodity-positionen 
finanzforderungen im wesentlichen wertberichtigungen auf  der meisten globalen und regionalen einheiten auf die einheit 
forderungen aus lieferungen und leistungen. die gewinne  globaler handel zum risikomanagement und zu optimierungs-
und verluste aus der veräußerung von available-for-sale-wert- zwecken transferiert. in wenigen ausnahmefällen gilt ein 
papieren und -beteiligungen werden in den sonstigen betrieb- spezielles risikomanagement, welches mit der konzernleitung 
lichen erträgen und aufwendungen ausgewiesen. abgestimmt ist.
das nettoergebnis der kategorie amortized cost ergibt sich 
im wesentlichen aus den zinsen der finanzverbindlichkeiten, 
korrigiert um die aktivierten bauzeitzinsen.
182 anhang
gesonderte risikogremien sind für die sicherstellung und  die nachstehend beschriebene analyse der risikoreduzierenden 
weiterentwicklung der durch den vorstand der e.on se  tätigkeiten von e.on sowie die mittels der profit-at-risk(par)-, 
beschlossenen strategie zur risikopolitik im commodity-,  value-at-risk(var)- und sensitivitätsanalysen generierten 
treasury- und kreditrisikobereich verantwortlich.  beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 
und ungewisse angaben dar. aufgrund unvorhersehbarer 
1. liquiditätsmanagement  entwicklungen an den weltweiten finanzmärkten können sich 
wesentliche ziele des liquiditätsmanagements von e.on sind  die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den angeführten 
die jederzeitige sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die  hochrechnungen unterscheiden. die in den  risikoanalysen ver-
rechtzeitige erfüllung vertraglicher zahlungsverpflichtungen  wendeten methoden sind nicht als pro gnosen zukünftiger 
sowie die kostenoptimierung im e.on-konzern.  ereignisse oder verluste anzusehen, da sich e.on ebenfalls 
risiken ausgesetzt sieht, die  entweder nicht finanziell oder 
das cashpooling und die externen finanzierungen sind weit- nicht quantifizierbar sind. diese risiken beinhalten hauptsäch-
gehend auf die e.on se und bestimmte finanzierungsgesell- lich länder-, geschäfts-, regulatorische und rechtsrisiken, 
schaften zentralisiert. die mittel werden bedarfsgerecht  welche nicht in den folgenden analysen berücksichtigt wurden.
intern an die anderen konzernunternehmen, basierend auf 
einer inhousebank-lösung, weitergeleitet.  risikomanagement im fremdwährungsbereich
die e.on se übernimmt die steuerung der währungsrisiken 
die e.on se ermittelt auf basis von kurz- und mittelfristigen  des konzerns.
liquiditätsplanungen den finanzbedarf des konzerns. die 
finanzierung des konzerns wird entsprechend dem geplanten  aufgrund der beteiligungen an den geschäftlichen aktivitäten 
finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und  außerhalb des euro-währungsraumes entstehen im e.on-
umgesetzt. in die betrachtung einbezogen werden unter  konzern translationsrisiken. durch wechselkursschwankungen 
anderem der operative cashflow, investitionen, desinvestitio- ergeben sich bilanzielle effekte aus der umrechnung der bilanz- 
nen, marginzahlungen und die fälligkeit von anleihen und  und guv-positionen der ausländischen konzerngesellschaften 
commercial paper. im konzernabschluss. die absicherung von translationsrisiken 
erfolgt durch die verschuldung in der entsprechenden lokalen 
2. preisrisiken währung, die gegebenenfalls auch gesellschafterdarlehen in 
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der e.on- fremdwährung beinhaltet. darüber hinaus werden bei bedarf 
konzern preisänderungsrisiken im fremdwährungs-, zins-  derivative finanzinstrumente eingesetzt. die sicherungsmaß-
und commodity-bereich sowie im assetmanagement ausge- nahmen werden als absicherung einer nettoinvestition in 
setzt. aus diesen risiken resultieren ergebnis-, eigenkapital-,  einen ausländischen geschäftsbetrieb qualifiziert und im rah-
verschuldungs- und cashflow-schwankungen. zur begrenzung  men von hedge accounting gemäß ifrs bilanziell abgebildet. 
beziehungsweise ausschaltung dieser risiken hat e.on ver- die translationsrisiken des konzerns werden regelmäßig 
schiedene strategien entwickelt, die unter anderem den ein- überprüft und der sicherungsgrad gegebenenfalls angepasst. 
satz derivativer finanzinstrumente beinhalten.  maßgrößen sind hierbei der jeweilige debt factor sowie der 
unternehmenswert in der fremdwährung.
3. kreditrisiken
e.on ist aufgrund ihrer operativen geschäftstätigkeit sowie 
durch den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken 
 ausgesetzt.  die überwachung und steuerung der kreditrisiken 
erfolgt durch konzernweit einheitliche v orgaben zum kredit-
risikomanagement, welche die identifikation, bewertung und 
steuerung umfassen.
brief des vorstandsvorsitzenden 183
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
für den e.on-konzern bestehen zusätzlich operative und finan- betrug 7,1 jahre zum 31. dezember 2013 (2012: 7,0 jahre). die 
zielle transaktionsrisiken aus fremdwährungstransaktionen.  volumengewichtete durchschnittsverzinsung der finanzver-
jene risiken ergeben sich für die konzerngesellschaften ins- bindlichkeiten nach berücksichtigung von zinsderivaten betrug 
besondere durch den physischen und finanziellen handel von  5,5 prozent zum 31. dezember 2013 (2012: 5,3 prozent).
commodities, konzerninterne beziehungen sowie investitions-
vorhaben in fremdwährung. die tochtergesellschaften sind  der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2013 zinsderivate 
für die steuerung der operativen währungsrisiken verantwort- mit einem nennwert von 4.776 mio € (2012: 5.575 mio €). 
lich. die e.on se übernimmt die konzernweite koordination 
der absicherungsmaßnahmen der konzerngesellschaften und  eine sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari-
setzt bei bedarf externe derivative finanzinstrumente ein.  abel verzinsliche fremdkapital unter einbeziehung entspre-
chender sicherungen sowohl des zins- als auch des wäh-
finanzielle transaktionsrisiken ergeben sich aus zahlungen, die  rungsrisikos durchgeführt. diese kennzahl wird für das interne 
aus finanziellen forderungen und verbindlichkeiten entstehen.  risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische 
sie resultieren sowohl aus externen finanzierungen in ver- position des e.on-konzerns wider. eine veränderung des zins-
schiedenen fremdwährungen als auch aus konzerninternen  niveaus um ±1 prozentpunkt (über alle währungen) würde 
gesellschafterdarlehen in fremdwährung. die finanziellen  die zinsbelastung im folgejahr um 31 mio € (2012: 29 mio €) 
transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert. erhöhen beziehungsweise verringern.
der ein-tages-value-at-risk (99 prozent konfidenz) aus der  risikomanagement im commodity-bereich
währungsumrechnung von geldanlagen und -aufnahmen in  e.on ist aufgrund schwankender preise von commodities 
fremdwährung zuzüglich der fremdwährungsderivate beträgt  erheblichen risiken auf der absatz- und beschaffungsseite aus-
122 mio € zum 31. dezember 2013 (2012: 115 mio €) und resul- gesetzt. dieses risiko wird an einer potenziellen negativen 
tiert im wesent lichen aus den positionen in britischen pfund  abweichung vom angestrebten ebitda bemessen. 
und schwedischen kronen. 
das maximal zulässige risiko aus commodities wird im rahmen 
risikomanagement im zinsbereich der mittelfristplanung vom konzernvorstand zentral festge-
aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zins- legt und in abstimmung mit den einheiten in eine dezentrale 
derivaten, die auf variablen zinsen basieren, ist e.on ergebnis- limitstruktur überführt. vor der festlegung der limite wur-
risiken ausgesetzt. positionen, die auf festzinsen basieren,  den die geplanten investitionsvorhaben und alle sonstigen 
führen hingegen zu änderungen des zeitwertes bei schwan- bekannten verpflichtungen und quantifizierbaren risiken 
kungen des marktzinsniveaus. e.on strebt einen bestimmten  berücksichtigt. die risikosteuerung und -berichterstat tung ein-
mix von festverzins lichem und variablem fremdkapital  schließlich der portfoliooptimierung für den konzern wird 
im zeitablauf an. aufgrund der langfristigen ausrichtung des  zentral durch die konzernleitung durchgeführt.
geschäftsmodells wird grundsätzlich ein hoher anteil an 
zinsfestschreibungen, vor allem im mittelfristigen planungs- commodity-geschäfte werden bei e.on im wesentlichen inner-
zeitraum, angestrebt. hierbei werden auch zinsderivate ein- halb des systemportfolios abgeschlossen, welches die opera-
gesetzt. nach berücksichtigung von zinsderivaten betrug zum  tiven grundgeschäfte, bestehende absatz- und bezugsverträge 
31. dezember 2013 der anteil der finanzverbindlichkeiten mit  und zu sicherungszwecken oder zur kraftwerksoptimierung 
zinsfestschreibung 91 prozent (2012: 100 prozent). das volumen  eingesetzte commodity-derivate umfasst. das risiko im sys-
der finanzverbindlichkeiten mit zinsfestschreibung würde  temportfolio resultiert damit aus der offenen position zwischen 
unter sonst gleichen umständen von 16,4 mrd € zum jahres-
ende 2013 über 14,9 mrd € im jahr 2014 auf 13,1 mrd € im 
jahr 2015 abnehmen. die effektive zinsduration der finanz-
verbindlichkeiten nach berücksichtigung von zinsderivaten 
184 anhang
planbeschaffung und -erzeugung sowie den planabsatzmen- der par für die gehaltenen finanziellen und physischen com-
gen. das risiko für diese offenen positionen wird über den  modity-positionen über einen planungshorizont von bis zu 
profit-at-risk gemessen, welcher das risiko unter berücksich- drei jahren betrug 1.616 mio € zum 31. dezember 2013 (2012: 
tigung der höhe der offenen position, der preise, der volatili- 2.114 mio €). aufgrund einer veränderten internen risikosteu-
tät und der liquidität der zugrunde  liegenden commodities  erung wurde  die vorjahresvergleichszahl entsprechend 
angibt. der par ist dabei definiert als die maximal zu erwar- angepasst.
tende negative wertänderung der offenen position bei einer 
wahrscheinlichkeit von 95 prozent, wenn die offene position  die berechnung des par spiegelt die position des e.on-kon-
schnellstmöglich geschlossen werden sollte.  zerns über einen planungshorizont von drei  jahren wider und 
umfasst neben den finanzinstrumenten im anwendungs-
e.on setzt derivative finanzinstrumente ein, um die markt- bereich des ifrs 7 auch die übrigen positionen des commodity-
preisrisiken aus den commodities strom, gas, kohle, emissions- bereichs im einklang mit dem internen risikocontrolling. 
rechte und öl zu reduzieren. hierbei handelt es sich im wesent-
lichen um swaps und termingeschäfte auf strom, gas, kohle  kreditrisikomanagement
und öl sowie emissionsrechtbezogene derivate. derivate im  um kreditrisiken aus der operativen geschäftstätigkeit sowie 
commodity-bereich werden durch die einheiten für die zwecke  dem einsatz von finanzinstrumenten zu minimieren, werden 
des preisrisikomanagements, der systemoptimierung, des  transaktionen nur mit geschäftspartnern geschlossen, welche 
lastenausgleichs oder auch zur margenerhöhung ein gesetzt.  die internen mindestanforderungen erfüllen. auf basis der 
eigenhandel ist hierbei nur in besonders engen limiten zuge- internen, sofern verfügbar, auch externen bonitätseinstufungen 
lassen.  werden limite für das maximale kreditrisiko vergeben. der 
prozess der limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
die limite für jegliche handelsaktivitäten einschließlich eigen- rahmen von mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-
handel werden durch handelsunabhängige gremien fest- weiten kreditrisikomanagement-richtlinie. nicht vollumfassend 
gesetzt und überwacht. für das systemportfolio wird ein mit  in diesem prozess ent halten sind langfristverträge des ope-
limiten versehener planungshorizont von drei jahren ange- rativen geschäfts und transaktionen des assetmanagements. 
setzt. die angewandten limite beinhalten value-at-risk- und  diese werden auf ebene der zuständigen einheiten gesondert 
 profit-at-risk-kennziffern sowie stop-loss-werte und volumen- überwacht.
limite.  zusätzliche kernelemente des risikomanagement-
systems umfassen die klare funktionstrennung der bereiche  grundsätzlich sind die jeweiligen konzerngesellschaften für 
disposition, handel, abwicklung und kontrolle, konzernweit  das kreditrisikomanagement des operativen geschäfts ver-
gültige richtlinien für den umgang mit commodity-risiken  antwortlich. in abhängigkeit von der art der geschäftstätigkeit 
sowie eine handels unabhängige risikoberichterstattung.  und der höhe des kreditrisikos findet eine ergänzende über-
monatlich  findet eine berichterstattung über die konzernweite  wachung und steuerung des kreditrisikos sowohl durch die 
entwicklung der risiken aus dem commodity-bereich an die  einheiten als auch durch die konzernleitung statt. das risiko-
mitglieder des risikokomitees statt.  komitee wird monatlich über die höhe der kredit limite sowie 
deren auslastung informiert. eine intensive, standardisierte 
der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2013 strom-, gas-,  überwachung von quantitativen und qualitativen frühwarn-
kohle-, öl- und emissionsrechtsbezogene derivate mit einem  indikatoren sowie ein enges monitoring der bonität von 
nennwert von 124.769 mio € (2012: 150.906 mio €).  geschäftspartnern versetzen das kreditrisikomanagement von 
e.on in die lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
brief des vorstandsvorsitzenden 185
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
soweit möglich, werden im rahmen des kreditrisikomanage- assetmanagement
ments mit geschäftspartnern sicherheiten zur minderung 
des kreditrisikos verhandelt. als sicherheiten werden garan- zum zweck der finanzierung langfristiger zahlungsverpflich-
tien der jeweiligen mutterunternehmen oder der nachweis  tungen, unter anderem auch entsorgungsverpflichtungen 
von gewinnabführungsverträgen in verbindung mit patronats- (siehe textziffer 25), wurden per 31. dezember 2013 vorwiegend 
erklärungen (letter of awareness) akzeptiert. darüber hinaus  von inländischen konzerngesellschaften kapitalanlagen 
werden in geringerem umfang bankgarantien beziehungs- in höhe von insgesamt 5,9 mrd € (2012: 5,7 mrd €) gehalten. 
weise -bürgschaften und die hinterlegung von barmitteln und 
wertpapieren als sicherheiten zur reduzierung des kredit- für dieses finanzvermögen wird eine „akkumulationsstrategie“ 
risikos eingefordert. im rahmen der risikosteuerung wurden  (total-return-ansatz) verfolgt, mit einer breiten diversifikation 
sicherheiten in höhe von 5.757 mio € akzeptiert. über die assetklassen geldmarkt, renten, immobilien und 
aktien. für die ermittlung der ziel-portfoliostruktur werden in 
zur höhe und den hintergründen der als sicherheiten erhal- regelmäßigen abständen asset-allocation-studien durch-
tenen finanziellen vermögenswerte wird auf die textziffern  geführt. der großteil des vermögens wird in investmentfonds 
18 und 26 verwiesen.  angelegt, die von externen fondsmanagern verwaltet werden. 
die fortlaufende überwachung des gesamtrisikos und der ein-
derivative finanzinstrumente werden im allgemeinen auf der  zelnen fondsmanager erfolgt durch das konzern-assetmanage-
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, bei denen  ment der e.on se, das teil des finanzbereichs der e.on se ist. 
eine aufrechnung (netting) aller offenen transaktionen mit  das risikomanagement erfolgt auf basis eines risikobudgets, 
den geschäftspartnern möglich ist. zur weiteren reduzierung  dessen auslastung regelmäßig überwacht wird. der drei-monats-
des kreditrisikos werden mit ausgewählten geschäftspart- var mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für 
nern bilaterale margining-vereinbarungen getroffen. das aus  dieses finanzvermögen insgesamt 88 mio € (2012: 169 mio €). 
bilateralen margining-vereinbarungen und börsenclearing 
result ierende verschuldungs- und liquiditätsrisiko wird limitiert. zusätzlich verwaltet die versorgungskasse energie vvag (vke) 
zum jahresende finanzanlagen in höhe von 0,8 mrd € (2012: 
bei mit börsen abgeschlossenen termin- und optionskontrak- 0,7 mrd €), die zum überwiegenden großteil der rückdeckung 
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen  von versorgungsverpflichtungen inländischer konzerngesell-
derivaten mit einem nominalwert von insgesamt 40.889 mio €  schaften dienen. das vermögen der vke stellt kein planvermö-
(2012: 41.771 mio €) bestehen zum bilanzstichtag keine kredit- gen gemäß ias 19 dar (siehe textziffer 24) und wird unter 
risiken. für die übrigen finanzinstrumente entspricht das maxi- den langfristigen und kurzfristigen vermögenswerten in der 
male ausfallrisiko ihren buchwerten.  bilanz gezeigt. der großteil des über geldmarkt-, renten-, 
immobilien- und aktienanlagen diversifizierten portfolios wird 
bei e.on erfolgt die anlage liquider mittel grundsätzlich bei  in investmentfonds angelegt, die von externen fondsmanagern 
banken mit guter bonität, in geldmarktfonds mit erstklassigem  verwaltet werden. die vke unterliegt den regelungen des 
rating oder in kurzfristigen wertpapieren (zum beispiel  versicherungsaufsichtsgesetzes (vag) und der geschäfts betrieb 
 commercial paper) von emittenten mit hoher kreditwürdigkeit.  untersteht der aufsicht der bundesanstalt für finanzdienst-
darüber hinaus wird in anleihen von öffentlichen und privaten  leistungsaufsicht (bafin). die kapital anlage und das fortlau-
emittenten investiert. konzernunternehmen, die aufgrund  fende risikomanagement erfolgen in dem von der bafin vor-
rechtlicher beschränkungen nicht in das cashpooling einbe- gegebenen regulierungsrahmen. der drei-monats-var mit 
zogen sind, legen gelder bei führenden lokalen banken an.  einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für dieses 
neben der standardisierten bonitätsprüfung und limit- finanzvermögen 35,8 mio € (2012: 19,3 mio €).
herleitung werden die cds-level der banken sowie anderer 
wesentlicher geschäftspartner täglich überwacht.
186 anhang
(32) transaktionen mit nahestehenden  e.on weist zum 31. dezember 2013 gegenüber nahestehenden 
 unternehmen und personen unternehmen verbindlichkeiten aus, von denen 828 mio € 
(2012: 720 mio €) aus lief er ungs- und leistungsbeziehungen mit 
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit steht e.on mit  gemeinschafts-kernkraftwerken resultieren. diese verbindlich-
zahlreichen unternehmen im lieferungs- und leistungsaus- keiten haben keine feste laufzeit und werden mit 1,0 prozent 
tausch. darunter befinden sich als nahestehende unternehmen  beziehungsweise 1-monats-euribor abzüglich 0,05 prozent 
insbesondere at equity bewertete assoziierte unternehmen  p. a. (2012: 1,0 prozent beziehungsweise 1-monats-euribor 
und deren tochterunternehmen. weiterhin sind als naheste- abzüglich 0,05 prozent) verzinst. e.on hat mit diesen kraft-
hende unternehmen auch gemeinschaftsunternehmen sowie  werken unverändert einen kostenübernahmevertrag sowie 
zum fair value bilanzierte beteiligungen und nicht vollkonsoli- einen vertrag über strombezug zu einem tarif auf basis der 
dierte tochterunternehmen, deren anteil am umfang der nach- kosten zuzüglich einer marge (cost plus fee) abgeschlossen. 
folgend genannten trans aktionen insgesamt von untergeord- die abrechnung dieser transaktionen erfolgt hauptsächlich 
neter bedeutung ist, berücksichtigt. mit diesen unternehmen  über verrechnungskonten. darüber hinaus weist e.on am 
wurden transaktionen getätigt, die sich im berichts- und vor- bilanzstichtag finanzverbindlichkeiten in höhe von 320 mio € 
jahr wie folgt ausgewirkt haben: (2012: 340 mio €) aus, die aus termingeldan lagen dieser gemein-
schafts-kernkraftwerke bei e.on resultieren.
transaktionen mit nahestehenden 
unternehmen entsprechend ias 24 sind die leistungen anzugeben, die dem 
management in schlüsselpositionen (vorstandsmit glieder 
in mio €  2013 2012
und mitglieder des aufsichtsrats der e.on se) gewährt wurden. 
erträge 2.082 2.557
assoziierte unternehmen 1.825 2.288
gemeinschaftsunternehmen 124 98 der aufwand für das geschäftsjahr für mitglieder des vor-
sonstige nahestehende unternehmen 133 171
stands beträgt für kurzfristig  fällige leistungen 11,7 mio € 
aufwendungen 1.629 1.717
(2012: 15,7 mio €), für leistungen aus anlass der beendigung 
assoziierte unternehmen 1.210 1.154
des dienstverhältnisses 3,3 mio € (2012: 0 mio €) sowie für 
gemeinschaftsunternehmen 57 204
sonstige nahestehende unternehmen 362 359 leistungen nach been digung des dienstverhältnisses 4,3 mio € 
forderungen 1.613 1.797 (2012: 4,1 mio €). darüber hinaus sind im berichtsjahr versi-
assoziierte unternehmen 1.063 1.431 cherungsmathematische gewinne in höhe von 4,9 mio € (2012: 
gemeinschaftsunternehmen 395 45
versicherungsmathematische verluste von 8,1 mio €) zu berück-
sonstige nahestehende unternehmen 155 321
sichtigen. als leistung nach beendigung des dienstverhält-
verbindlichkeiten 1.827 1.714
nisses wird der aus den pensionsrückstellungen resultierende 
assoziierte unternehmen 1.530 1.422
gemeinschaftsunternehmen 34 64 versorgungsaufwand (service and interest cost) ausgewiesen.
sonstige nahestehende unternehmen 263 228
der nach den maßgaben von ifrs 2 ermittelte aufwand für 
die im geschäftsjahr bestehenden tranchen des e.on share 
erträge aus transaktionen mit nahestehenden unternehmen  performance plans und des e.on share matching plans beträgt 
beruhen hauptsächlich auf lieferungen von gas und strom  3,3 mio € (2012: 2,0 mio €).
an weiterverteiler und kommunale unternehmen, insbesondere 
an stadtwerke. die geschäftsbeziehungen zu diesen unter- zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für den 
nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen  e.on share performance plan und den e.on share matching 
beziehungen, die mit kommunalen unternehmen ohne betei- plan auf 5,9 mio € (2012: 3,2 mio €).
ligung von e.on bestehen.
die mitglieder des aufsichtsrats erhielten im berichtsjahr für 
aufwendungen mit nahestehenden unternehmen entstehen  ihre tätigkeit eine vergütung von 3,2 mio € (2012: 4,6 mio €). 
vor allem durch gas-, kohle- und strombezüge. den arbeitnehmervertretern des aufsichtsrates wurde im 
rahmen der bestehenden arbeitsverträge mit tochtergesell-
die forderungen gegen nahestehende unternehmen  schaften eine vergütung in höhe von insgesamt 0,5 mio € 
 beinhalten im wesentlichen forderungen aus lieferungen  (2012: 1,0 mio €) gezahlt. die unterschiede zu den vorjahres-
und leistungen. werten sind auf die reduzierte anzahl der aufsichtsratsmit-
glieder auf grund der se umwandlung zurückzuführen.
 
detaillierte und individualisierte angaben hinsichtlich der 
vergütung finden sich im vergütungsbericht auf den seiten
81 bis 92.
brief des vorstandsvorsitzenden 187
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(33) segmentberichterstattung exploration & produktion
das explorations- und produktionsgeschäft von e.on ist 
der von der konzernleitung in düsseldorf geführte e.on-kon- ein segment, das in den vier fokusregionen britische und 
zern (e.on oder konzern) ist in globale und regionale ein- nor wegische nordsee, russland und nordafrika aktiv ist.
heiten gegliedert, die entsprechend dem ifrs 8 „geschäfts-
segmente“ berichtet werden. anfang des jahres 2013 wurde  die regionalen einheiten
das bisherige segment optimierung & handel in globaler han-
del umbenannt. darüber hinaus wurden in geringfügigem  das verteilungs- und vertriebsgeschäft von e.on in europa wird 
umfang einzelne gesellschaften aus der regionalen einheit  von insgesamt elf regionalen einheiten operativ gesteuert.
deutschland im wesentlichen in die globale einheit erneuer-
bare energien umgegliedert. die entsprechenden vorjahres- im rahmen der segmentberichterstattung werden die regio-
zahlen wurden angepasst. nalen einheiten deutschland, großbritannien, schweden, 
tschechien und ungarn separat ausgewiesen. darüber hinaus 
die globalen einheiten wird unser stromerzeugungsgeschäft in russland als fokus-
region geführt.
die globalen einheiten werden nach ifrs 8 einzeln berichtet.
sofern einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie 
erzeugung als übrige regionale einheiten zusammengefasst. dazu zählen 
in der globalen einheit erzeugung sind alle konventionellen,  italien, spanien, frankreich, die niederlande, die slowakei, 
das heißt alle fossilen und nuklearen erzeugungskapazitäten  rumänien und bis ende juni 2012 bulgarien (zur einheit bulga-
innerhalb europas gebündelt. sie werden länderübergreifend  rien siehe auch textziffer 4). zusätzlich dazu werden hier seit 
gesteuert und optimiert. dem vierten quartal 2013 auch die aktivitäten der e.on con-
necting energies, die sich auf die bereitstellung dezentraler 
erneuerbare energien komplettlösungen konzentriert, ausgewiesen.
die weltweiten aktivitäten in den bereichen klimaschutz und 
erneuerbare energien werden auch global gesteuert. der fokus  außerhalb europas wird unser stromerzeugungsgeschäft in 
dieser einheit liegt auf dem weiteren ausbau der führenden  russland als fokusregion dargestellt.
position von e.on in diesem wachstumsmarkt.
seit anfang des jahres 2013 werden die aktivitäten in brasi-
globaler handel lien sowie die im zweiten quartal 2013 erworbenen aktivitä-
die globale einheit globaler handel ist das bindeglied zwischen  ten in der türkei im operativen segment „weitere nicht-eu-
e.on und den weltweiten energiehandelsmärkten und kauft  länder“ ausgewiesen. die vorjahresvergleichszahlen wurden 
beziehungsweise verkauft strom, gas, flüssiggas (lng), öl,  entsprechend angepasst.
kohle, frachtkontingente, biomasse und emissionszertifikate. 
sie steuert und entwickelt zudem assets auf verschiedenen  konzernleitung/konsolidierung
ebenen der wertschöpfungskette des gasmarktes.
konzernleitung/konsolidierung beinhaltet die e.on se selbst, 
die direkt von der e.on se geführten beteiligungen sowie die 
auf konzernebene durchzuführenden konsolidierungen.
die veränderung des ebitda der konzernleitung/konsolidierung 
gegenüber dem vorjahr resultiert mit -149 mio. € überwiegend 
aus konsolidierungseffekten und dabei zum großen teil aus 
der veränderung zu eliminierender zwischenergebnisse und 
konzerninterner rückstellungen.
188 anhang
zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige  die folgende tabelle zeigt die überleitung unseres ebitda 
ertragskraft eines geschäfts dient bei e.on das ebitda, ein  auf das konzernergebnis nach ifrs:
um außergewöhnliche effekte bereinigtes ergebnis vor plan-
mäßigen abschreibungen, wertaufholungen und impairments 
konzernüberschuss
sowie zinsen und steuern. zu den bereinigungen zählen netto-
in mio €  2013 2012
buchgewinne, aufwendungen für restrukturierung/kosten-
ebitda 1) 9.315 10.771
management, wertberichtigungen sowie das sonstige nicht 
operative ergebnis. erträge aus der vereinnahmung von passi- planmäßige abschreibung -3.534 -3.544
vierten investitionszuschüssen werden innerhalb des ebitda  impairments (-)/wertaufholungen (+)2 ) -100 -215
ausgewiesen. ebit 1) 5.681 7.012
wirtschaftliches zinsergebnis -1.823 -1.329
zur ermittlung des wirtschaftlichen zinsergebnisses wird 
netto-buchgewinne/-verluste 1.998 322
das zinsergebnis gemäß gewinn- und verlustrechnung nach 
aufwendungen für restrukturierung/
wirtschaftlichen kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-
kostenmanagement -182 -230
liche effekte, das heißt um neutrale zinsanteile, bereinigt. bei 
aufwendungen für restrukturierung 
den netto-buchgewinnen handelt es sich um einen saldo aus 
e.on 2.0 -373 -388
buchgewinnen und -verlusten aus desinvestitionen, die in 
impairments (-)/wertaufholungen (+)2 ), 3) -1.643 -1.688
den sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen 
sonstiges nicht operatives ergebnis -452 -425
enthalten sind. bei den aufwendungen für restrukturierung/
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
kosten management handelt es sich um außergewöhnliche  vor steuern 3.206 3.274
aufwendungen mit einmaligem charakter. im sonstigen nicht 
steuern vom einkommen und vom ertrag -703 -698
opera tiven ergebnis werden sonstige nicht operative auf-
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 2.503 2.576
wendungen und erträge mit einmaligem beziehungsweise 
seltenem charakter zusammengefasst. je nach einzelfall kön-
ergebnis aus nicht fortgeführten 
nen hier unterschiedliche posten der gewinn- und verlust- aktivitäten 7 37
rechnung betroffen sein. so sind zum beispiel effekte aus der  konzernüberschuss 2.510 2.613
marktbewertung von derivaten in den sonstigen betrieb- anteil der gesellschafter der e.on se 2.142 2.189
anteile ohne beherrschenden einfluss 368 424
lichen aufwendungen und erträgen sowie wertminderungen 
auf sachanlagen in den abschreibungen enthalten.
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) impairments weichen aufgrund von wertminderungen auf at equity bewertete 
unternehmen und auf sonstige finanzanlagen von den nach ifrs ausgewiese-
durch die vorgenommenen anpassungen können die in der  nen beträgen ab.
3) im neutralen ergebnis erfasst
segmentberichterstattung ausgewiesenen erfolgspositionen 
von den gemäß ifrs ermittelten kennzahlen abweichen.
im jahr 2013 lagen die netto-buchgewinne rund 1,7 mrd € 
über dem vorjahres niveau. die buchgewinne resultierten vor 
allem aus der abgabe der bayerischen wasserkraftwerke an 
die österreichische verbund ag im zusammenhang mit dem 
markteintritt in der türkei. darüber hinaus trugen der verkauf 
von e.on thüringer energie, die abgabe der beteiligung 
am slowakischen energieunternehmen spp, die veräußerung 
einer minderheitsbeteiligung an der gesellschaft jmp in 
tschechien, die abgabe der aktivitäten in finnland sowie der 
brief des vorstandsvorsitzenden 189
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
verkauf von wertpapieren und netzteilen und einer beteiligung  im sonstigen nicht operativen ergebnis von -452 mio € (2012: 
im gasbereich in deutschland zu den buchgewinnen bei.  -425 mio €) wird unter anderem die stichtagsbezogene 
dagegen führte die abgabe von e.on westfalen weser, e.on  marktbewertung von derivaten ausgewiesen, mit denen das 
földgáz trade und e.on földgáz storage zu einem buchver- ope rative geschäft gegen preisschwankungen abgesichert 
lust. der wert für das jahr 2012 enthielt buchgewinne aus dem  wird. zum 31. dezember 2013 resultierte aus der stichtagsbe-
verkauf eines gemeinschaftsunternehmens im bereich kern- zogenen marktbewertung von derivaten ein positiver effekt 
kraft in großbritannien sowie der veräußerung von wertpa- von 765 mio €, im vorjahr dagegen ein negativer effekt von 
pieren, eines verwaltungsgebäudes in münchen, von netztei- 532 mio €. im jahr 2013 belasteten rückstellungen im gas-
len in deutschland und von anteilen an einer britischen  bereich im zusammenhang mit unternehmensveräußerungen 
gaspipeline. und langfristigen verträgen sowie wertberichtigungen auf 
wertpapiere das ergebnis. im vorjahr wirkte sich insbesondere 
die aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement  die kürzung des bußgelds, das die europäische kommission 
sind im berichtszeitraum 2013 im vergleich zum vorjahr  wegen angeblicher marktabsprachen mit gdf suez gegen 
um 63 mio € gesunken. der größere teil der aufwendungen  e.on verhängt hatte, positiv aus.
im jahr 2013 entfiel hierbei wie im vorjahr auf das interne   
kosten senkungsprogramm e.on 2.0. bei den aufwendungen  eine weitere anpassung im rahmen der internen erfolgs-
handelt es sich insbesondere um verpflichtungen aus vorruhe- analyse betrifft das zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 
standsvereinbarungen und abfindungen bei ausländischen  kriterien dargestellt wird. zur ermittlung des wirtschaftlichen 
tochtergesellschaften. die übrigen aufwendungen fielen im  zinsergebnisses wird das zinsergebnis gemäß gewinn- und 
wesentlichen im rahmen der übrigen eingeleiteten internen  verlustrechnung nach wirtschaftlichen kriterien abgegrenzt 
restrukturierungsprogramme – wie zum beispiel bei den  und um außergewöhnliche effekte, das heißt um neutrale zins-
regionalen versorgern in deutschland – an. anteile, bereinigt.
im berichtsjahr 2013 belasteten ein insgesamt verschlechter-
wirtschaftliches zinsergebnis
tes marktumfeld, regulatorische eingriffe und veräußerungs-
in mio €  2013 2012
prozesse die globalen und regionalen einheiten. deshalb 
zinsergebnis laut 
mussten wertberichtigungen in höhe von 2,1 mrd €, insbeson-
gewinn- und verlustrechnung -1.963 -1.420
dere bei den einheiten erzeugung, erneuerbare energien, 
neutraler zinsaufwand (+)/-ertrag (-) 140 91
globaler handel, exploration & produktion und den aktivitäten 
wirtschaftliches zinsergebnis -1.823 -1.329
in den nicht-eu-ländern, vorgenommen werden. davon ent-
fielen 0,1 mrd € auf goodwill und 2,0 mrd € auf sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte sowie beteiligungen.  das wirtschaftliche zinsergebnis lag, trotz der verbesserung 
dem standen zuschreibungen von rund 0,5 mrd €, vor allem  der netto-finanzposition mit -1.823 mio € unter dem vorjahres-
bei der globalen einheit erzeugung, gegenüber. schon im  niveau (2012: -1.329 mio €). ursache hierfür war vor allem, 
vorjahr erforderte das marktumfeld wertberichtigungen in  dass das vorjahr durch effekte aus der auflösung von rück-
höhe von 2,0 mrd € (goodwill 0,3 mrd €, sachanlagen und  stellungen beeinflusst war.
immaterielle vermögenswerte sowie beteiligungen 1,7 mrd €) 
sowie zuschreibungen von 0,3 mrd €, insbesondere bei unse- konzerninterne transaktionen werden grundsätzlich zu 
ren einheiten erzeugung, globaler handel und in den übrigen  marktpreisen getätigt.
eu-ländern.
190 anhang
segmentinformationen nach bereichen
erzeugung erneuerbare energien globaler handel  
in mio €  2013    2012    2013    2012    2013    2012   
außenumsatz 2.703    3.135    688    866    57.228 63.252
innenumsatz 8.288    10.107    1.748    1.716    32.823 36.849
umsatzerlöse  10.991    13.242    2.436    2.582    90.051 100.101
ebitda 1) 1.882    2.396    1.431    1.349    352 1.421
darin equity-ergebnis2 ) 51    8    12    14    125 466
operativer cashflow vor zinsen und steuern3 ) 1.564    2.734    1.514    1.170    -1.797 954
investitionen 900    1.555    1.028    1.791    159 319
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
3) der operative cashflow der einheit globaler handel ist durch die im jahr 2013 erfolgte rechtliche ausgliederung des gasvertriebs auf die in der regionalen einheit deutschland 
geführten vertriebsgesellschaften belastet. korrespondierend hat sich der operative cashflow der regionalen einheit deutschland erhöht.
segmentinformationen nach bereichen – darstellung weitere eu-länder
großbritannien schweden tschechien  
in mio €  2013    2012    2013    2012    2013    2012   
außenumsatz 9.649    9.607    2.569    2.660    2.772    2.851   
innenumsatz 65    94    126    162    136    167   
umsatzerlöse  9.714    9.701    2.695    2.822    2.908    3.018   
ebitda 1) 378    289    733    714    494    478   
darin equity-ergebnis2 ) –    –    11    9    5    50   
operativer cashflow vor zinsen und steuern 395    278    691    595    533    407   
investitionen 106    141    404    397    163    172   
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
segmentinformationen nach bereichen – darstellung nicht-eu-länder
russland weitere nicht-eu-länder nicht-eu-länder
in mio €  2013    2012    2013    2012    2013    2012   
außenumsatz 1.865    1.879    –    –    1.865    1.879   
innenumsatz –    –    –    –    0    0   
umsatzerlöse  1.865    1.879    0    0    1.865    1.879   
ebitda 1) 687    729    -154    -11    533    718   
darin equity-ergebnis2 ) –    –    -139    -10    -139    -10   
operativer cashflow vor zinsen und steuern 670    690    -27    –    643    690   
investitionen 360    289    3.170    430    3.530    719   
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
brief des vorstandsvorsitzenden 191
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
exploration &  konzernleitung/
produktion deutschland weitere eu-länder nicht-eu-länder konsolidierung e.on-konzern
  2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012    2013    2012   
  1.630 1.213 35.778    38.639    22.368    22.925    1.865    1.879    190    184    122.450    132.093   
  421 173 999    1.370    905    1.171    –    –    -45.184    -51.386    0    0   
  2.051 1.386 36.777    40.009    23.273    24.096    1.865    1.879    -44.994    -51.202    122.450    132.093   
  1.070 523 2.413    2.734    2.173    2.032    533    718    -539    -402    9.315    10.771   
  39 72 87    78    64    124    -139    -10    1    1    240    753   
  971 531 3.347    2.878    2.536    1.874    643    690    -656    -642    8.122    10.189   
  404 573 1.013    1.070    1.056    1.063    3.530    719    -4    -93    8.086    6.997   
übrige regionale 
ungarn einheiten weitere eu-länder
  2013    2012    2013    2012    2013    2012   
  1.800    1.910    5.578    5.897    22.368    22.925   
  7    64    571    684    905    1.171   
  1.807    1.974    6.149    6.581    23.273    24.096   
  195    186    373    365    2.173    2.032   
  –    –    48    65    64    124   
  225    215    692    379    2.536    1.874   
  117    143    266    210    1.056    1.063   
192 anhang
die folgende tabelle zeigt die überleitung vom operativen  zusätzliche angaben auf unternehmensebene
cashflow vor zinsen und steuern zum operativen cashflow:
der außenumsatz nach produkten teilt sich wie folgt auf:
operativer cashflow
in mio €  2013 2012 differenz segmentinformationen nach produkten
operativer cashflow vor zinsen  in mio €  2013 2012
und steuern 8.122 10.189 -2.067 strom 58.900 62.035
gas 58.050 61.654
zinszahlungen -775 -851 76
sonstige 5.500 8.404
ertragsteuerzahlungen -972 -530 -442
summe 122.450 132.093
operativer cashflow 6.375 8.808 -2.433
bei den ausgewiesenen investitionen handelt es sich um die  unter dem posten sonstige sind insbesondere umsätze aus 
in der kapitalflussrechnung enthaltenen auszahlungen für  dienstleistungen und sonstigen handelsaktivitäten enthalten.
investitionen.
der außenumsatz (nach sitz der kunden und gesellschaften), 
die immateriellen vermögenswerte, die sachanlagen und die 
at-equity bewerteten unternehmen stellen sich nach regionen 
wie folgt dar:
segmentinformationen nach regionen 
deutschland großbritannien schweden übriges europa sonstige summe
in mio €  2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
außenumsatz nach 
sitz des kunden 47.641 56.860 37.896 34.110 3.813 4.798 32.189 34.901 911 1.424 122.450 132.093
außenumsatz nach 
sitz der 
gesell schaften 93.643 102.032 10.006 9.910 2.748 2.783 15.845 17.139 208 229 122.450 132.093
immaterielle 
vermögenswerte 1.546 1.474 362 243 182 204 4.201 4.642 297 306 6.588 6.869
sachanlagen 15.534 16.722 6.314 6.319 9.391 9.723 16.532 18.656 2.499 2.753 50.270 54.173
at-equity bewertete 
unternehmen 1.978 2.161 – 2 245 283 3.291 1.615 110 6 5.624 4.067
aus der kundenstruktur des konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen konzentrationen auf bestimmte geografische 
regionen oder geschäftsbereiche. aufgrund der großen 
anzahl von kunden und der vielzahl der geschäfts aktivitäten 
gibt es keine kunden, deren geschäftsvolumen im vergleich 
zum gesamtgeschäftsvolumen des konzerns wesentlich ist.
die gasbezüge von e.on stammen im wesentlichen aus 
russland,  norwegen, deutschland und den niederlanden.
brief des vorstandsvorsitzenden 193
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(34) organbezüge vorstand
aufsichtsrat die gesamtbezüge des vorstands betrugen 18,5 mio € (2012: 
21,7 mio €) und enthalten die grundvergütung, die tantieme, 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen  die sonstigen bezüge sowie die aktienbasierte vergütung.
3,2 mio € (2012: 4,6 mio €).
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und 
im geschäftsjahr 2013 bestanden wie im vorjahr keine kredite  ihrer hinterbliebenen betrugen 14,5 mio € (2012: 9,7 mio €). 
gegenüber mitgliedern des aufsichtsrats. für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vor-
standsmitgliedern und ihren hinterbliebenen sind 158,0 mio € 
das system der vergütung des aufsichtsrats sowie die bezüge  (2012: 154,3 mio €) zurückgestellt.
jedes einzelnen aufsichtsratsmitglieds sind im vergütungs-
bericht auf den seiten 81 und 82 dargestellt. im geschäftsjahr 2013 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
gegenüber vorstandsmitgliedern.
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats finden 
sich auf den seiten 208 und 209. das system der vergütung des vorstands sowie die bezüge 
jedes einzelnen vorstandsmitglieds sind im vergütungsbericht 
auf den seiten 83 bis 92 dargestellt.
weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sich 
auf der seite 210.
194 anhang
(35) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
ab lietuvos dujos, lt, vilnius4 ) 38,9 acme technical services (sw) limited, gb, bury2 ) 100,0
ab svafo, se, stockholm5 ) 22,0 acme technical services limited, gb, bury1 ) 100,0
abfallwirtschaft schleswig-flensburg gmbh, de,  adebton gmbh, de, potsdam2 ) 100,0
schleswig5 ) 49,0 adria lng d.o.o. za izradu studija, hr, zagreb5 ) 39,2
abfallwirtschaft südholstein gmbh (awsh), de,  aerodis, s.a., fr, paris1 ) 100,0
elmenhorst5 ) 49,0
alamo solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft dithmarschen mbh, de, 
åliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0
heide5 ) 49,0
amber grid ab, lt, vilnius4 ) 38,9
abfallwirtschaftsgesellschaft rendsburg-eckernförde 
mbh, de, borgstedt 5) 49,0 amga - azienda multiservizi s.p.a., it, udine4 ) 21,9
abwasser und service burg, hochdonn gmbh, de, burg5 ) 44,0 anacacho wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
abwasser und service mittelangeln gmbh, de, satrup5 ) 33,3 anco sp. z o.o., pl, jarocin2 ) 100,0
abwasserbeseitigung nortorf-land gmbh, de, nortorf5 ) 49,0 aquila power investments limited, gb, coventry2 ) 100,0
abwasserentsorgung albersdorf gmbh, de, albersdorf5 ) 49,0 aquila sterling limited, gb, coventry2 ) 100,0
abwasserentsorgung amt achterwehr gmbh, de,  arena one gmbh, de, münchen2 ) 100,0
achterwehr 5) 49,0 as eesti gaas, ee, tallinn5 ) 33,7
abwasserentsorgung bargteheide gmbh, de, bargteheide5 ) 27,0 as latvijas gāze, lv, riga4 ) 47,2
abwasserentsorgung berkenthin gmbh, de, berkenthin5 ) 44,0 av packaging gmbh, de, münchen7 ) 0,0
abwasserentsorgung bleckede gmbh, de, bleckede5 ) 49,0 avacon ag, de, helmstedt1 ) 63,3
abwasserentsorgung brunsbüttel gmbh (abg), de,  avacon hochdrucknetz gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0
brunsbüttel5 ) 49,0 avacon natur gmbh, de, sarstedt1 ) 100,0
abwasserentsorgung friedrichskoog gmbh, de,  avon energy partners holdings, gb, coventry2 ) 100,0
friedrichskoog5 ) 49,0
awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, de, stralsund2 ) 98,0
abwasserentsorgung kappeln gmbh, de, kappeln5 ) 49,0
b.v. nea, nl, dodewaard5 ) 25,0
abwasserentsorgung kropp gmbh, de, kropp5 ) 49,0
badlantic betriebsgesellschaft mbh, de, ahrensburg5 ) 49,0
abwasserentsorgung marne-land gmbh, de, 
barras eléctricas galaico-asturianas, s.a., es, lugo1 ) 54,9
diekhusen-fahrstedt5 ) 49,0
barras eléctricas generación, s.l., es, lugo1 ) 55,0
abwasserentsorgung schladen gmbh, de, schladen5 ) 49,0
baumineral gmbh, de, herten1 ), 8) 100,0
abwasserentsorgung schöppenstedt gmbh, de, 
schöppenstedt5 ) 49,0 bayernwerk ag, de, regensburg1 ) 100,0
abwasserentsorgung st. michaelisdonn, averlak, dingen,  bayernwerk natur 1. beteiligungs-gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
eddelak gmbh, de, st. michaelisdonn5 ) 25,1 bayernwerk natur gmbh, de, münchen1 ) 100,0
abwasserentsorgung tellingstedt gmbh, de, tellingstedt5 ) 35,0 bbl company v.o.f., nl, groningen4 ) 20,0
abwasserentsorgung uetersen gmbh, de, uetersen5 ) 49,0 beacon solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
abwassergesellschaft bardowick mbh & co. kg, de,  bergeforsens kraftaktiebolag, se, bispgården4 ) 40,0
bardowick 5) 49,0 beteiligungsgesellschaft der energieversorgungsunter-
abwassergesellschaft bardowick verwaltungs-gmbh, de,  nehmen an der kerntechnische hilfsdienst gmbh gbr, 
bardowick 5) 49,0 de, karlsruhe5 ) 44,0
abwassergesellschaft ilmenau mbh, de, melbeck5 ) 49,0 beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbh, de, potsdam2 ) 100,0
abwasserwirtschaft fichtelberg gmbh, de, fichtelberg5 ) 25,0 bew bayreuther energie- und wasserversorgungs-gmbh, 
abwasserwirtschaft kunstadt gmbh, de, burgkunstadt5 ) 30,0 de, bayreuth 4) 24,9
acme controls limited, gb, bury2 ) 100,0 bhl biomasse heizanlage lichtenfels gmbh, de, 
lichtenfels 5) 25,1
acme group limited, gb, bury1 ) 100,0
bho biomasse heizanlage obernsees gmbh, de, hollfeld 5) 40,7
acme group services limited, gb, bury2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 195
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
bhp biomasse heizwerk pegnitz gmbh, de, pegnitz5 ) 46,5 ct services holdings limited, gb, coventry2 ) 100,0
bioenergie bad füssing gmbh & co. kg, de, bad füssing5 ) 25,0 dampfversorgung ostsee-molkerei gmbh, de, wismar5 ) 50,0
bioenergie bad füssing verwaltungs-gmbh, de, bad  dd brazil holdings sarl, lu, luxemburg1 ) 100,0
füssing 5) 25,0 dd turkey holdings, sarl, lu, luxemburg1 ) 100,0
bioenergie merzig gmbh, de, merzig2 ) 51,0 debreceni kombinált ciklusú erőmű kft., hu, debrecen1 ) 100,0
bioerdgas hallertau gmbh, de, wolnzach2 ) 64,9 delcomm limited, gb, coventry2 ) 100,0
bioerdgas schwandorf gmbh, de, schwandorf2 ) 100,0 deutsche flüssigerdgas terminal ohg, de, essen2 ) 90,0
biogas ducherow gmbh, de, ducherow2 ) 80,0 deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von 
biogas roggenhagen gmbh, de, potsdam2 ) 60,0  kernbrennstoffen ag & co. ohg, de, gorleben5 ) 42,5
biogas steyerberg gmbh, de, sarstedt2 ) 100,0 dftg - deutsche flüssigerdgas terminal gesellschaft mit 
bioheizwerk rötz gmbh, de, rötz5 ) 25,0 beschränkter haftung, de, wilhelmshaven2 ) 90,0
biomass nederland b.v., nl, maasvlakte1 ) 100,0 diamond power generation limited, gb, coventry2 ) 100,0
bioplyn třeboň spol. s r.o., cz, třeboň5 ) 24,7 distribuidora de gas cuyana s.a., ar, mendoza2 ) 53,2
bio-wärme gräfelfing gmbh, de, gräfelfing5 ) 40,0 distribuidora de gas del centro s.a., ar, córdoba2 ) 58,7
biunisi solar s.r.l., it, sassari2 ) 100,0 donau-wasserkraft aktiengesellschaft, de, münchen1 ) 100,0
bkw biokraftwerke fürstenwalde gmbh, de,  doti deutsche-offshore-testfeld- und infrastruktur-
 fürstenwalde/spree 5) 48,8 gmbh & co. kg, de, oldenburg4 ) 26,3
blåsjön kraft ab, se, arbrå4 ) 50,0 doti management gmbh, de, oldenburg5 ) 26,0
bmv energie beteiligungs gmbh, de, fürstenwalde/spree2 ) 100,0 dotto morcone s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
bmv energie gmbh & co. kg, de, fürstenwalde/spree5 ) 41,8 dutchdelta finance sarl, lu, luxemburg1 ) 100,0
braila power s.a., ro, chiscani village2 ) 69,8 e-bio kyjov s.r.o., cz, otrokovice5 ) 24,5
brattmyrliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0 e wie einfach gmbh, de, köln1 ) 100,0
breitbandnetz gmbh & co. kg, de, breklum5 ) 25,1 e.dialog gmbh, de, potsdam2 ) 100,0
btb bayreuther thermalbad gmbh, de, bayreuth5 ) 33,3 e.dis ag, de, fürstenwalde/spree1 ) 67,0
bursjöliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0 e.discom telekommunikation gmbh, de, rostock2 ) 100,0
bützower wärme gmbh, de, bützow5 ) 20,0 e.disnatur erneuerbare energien gmbh, de, potsdam1 ) 100,0
carbiogas b.v., nl, nuenen5 ) 33,3 e.distherm wärmedienstleistungen gmbh, de, potsdam1 ) 100,0
cardinal wind farm llc, us, wilmington2 ) 100,0 e.on achtzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
celle-uelzen netz gmbh, de, celle1 ) 97,5 e.on anlagenservice gmbh, de, gelsenkirchen1 ) 100,0
centrale solare di fiumesanto s.r.l., it, sassari1 ) 100,0 e.on argentina s.a., ar, buenos aires2 ) 100,0
centro energia ferrara s.p.a, it, roma4 ) 58,4 e.on asset management gmbh & co. eea kg, de, 
 grünwald 1), 8) 100,0
centro energia teverola s.p.a, it, roma4 ) 58,4
e.on austria gmbh, at, wien1 ) 75,1
českomoravská distribuce s.r.o., cz, české budějovice5 ) 50,0
e.on bayern verwaltungs ag, de, münchen2 ) 100,0
champion wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on belgium n.v., be, brüssel1 ) 100,0
champion wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on benelux ccs project b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
chn contractors limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on benelux geothermie b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
chn electrical services limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on benelux holding b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0
chn group ltd, gb, coventry2 ) 100,0
e.on benelux levering b.v., nl, eindhoven1 ) 100,0
chn special projects limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on benelux n.v., nl, rotterdam1 ) 100,0
citigen (london) limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on beteiligungen gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
colonia-cluj-napoca-energie s.r.l., ro, cluj5 ) 33,3
e.on bioerdgas gmbh, de, essen1 ) 100,0
compañĺa eólica aragonesa, s.a., es, zaragoza3 ) 50,0
e.on biofor sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
cordova wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on brasil energia ltda, br, city of são paulo 2) 100,0
cottam development centre limited, gb, coventry1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
196 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on business services benelux b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0 e.on climate & renewables uk rampion offshore wind 
e.on business services berlin gmbh, de, berlin2 ) 100,0 limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on business services cluj srl, ro, cluj2 ) 100,0 e.on climate & renewables uk robin rigg east limited, 
gb, coventry 1) 100,0
e.on business services czech republic s.r.o., cz, 
české budějovice 2) 100,0 e.on climate & renewables uk robin rigg west limited, 
gb, coventry 1) 100,0
e.on business services gmbh, de, hannover1 ), 8) 100,0
e.on climate & renewables uk wind limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on business services hannover gmbh, de, hemmingen2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk zone six limited, gb, 
e.on business services hungary kft., hu, budapest2 ) 100,0
coventry 1) 100,0
e.on business services iași s.r.l., ro, iași2 ) 100,0
e.on comercializadora de último recurso s.l., es, 
e.on business services italia s.r.l., it, mailand2 ) 100,0 santander 1) 100,0
e.on business services regensburg gmbh, de, regensburg2 ) 100,0 e.on connecting energies gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0
e.on business services slovakia spol. s.r.o., sk, bratislava2 ) 51,0 e.on connecting energies italia s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
e.on business services sverige ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on connecting energies limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on carbon sourcing gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 e.on czech holding ag, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on carbon sourcing north america llc, us, wilmington2 ) 100,0 e.on czech holding verwaltungs-gmbh, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on casting renovables, s.l., es, teruel2 ) 50,0 e.on danmark a/s, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on česká republika, s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0 e.on dél-dunántúli áramhálózati zrt., hu, pécs1 ) 100,0
e.on citiri contoare s.a., ro, târgu mureş2 ) 100,0 e.on dél-dunántúli gázhálózati zrt., hu, pécs1 ) 100,0
e.on climate & renewables canada ltd., ca, saint john1 ) 100,0 e.on direkt gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0
e.on climate & renewables carbon sourcing limited,  e.on distribuce, a.s., cz, české budějovice1 ) 100,0
gb, coventry 2) 100,0
e.on distribución, s.l., es, santander1 ) 100,0
e.on climate & renewables carbon sourcing pte ltd, sg, 
e.on dreiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
singapur2 ) 100,0
düsseldorf 2) 100,0
e.on climate & renewables central europe gmbh, de, 
e.on e&p algeria gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
hamburg1 ) 100,0
e.on e&p norge as, no, stavanger1 ) 100,0
e.on climate & renewables france solar s.a.s., fr, paris1 ) 100,0
e.on e&p uk energy trading limited, gb, london1 ) 100,0
e.on climate & renewables gmbh, de, essen1 ) 100,0
e.on e&p uk eu limited, gb, london1 ) 100,0
e.on climate & renewables italia s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
e.on e&p uk limited, gb, london1 ) 100,0
e.on climate & renewables italia solar s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
e.on edis contracting gmbh, de, fürstenwalde/spree2 ) 100,0
e.on climate & renewables north america llc, us, 
wilmington1 ) 100,0 e.on edis energia sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk biomass limited, gb,  e.on elektrárne s.r.o., sk, tracovice1 ) 100,0
coventry1 ) 100,0 e.on elnät kramfors ab, se, kramfors1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk blyth limited, gb,  e.on elnät stockholm ab, se, malmö1 ) 100,0
coventry1 ) 100,0 e.on elnät sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk developments limited,  e.on energia s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
gb, coventry 1) 100,0
e.on energía, s.l., es, santander1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk humber wind limited, 
e.on energiaszolgáltató kft., hu, budapest1 ) 100,0
gb, coventry 1) 100,0
e.on energiatermelő kft., hu, debrecen1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on energie 25. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk london array limited, 
gb, coventry 1) 100,0 e.on energie 38. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk offshore wind limited,  e.on energie 39. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
gb, coventry 1) 100,0 e.on energie ag, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on climate & renewables uk operations limited, gb,  e.on energie deutschland gmbh, de, münchen1 ) 100,0
coventry1 ) 100,0 e.on energie deutschland holding gmbh, de, münchen1 ) 99,8
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 197
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on energie odnawialne sp. z o.o., pl, szczecin1 ) 100,0 e.on gazdasági szolgáltató kft., hu, győr1 ) 100,0
e.on energie real estate investment gmbh, de, münchen2 ) 100,0 e.on generación, s.l., es, santander1 ) 100,0
e.on energie românia s.a., ro, târgu mureş1 ) 53,4 e.on generation belgium n.v., be, vilvoorde1 ) 100,0
e.on energie s.a.s., fr, paris1 ) 100,0 e.on generation gmbh, de, hannover1 ) 100,0
e.on energie, a.s., cz, české budějovice1 ) 100,0 e.on global commodities north america llc, us, 
e.on energies renouvelables s.a.s., fr, paris1 ) 100,0 wilmington 1) 100,0
e.on energihandel nordic ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on global commodities se, de, düsseldorf1 ) 100,0
e.on energitjänster kramfors ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on gruga geschäftsführungsgesellschaft mbh, de, 
düsseldorf 2) 100,0
e.on energy gas (eastern) limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on gruga objektgesellschaft mbh & co. kg, de, düssel-
e.on energy gas (northwest) limited, gb, coventry2 ) 100,0
dorf 1), 8) 100,0
e.on energy projects gmbh, de, münchen1 ) 100,0
e.on hálózati szolgáltató kft., hu, pécs1 ) 100,0
e.on energy sales gmbh, de, düsseldorf1 ) 100,0
e.on hanse ag, de, quickborn1 ) 68,0
e.on energy sales polska sp. z o.o., pl, warschau2 ) 100,0
e.on hanse wärme gmbh, de, hamburg1 ) 100,0
e.on energy solutions gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on human resources international gmbh, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on energy solutions limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on hungária zrt., hu, budapest1 ) 100,0
e.on energy storage gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on iberia holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on energy trading nl staff company 2 b.v., nl, voorburg2 ) 100,0
e.on iberia services, s.l., es, málaga1 ) 100,0
e.on energy trading nl staff company b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
e.on inhouse consulting gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on energy trading s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on innovation co-investments inc., us, wilmington2 ) 100,0
e.on energy trading srbija d.o.o., rs, belgrad2 ) 100,0
e.on instalatii interioare s.a., ro, târgu mureş2 ) 100,0
e.on energy trading uk staff company limited, gb, 
e.on international finance b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0
coventry 1) 100,0
e.on invest gmbh, de, grünwald2 ) 100,0
e.on energy uk limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on it bulgaria eood i.l., bg, sofia2 ) 100,0
e.on erőművek termelő és üzemeltetö kft., hu, budapest1 ) 100,0
e.on it uk ltd., gb, coventry1 ) 100,0
e.on españa, s.l., es, santander1 ) 100,0
e.on italia s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt., hu, győr1 ) 100,0
e.on jobcenter sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on europa, s.l., es, santander2 ) 100,0
e.on kärnkraft finland ab, fi, kajaani2 ) 100,0
e.on exploration & production gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on kärnkraft sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on facility management gmbh, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on kernkraft gmbh, de, hannover1 ) 100,0
e.on fastigheter sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on közép-dunántúli gázhálózati zrt., hu, nagykanizsa1 ) 99,8
e.on fernwärme gmbh, de, gelsenkirchen1 ) 100,0
e.on kraftwerke 6. beteiligungs-gmbh, de, hannover2 ) 100,0
e.on finanzanlagen gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on kraftwerke gmbh, de, landshut1 ) 100,0
e.on first future energy holding b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0
e.on kundenservice gmbh, de, landshut1 ) 100,0
e.on försäkring sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on kundsupport sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on försäljning sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on france management s.a.s., fr, paris2 ) 100,0
e.on mälarkraft värme ab, se, håbo1 ) 99,8
e.on france s.a.s., fr, paris1 ) 100,0
e.on masdar integrated carbon llc, ae, kalif a city, 
e.on gas mobil gmbh, de, essen2 ) 100,0
abu dhabi5 ) 50,0
e.on gas storage gmbh, de, essen1 ) 100,0
e.on metering gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on gas storage uk limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on mitte vertrieb gmbh, de, kassel1 ) 100,0
e.on gas sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on moldova distributie s.a., ro, iași1 ) 68,0
e.on gashandel sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on na capital llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on gasification development ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on na investments llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on gaz distributie s.a., ro, târgu mureş1 ) 51,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
198 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on netz gmbh, de, bayreuth1 ) 100,0 e.on siebzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on new build & technology b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0 e.on slovensko, a.s., sk, bratislava1 ) 100,0
e.on new build & technology bvba, be, vilvoorde2 ) 100,0 e.on smart living ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on new build & technology gmbh, de, gelsenkirchen1 ) 100,0 e.on sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on new build & technology limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on tiszántúli áramhálózati zrt., hu, debrecen1 ) 100,0
e.on nord sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on trend s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0
e.on nordic ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on turkey enerji anonim şirketi, tr, ankara2 ) 100,0
e.on north america llc, us, wilmington1 ) 100,0 e.on ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1 ) 100,0
e.on off grid solution gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 e.on uk chp limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on perspekt gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 e.on uk cogeneration limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on polska sp. z o.o. w likwidacji, pl, warschau2 ) 100,0 e.on uk directors limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on portfolio solution gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 e.on uk energy services limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on power plants belgium bvba, be, brüssel2 ) 100,0 e.on uk energy solutions limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on produktion danmark a/s, dk, frederiksberg1 ) 100,0 e.on uk gas limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on produzione centrale livorno ferraris s.p.a., it, mailand1 ) 75,0 e.on uk holding company limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on produzione s.p.a., it, sassari1 ) 100,0 e.on uk industrial shipping limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on project earth limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on uk ironbridge limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on provence biomasse sarl, fr, paris2 ) 100,0 e.on uk pension trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on rag beteiligungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1 ) 100,0 e.on uk plc, gb, coventry1 ) 100,0
e.on re investments llc, us, wilmington1 ) 100,0 e.on uk power technology limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on real estate gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on uk property services limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on regenerabile românia s.r.l, ro, iași2 ) 100,0 e.on uk ps limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on renovables financiera, s.l., es, madrid2 ) 100,0 e.on uk retail limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on renovables, s.l., es, madrid1 ) 100,0 e.on uk secretaries limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on renovaveis portugal, sgps s.a., pt, lissabon1 ) 100,0 e.on uk technical services limited, gb, edinburgh2 ) 100,0
e.on retail limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on uk trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on risk consulting gmbh, de, düsseldorf1 ) 100,0 e.on us corporation, us, wilmington1 ) 100,0
e.on românia s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 90,2 e.on us energy llc, us, red bank1 ) 100,0
e.on ruhrgas austria gmbh, at, wien1 ) 100,0 e.on us holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on ruhrgas bbl b.v., nl, voorburg1 ) 100,0 e.on varme danmark aps, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on ruhrgas dutch holding b.v. in liquidatie, nl, den haag 2) 100,0 e.on värme sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on ruhrgas gpa gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 e.on värme timrå ab, se, sundsvall1 ) 90,9
e.on ruhrgas international gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 e.on värmekraft sverige ab, se, karlshamn1 ) 100,0
e.on ruhrgas nigeria limited, ng, abuja2 ) 100,0 e.on vattenkraft sverige ab, se, sundsvall1 ) 100,0
e.on ruhrgas personalagentur gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on verwaltungs ag nr. 1, de, münchen2 ) 100,0
e.on ruhrgas portfolio gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 e.on vierundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
e.on russia beteiligungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 düsseldorf2 ) 100,0
e.on russia holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on wind denmark ab, se, malmö2 ) 100,0
e.on sechzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on wind kårehamn ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on service gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on wind norway ab, se, malmö2 ) 100,0
e.on servicii clienti srl, ro, târgu mureş1 ) 100,0 e.on wind services a/s, dk, rødbyhavn1 ) 100,0
e.on servicii s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0 e.on wind sweden ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on servicii tehnice s.r.l., ro, bukarest1 ) 100,0 e.on zwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on servisní, s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 199
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on zweiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de,  ekopur d.o.o., si, ljubljana2 ) 100,0
düsseldorf 2) 100,0 elecdey carcelén, s.a., es, albacete4 ) 23,0
east midlands electricity distribution holdings, gb,  electricity on xxi, s.l., es, albacete2 ) 100,0
coventry 2) 100,0
elektrizitätswerk schwandorf gmbh, de, schwandorf2 ) 100,0
east midlands electricity distribution limited, gb, coventry2 ) 100,0
elevate wind holdco, llc, us, wilmington3 ) 50,0
east midlands electricity generation (corby) limited, gb, 
elica s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
coventry 1) 100,0
elmregia gmbh, de, schöningen5 ) 49,0
east midlands electricity limited, gb, coventry1 ) 100,0
első magyar szélerőmű kft., hu, kulcs2 ) 74,7
east midlands electricity share scheme trustees limited, 
gb, coventry 2) 100,0 elverket vallentuna ab, se, vallentuna4 ) 43,4
eav beteiligungs-gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0 eme distribution no. 2 limited, gb, coventry2 ) 100,0
ebg 1. beteiligungsgesellschaft mbh, de, essen2 ) 100,0 enaco energieanlagen- und kommunikationstechnik 
gmbh, de, maisach5 ) 26,0
eby energiedienstleistungen licht gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
energest s.r.l., it, mira (ve)2 ) 100,0
eby gewerbeobjekt gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
energetika malenovice, a.s., cz, zlín-malenovice2 ) 100,0
eby immobilien gmbh & co. kg, de, regensburg2 ) 100,0
energetika servis s.r.o., cz, české budějovice2 ) 100,0
eby kaufmännische energiedienstleistungen gmbh, de, 
regensburg 2) 100,0 energetyka cieplna miasta skarżysko-kamienna 
sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2 ) 88,8
eby port 1 gmbh, de, münchen1 ) 100,0
energetyka cieplna opolszczyzny s.a., pl, opole5 ) 45,7
eby port 3 gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
energia eolica sud s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
eby port 5 gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
energías renovables de euskadi, s.l., es, bilbao5 ) 30,0
eby technische energiedienstleistungen gmbh, de, 
regensburg 2) 100,0 energie und wasser potsdam gmbh, de, potsdam4 ) 35,0
ec&r asset management, llc, us, wilmington1 ) 100,0 energie und wasser wahlstedt/bad segeberg gmbh & 
co. kg (ews), de, bad segeberg5 ) 50,1
ec&r canada ltd., ca, saint john1 ) 100,0
energie-agentur weyhe gmbh, de, weyhe5 ) 50,0
ec&r development, llc, us, wilmington1 ) 100,0
energieerzeugungswerke geesthacht gmbh, de, 
ec&r energy marketing, llc, us, wilmington1 ) 100,0
geesthacht 5) 33,4
ec&r investco epc mgmt, llc, us, wilmington2 ) 100,0
energienetze bayern gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
ec&r investco mgmt ii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
energienetze schaafheim gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
ec&r investco mgmt, llc, us, wilmington1 ) 100,0
energieversorgung alzenau gmbh (eva), de, alzenau5 ) 69,5
ec&r na solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
energieversorgung buching-trauchgau (ebt) g  esellschaft 
ec&r o&m, llc, us, wilmington1 ) 100,0 mit beschränkter haftung, de, halblech5 ) 50,0
ec&r panther creek wind farm iii, llc, us, wilmington1 ) 100,0 energieversorgung putzbrunn gmbh & co. kg, de, 
ec&r qse, llc, us, wilmington1 ) 100,0 putzbrunn 5) 50,0
ec&r services, llc, us, wilmington1 ) 100,0 energieversorgung putzbrunn verwaltungs gmbh, de, 
ec&r sherman, llc, us, wilmington2 ) 100,0 putzbrunn 5) 50,0
ec&r solar development, llc, us, wilmington2 ) 100,0 energieversorgung sehnde gmbh, de, sehnde5 ) 30,0
economy power limited, gb, coventry1 ) 100,0 energieversorgung vechelde gmbh & co kg, de, vechelde5 ) 49,0
eep 2. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen2 ) 100,0 energie-wende-garching gmbh & co. kg, de, garching5 ) 50,0
eep kraftwerksgesellschaft obernburg mbh, de, münchen2 ) 100,0 energie-wende-garching verwaltungs-gmbh, de, garching5 ) 50,0
efg erdgas forchheim gmbh, de, forchheim5 ) 24,9 energiewerke isernhagen gmbh, de, isernhagen5 ) 49,0
efm gmbh & co. beta kg, de, karlsfeld1 ), 8) 100,0 energy collection services limited, gb, coventry2 ) 100,0
efr cee szolgáltató kft., hu, budapest5 ) 37,0 enerjisa enerji a.ş., tr, istanbul3 ) 50,0
efr europäische funk-rundsteuerung gmbh, de, münchen5 ) 39,9 eneva participações s.a., br, rio de janeiro5 ) 50,0
eh-szer energetikai és távközlési hálózatépítő és  eneva s.a., br, rio de janeiro3 ) 37,9
szerelő kft., hu, győr 1) 100,0 enfield energy centre limited, gb, coventry 1) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
200 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
enfield energy services (europe) limited, gb, coventry2 ) 100,0 fernwärmeversorgung herne gmbh, de, herne5 ) 50,0
enfield operations (uk) limited, gb, coventry2 ) 100,0 fidelia holding llc, us, wilmington1 ) 100,0
enseco gmbh, de, unterschleißheim5 ) 49,0 fitas verwaltung gmbh & co. dritte vermietungs-kg, de, 
eólica de levante, s.l., es, alicante5 ) 25,0 pullach i. isartal2 ) 90,0
eólica de são julião, lda, pt, lissabon4 ) 45,0 fitas verwaltung gmbh & co. regium-objekte kg, de, 
pullach i. isartal2 ) 90,0
eólica marítima y portuaria, sociedad limitada, 
es, oviedo2 ) 70,0 flatlands wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
eoliser serviços de gestão para parques eólicos, lda, pt,  forest creek investco, inc., us, wilmington1 ) 100,0
lissabon1 ) 100,0 forest creek wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
eos pax iia, s.l., es, santiago de compostela4 ) 48,5 forest creek wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
eps polska holding sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0 freya bunde-etzel gmbh & co. kg, de, essen3 ) 60,0
erdgasversorgungsgesellschaft thüringen-sachsen mbh  g.e.i. - gestione energetica impianti s.p.a., it, crema4 ) 48,9
(evg), de, erfurt 3) 50,0 gasag berliner gaswerke aktiengesellschaft, de, berlin4 ) 36,9
ergon energia s.r.l. in liquidazione, it, brescia4 ) 50,0 gasnetzgesellschaft laatzen-süd mbh, de, laatzen5 ) 49,0
ergon energy limited, gb, coventry2 ) 100,0 gasspeicher lehrte gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0
ergon holding company limited, gb, coventry2 ) 100,0 gasum oy, fi, espoo4 ) 20,0
ergon holdings ltd, mt, st. julians1 ) 100,0 gas-union gmbh, de, frankfurt/main4 ) 23,6
ergon insurance ltd, mt, st. julians1 ) 100,0 gasversorgung bad rodach gmbh, de, bad rodach5 ) 50,0
ergon nominees limited, gb, coventry2 ) 100,0 gasversorgung ebermannstadt gmbh, de, ebermannstadt5 ) 50,0
ergon overseas holdings limited, gb, coventry1 ) 100,0 gasversorgung im landkreis gifhorn gmbh (glg), de, 
ergosud s.p.a., it, rom 3) 50,0 wolfsburg1 ) 95,0
erka vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, de,  gasversorgung unterfranken gesellschaft mit 
düsseldorf2 ) 100,0  beschränkter haftung, de, würzburg4 ) 64,0
esn energiesystemenord gmbh, de, schwentinental5 ) 47,5 gasversorgung vorpommern gmbh, de, trassenheide5 ) 49,0
esperanto infrastructure ii sarl, lu, luxemburg4 ) 49,0 gasversorgung wismar land gmbh, de, lübow5 ) 49,0
etzel gas-lager gmbh & co. kg, de, friedeburg-etzel7 ) 75,2 gasversorgung wismar land vertrieb gmbh, de, lübow5 ) 49,0
etzel gas-lager management gmbh, de,  gasversorgung wunsiedel gmbh, de, wunsiedel5 ) 50,0
friedeburg-etzel 5) 75,2 gelsenberg gmbh & co. kg, de, düsseldorf1 ) 100,0
european nuclear energy leadership academy gmbh in  gelsenberg verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
liquidation, de, garching5 ) 26,3
gelsenwasser beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
evantec gmbh, de, münchen2 ) 100,0
gem. ges. zur förderung des e.on energy research 
evg energieversorgung gemünden gmbh, de,   center mbh, de, aachen5 ) 50,0
 gemünden am main5 ) 49,0
gemeindewerke gräfelfing gmbh & co. kg, de, gräfelfing5 ) 49,0
evu services gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
gemeindewerke gräfelfing verwaltungs gmbh, de, 
ewc windpark cuxhaven gmbh, de, münchen5 ) 50,0 gräfelfing5 ) 49,0
ews verwaltungsgesellschaft mbh, de, bad segeberg5 ) 50,2 gemeindewerke leck gmbh, de, leck5 ) 49,9
exporting commodities international llc, us, marlton4 ) 30,0 gemeindewerke uetze gmbh, de, uetze5 ) 49,0
ezv energie- und service gmbh & co. kg untermain, de,  gemeindewerke wedemark gmbh, de, wedemark5 ) 49,0
wörth am main 5) 28,9
gemeindewerke wietze gmbh, de, wietze5 ) 49,0
ezv energie- und service verwaltungsgesellschaft mbh, 
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde gmbh & co. ohg, 
de, wörth am main5 ) 28,8
de, emmerthal1 ) 100,0
falkenbergs biogas ab, se, malmö2 ) 65,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde management 
farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0 gmbh, de, emmerthal2 ) 83,2
fernwärmeversorgung freising gesellschaft mit  gemeinschaftskernkraftwerk isar 2 gmbh, de, essenbach2 ) 75,0
beschränkter haftung (ffg), de, freising5 ) 50,0
gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh, de, vohburg 1) 50,2
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 201
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
gemeinschaftskraftwerk kiel gesellschaft mit  holford gas storage limited, gb, edinburgh1 ) 100,0
 beschränkter haftung, de, kiel5 ) 50,0 holsteiner wasser gmbh, de, neumünster5 ) 50,0
gemeinschaftskraftwerk staudinger verwaltungs-gmbh,  hse avg beteiligungs-gmbh, de, darmstadt5 ) 50,0
de, großkrotzenburg 2) 100,0
hsn magdeburg gmbh, de, magdeburg1 ) 74,9
gemeinschaftskraftwerk veltheim gesellschaft mit 
huge kft., hu, budapest2 ) 100,0
beschränkter haftung, de, porta westfalica1 ) 66,7
hydropower evolutions gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
gemeinschaftskraftwerk weser gmbh & co. ohg, de, 
emmerthal 1) 66,7 inadale wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
geólica magallón, s.l, es, zaragoza4 ) 36,2 induboden gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
geothermie-wärmegesellschaft braunau-simbach mbh,  induboden gmbh & co. grundstücksgesellschaft ohg, 
at, braunau am inn 5) 20,0 de, düsseldorf1 ) 100,0
gesellschaft für energie und klimaschutz schleswig-  induboden gmbh & co. industriewerte ohg, de, düsseldorf1 ) 100,0
holstein gmbh, de, kiel5 ) 33,3 industriekraftwerk greifswald gmbh, de, kassel5 ) 49,0
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, de, essen5 ) 41,7 industry development services limited, gb, coventry2 ) 100,0
ghd bayernwerk ag & co. kg, de, dingolfing2 ) 75,0 informační služby - energetika, a.s., cz, prag2 ) 100,0
glg netz gmbh, de, gifhorn1 ) 100,0 infraserv-bayernwerk gendorf gmbh, de, burgkirchen/alz5 ) 50,0
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, de, essen5 ) 48,0 infrastructure alliance limited, je, st. helier1 ) 100,0
gollipp bioerdgas gmbh & co kg, de, gollhofen5 ) 50,0 infrastrukturgesellschaft stadt nienburg/weser mbh, de, 
gollipp bioerdgas verwaltungs gmbh, de, nürnberg5 ) 50,0 nienburg/weser 5) 49,9
gondoskodás-egymásért alapítvány, hu, debrecen2 ) 100,0 interargem gbr, de, bielefeld2 ) 66,7
grandview wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0 inversora de gas cuyana s.a., ar, mendoza2 ) 24,0
grandview wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0 inversora de gas del centro s.a., ar, córdoba2 ) 75,0
grandview wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 inwestycyjna spólka energetyczna-irb sp. z o.o., pl, 
warschau 5) 50,0
green sky energy limited, gb, bury1 ) 100,0
isam-immobilien-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
gröngas partner a/s, dk, hirtshals5 ) 50,0
jihočeská plynárenská, a.s., cz, české budějovice2 ) 100,0
guyane conhilac energies sarl, fr, la ciotat2 ) 100,0
kalmar energi försäljning ab, se, kalmar5 ) 40,0
hamburg netz gmbh, de, hamburg1 ) 74,9
kalmar energi holding ab, se, kalmar4 ) 50,0
hamburger hof versicherungs-aktiengesellschaft, de, 
düsseldorf 2) 100,0 karlshamn kraft ab, se, karlshamn1 ) 70,0
hams hall management company limited, gb, coventry5 ) 46,6 kärnkraftsäkerhet & utbildning ab, se, nyköping5 ) 25,0
harzwasserwerke gmbh, de, hildesheim4 ) 20,8 kernkraftwerk brokdorf gmbh & co. ohg, de, hamburg1 ) 80,0
havelstrom zehdenick gmbh, de, zehdenick5 ) 49,0 kernkraftwerk brunsbüttel gmbh & co. ohg, de, hamburg4 ) 33,3
heizwerk holzverwertungsgenossenschaft stiftland eg &  kernkraftwerk gundremmingen gmbh, de, 
co. ohg, de, neualbenreuth5 ) 50,0 gundremmingen4 ) 25,0
helioenergy electricidad dos, s.a., es, sevilla3 ) 50,0 kernkraftwerk krümmel gmbh & co. ohg, de, hamburg4 ) 50,0
helioenergy electricidad uno, s.a., es, sevilla3 ) 50,0 kernkraftwerk stade gmbh & co. ohg, de, hamburg1 ) 66,7
hemab elförsäljning ab, se, malmö1 ) 100,0 kernkraftwerke isar verwaltungs gmbh, de, essenbach1 ) 100,0
hermann seippel-unterstützungseinrichtung gmbh, de,  kgw - kraftwerk grenzach-wyhlen gmbh, de, münchen1 ) 69,8
essen 2) 100,0 klåvbens ab, se, olofström5 ) 50,0
heureka-gamma ag, ch, baden-dättwil2 ) 100,0 kokereigasnetz ruhr gmbh, de, essen2 ) 100,0
hgc hamburg gas consult gmbh, de, hamburg2 ) 100,0 kolbäckens kraft kb, se, sundsvall1 ) 100,0
hibernia gamma beteiligungsgesellschaft mbh, de,  komáromi kogenerációs erőmű kft., hu, győr2 ) 100,0
frankfurt/main 4) 39,4 kommenergie erzeugungs gmbh, de, eichenau5 ) 100,0
hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg), gemeinsa- kommenergie gmbh, de, eichenau5 ) 67,0
mes europäisches unternehmen, de, hamm5 ) 26,0
kommunale energieversorgung gmbh eisenhüttenstadt, 
högbytorp kraftvärme ab, se, malmö 2) 100,0 de, eisenhüttenstadt 5) 49,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
202 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis celle  meon pensions gmbh & co. kg, de, grünwald1 ), 8) 100,0
gemeinnützige gmbh, de, celle5 ) 25,0 meon verwaltungs gmbh, de, grünwald2 ) 100,0
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis uelzen  měření dodávek plynu, a.s., cz, prag2 ) 100,0
gemeinnützige gmbh, de, celle5 ) 25,0
metegra gmbh, de, laatzen5 ) 25,0
kraftwerk buer betriebsgesellschaft mbh i.l., de, 
meter services limited, gb, coventry2 ) 100,0
gelsenkirchen5 ) 50,0
metering services limited, gb, coventry2 ) 100,0
kraftwerk buer gbr, de, gelsenkirchen5 ) 50,0
metha-methanhandel gmbh, de, essen1 ) 100,0
kraftwerk burghausen gmbh, de, münchen1 ) 100,0
mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft 
kraftwerk hattorf gmbh, de, münchen1 ) 100,0
mbh & co. gamma ohg, de, grünwald7 ) 90,0
kraftwerk obernburg gmbh, de, erlenbach am main5 ) 50,0
midlands electricity limited, gb, coventry2 ) 100,0
kraftwerk plattling gmbh, de, münchen1 ) 100,0
midlands gas limited, gb, coventry2 ) 100,0
kraftwerk schkopau betriebsgesellschaft mbh, de, 
midlands generation (overseas) limited, gb, coventry2 ) 100,0
schkopau1 ) 55,6
midlands power (uk) limited, gb, coventry2 ) 100,0
kraftwerk schkopau gbr, de, schkopau1 ) 58,1
midlands power international limited, gb, coventry2 ) 100,0
kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, de, essen5 ) 41,7
midlands sales limited, gb, coventry2 ) 100,0
kurgan grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. 
ohg, de, grünwald 1) 90,0 mittlere donau kraftwerke aktiengesellschaft, de, 
münchen 2) 60,0
lande gmbh, de, wolfsburg1 ) 69,6
montan gmbh assekuranz-makler, de, düsseldorf4 ) 44,3
landwehr wassertechnik gmbh, de, schöppenstedt2 ) 100,0
monte elva solar s.r.l., it, sassari1 ) 100,0
lighting for staffordshire holdings limited, gb, coventry1 ) 60,0
mosoni-duna menti szélerőmű kft., hu, győr2 ) 100,0
lighting for staffordshire limited, gb, coventry1 ) 100,0
munkabol vind ab, se, malmö2 ) 100,0
lillo energy nv, be, beveren/antwerpen5 ) 50,0
munnsville investco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
limfjordens bioenergi aps, dk, frederiksberg2 ) 78,0
munnsville wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
limited liability company e.on it, ru, moskau2 ) 100,0
munnsville wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
london array limited, gb, coventry5 ) 30,0
netz- und windservice (nws) gmbh, de, schwerin2 ) 100,0
lsw energie verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg2 ) 57,0
netz veltheim gmbh, de, porta westfalica1 ) 66,7
lsw holding gmbh & co. kg, de, wolfsburg4 ) 57,0
netzanschluss mürow oberdorf gbr, de, bremerhaven5 ) 34,8
lsw holding verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg2 ) 57,0
netzgesellschaft bad münder gmbh & co. kg, de, 
lsw netz verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg5 ) 57,0
bad münder 5) 49,0
lubmin-brandov gastransport gmbh, de, essen1 ) 100,0
netzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de, 
lumen distribuční soustavy, s.r.o., cz, české budějovice5 ) 34,0 barsinghausen5 ) 49,0
lumen energy a.s., cz, prag5 ) 40,0 netzgesellschaft gehrden mbh, de, gehrden5 ) 49,0
lumen synergy s.r.o., cz, české budějovice5 ) 34,0 netzgesellschaft hemmingen mbh, de, hemmingen5 ) 49,0
luminar s.r.l., it, mailand1 ) 100,0 netzgesellschaft hildesheimer land gmbh & co. kg, de, 
luna lüneburg gmbh, de, lüneburg5 ) 49,0 giesen 5) 49,0
maasvlakte ccs project b.v., nl, rotterdam5 ) 50,0 netzgesellschaft hildesheimer land verwaltung gmbh, 
magic valley wind farm i, llc, us, wilmington1 ) 100,0 de, giesen5 ) 49,0
magic valley wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0 netzgesellschaft schwerin mbh (ngs), de, schwerin5 ) 40,0
magic valley wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0 netzgesellschaft stuhr/weyhe mbh, de, weyhe5 ) 49,0
mainkraftwerk schweinfurt gesellschaft mit  neumünster netz beteiligungs-gmbh, de, neumünster1 ) 50,1
 beschränkter haftung, de, münchen2 ) 75,0 new cogen sp. z o.o., pl, warschau2 ) 96,0
maricopa east solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0 nord stream ag, ch, zug4 ) 15,5
maricopa east solar pv i, llc, us, wilmington2 ) 100,0 nord-direkt gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
maricopa west solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0 nordzucker bioerdgas gmbh & co. kg, de, braunschweig2 ) 50,0
matrix control solutions limited, gb, bury1 ) 100,0 nordzucker bioerdgas verwaltung-gmbh, de, braunschweig 2) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 203
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
northeolic montebuño, s.l., es, madrid2 ) 75,0 powergen power no. 3 limited, gb, coventry1 ) 100,0
nyíregyházi kombinált ciklusú erőmű kft., hu, nyíregyháza1 ) 100,0 powergen retail limited, gb, coventry2 ) 100,0
oao e.on russia, ru, surgut1 ) 83,7 powergen retail supply limited, gb, coventry2 ) 100,0
oao severneftegazprom, ru, krasnoselkup4 ) 25,0 powergen serang limited, gb, coventry2 ) 100,0
oao shaturskaya upravlyayuschaya kompaniya, ru,  powergen uk holding company limited, gb, coventry2 ) 100,0
shatura 1) 51,0 powergen uk investments, gb, coventry1 ) 100,0
obere donau kraftwerke aktiengesellschaft, de, münchen2 ) 60,0 powergen uk limited, gb, coventry2 ) 100,0
oebisfelder wasser und abwasser gmbh, de, oebisfelde5 ) 49,0 powergen uk securities, gb, coventry2 ) 100,0
offshore trassenplanungs gmbh, de, hannover2 ) 50,0 powergen us holdings limited, gb, coventry1 ) 100,0
offshore-windpark beta baltic gmbh, de, münchen2 ) 100,0 powergen us investments, gb, coventry1 ) 100,0
offshore-windpark delta nordsee gmbh, de, münchen2 ) 100,0 powergen us securities limited, gb, coventry1 ) 100,0
okg ab, se, oskarshamn 1) 54,5 powergen weather limited, gb, coventry2 ) 100,0
olt offshore lng toscana s.p.a., it, mailand3 ) 46,8 pragoplyn, a.s., cz, prag1 ) 100,0
ooo e.on connecting energies, ru, moskau2 ) 100,0 pražská plynárenská distribuce, a.s., člen koncernu 
ooo e.on e&p russia, ru, moskau2 ) 100,0 pražská plynárenská, a.s., cz, prag1 ) 100,0
ooo e.on russia power, ru, moskau2 ) 100,0 pražská plynárenská holding a.s., cz, prag5 ) 49,0
ooo teplosbyt, ru, shatura1 ) 100,0 pražská plynárenská servis distribuce, a.s., člen koncernu 
oskarshamns energi ab, se, oskarshamn4 ) 50,0 pražská plynárenská, a.s., cz, prag2 ) 100,0
östersjöfrakt ab, se, örebro1 ) 80,0 pražská plynárenská správa majetku, s.r.o., člen koncernu 
pražská plynárenská, a.s., cz, prag2 ) 100,0
östrand energi ab, se, sundsvall1 ) 100,0
pražská plynárenská, a.s., cz, prag1 ) 49,3
panrusgáz zrt., hu, budapest5 ) 25,0
promec sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2 ) 100,0
panther creek solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
prometheus, energetické služby, a.s., člen koncernu 
panther creek wind farm i&ii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
pražská plynárenská, a.s., cz, prag2 ) 100,0
parque eólico barlavento, s.a., pt, lissabon1 ) 90,0
pt power jawa barat, id, jakarta5 ) 40,0
patriot wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
purena gmbh, de, wolfenbüttel1 ) 94,5
peg infrastruktur ag, ch, zug1 ) 100,0
pyron wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
peißenberger kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 
q-energie b.v., nl, eindhoven2 ) 53,3
haftung, de, peißenberg2 ) 100,0
raab karcher electronic systems plc, gb, coventry2 ) 100,0
peißenberger wärmegesellschaft mbh, de, peißenberg5 ) 50,0
rag-beteiligungs-aktiengesellschaft, at, maria enzersdorf4 ) 30,0
perstorps fjärrvärme ab, se, perstorp5 ) 50,0
rauschbergbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, 
pioneer trail wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
de, ruhpolding2 ) 77,4
powergen (east midlands) investments, gb, coventry2 ) 100,0
rde regionale dienstleistungen energie gmbh & co. kg, 
powergen (east midlands) loan notes, gb, coventry2 ) 100,0 de, würzburg 2) 78,8
powergen group holdings limited, gb, coventry2 ) 100,0 rde verwaltungs-gmbh, de, würzburg2 ) 100,0
powergen group investments, gb, coventry2 ) 100,0 regas gmbh & co kg, de, regensburg5 ) 50,0
powergen holdings b.v., nl, amsterdam1 ) 100,0 regas verwaltungs-gmbh, de, regensburg5 ) 50,0
powergen holdings sarl, lu, luxemburg2 ) 100,0 regensburger energie- und wasserversorgung 
powergen international limited, gb, coventry1 ) 100,0 ag, de, regensburg5 ) 35,5
powergen ireland limited, gb, coventry2 ) 100,0 regiocom berlin gmbh, de, berlin5 ) 50,0
powergen limited, gb, coventry1 ) 100,0 regiocom gmbh, de, magdeburg5 ) 50,0
powergen ls se, gb, coventry1 ) 100,0 regiocom halle gmbh, de, halle (saale)5 ) 50,0
powergen luxembourg holdings sarl, lu, luxemburg1 ) 100,0 regiocom salzwedel gmbh, de, salzwedel5 ) 50,0
powergen power no. 1 limited, gb, coventry1 ) 100,0 regiolicht niedersachsen gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0
powergen power no. 2 limited, gb, coventry1 ) 100,0 regnitzstromverwertung aktiengesellschaft, de, erlangen5 ) 33,3
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
204 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
rewag regensburger energie- und wasser- see-sul energía eólica, lda, pt, lissabon1 ) 100,0
versorgung ag & co kg, de, regensburg4 ) 35,5 service plus gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
rge holding gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 service plus recycling gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
rhein-main-donau aktiengesellschaft, de, münchen1 ) 77,5 settlers trail wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
ringhals ab, se, varberg4 ) 29,6 sinergia andaluza, s.l., es, granada5 ) 25,0
r-kom regensburger telekommunikationsgesellschaft  sinergia aragonesa, s.l., es, zaragoza2 ) 60,0
mbh & co. kg, de, regensburg5 ) 20,0
ško energo, s.r.o., cz, mladá boleslav5 ) 21,0
r-kom regensburger telekommunikationsverwaltungs-
ško-energo fin, s.r.o., cz, mladá boleslav4 ) 42,5
gesellschaft mbh, de, regensburg5 ) 20,0
snow shoe wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
rmd wasserstraßen gmbh, de, münchen2 ) 100,0
so.met. energia s.r.l., it, costigliole d’asti (at)1 ) 60,0
rmd-consult gmbh wasserbau und energie, de, münchen2 ) 100,0
société des eaux de l’est s.a., fr, saint-avold (creutzwald)5 ) 25,0
rødsand 2 offshore wind farm ab, se, malmö1 ) 100,0
société nationale d’electricité et de thermique, s.a. 
roscoe wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
(snet), fr, paris1 ) 100,0
roscoe wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
söderåsens bioenergi ab, se, billesholm5 ) 51,0
rose rock wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
solar energy s.r.o., cz, znojmo5 ) 25,0
rosengård invest ab, se, malmö5 ) 25,0
sollefteåforsens ab, se, sundsvall4 ) 50,0
ruhrenergie gmbh, evr, de, gelsenkirchen1 ) 100,0
sønderjysk biogasproduktion i/s, dk, vojens5 ) 50,0
s.c. congaz s.a., ro, constanţa5 ) 28,6
spie energy solutions harburg gmbh, de, hamburg5 ) 35,0
s.c. salgaz s.a., ro, salonta2 ) 60,1
sqc kvalificeringscentrum ab, se, stockholm5 ) 33,3
safetec entsorgungs- und sicherheitstechnik gmbh, de, 
städtische betriebswerke luckenwalde gmbh, de, 
heidelberg2 ) 100,0
luckenwalde 5) 29,0
san juan de bargas eólica, s.l., es, zaragoza4 ) 47,0
städtische werke magdeburg gmbh & co. kg, de, 
sand bluff wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0 magdeburg 4) 26,7
sand bluff wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0 städtische werke magdeburg verwaltungs-gmbh, de, 
sbi jordberga ab, se, linköping5 ) 20,0 magdeburg 5) 26,7
scarweather sands limited, gb, coventry5 ) 50,0 stadtnetze neustadt a. rbge. gmbh & co. kg, de, 
scf2 s.r.l, it, rom 2) 100,0  neustadt a. rbge.5 ) 24,9
schleswig-holstein netz ag, de, quickborn1 ) 93,6 stadtnetze neustadt a. rbge. verwaltungs-gmbh, de, 
neustadt a. rbge.5 ) 24,9
schleswig-holstein netz gmbh, de, rendsburg2 ) 100,0
stadtversorgung pattensen gmbh & co. kg, de, pattensen5 ) 49,0
schleswig-holstein netz verwaltungs-gmbh, de, quickborn1 ) 100,0
stadtversorgung pattensen verwaltung gmbh, de, 
sea power & fuel s.r.l., it, genua5 ) 50,0
pattensen 5) 49,0
sec a sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
stadtwerke bad bramstedt gmbh, de, bad bramstedt5 ) 36,0
sec b sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
stadtwerke barth gmbh, de, barth5 ) 49,0
sec barlinek sp. z o.o., pl, barlinek2 ) 100,0
stadtwerke bergen gmbh, de, bergen5 ) 49,0
sec c sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
stadtwerke blankenburg gmbh, de, blankenburg5 ) 30,0
sec d sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
stadtwerke bogen gmbh, de, bogen5 ) 41,0
sec dębno sp. z o.o., pl, dębno2 ) 85,0
stadtwerke brandenburg an der havel gmbh, de, 
sec energia sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0  brandenburg an der havel4 ) 36,8
sec hr sp.z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0 stadtwerke bredstedt gmbh, de, bredstedt5 ) 49,9
sec łobez sp. z o.o., pl, łobez2 ) 100,0 stadtwerke burgdorf gmbh, de, burgdorf5 ) 49,0
sec myślibórz sp. z o.o., pl, mysliborz2 ) 89,9 stadtwerke ebermannstadt versorgungsbetriebe gmbh, 
sec połczyn-zdrój sp. z o.o., pl, połczyn-zdrój2 ) 100,0 de, ebermannstadt5 ) 25,0
sec słubice sp. z o.o., pl, słubice2 ) 100,0 stadtwerke eggenfelden gmbh, de, eggenfelden5 ) 49,0
sec strzelce krajeńskie sp. z o.o., pl, strzelce krajeńskie2 ) 100,0 stadtwerke frankfurt (oder) gmbh, de, frankfurt (oder) 4) 39,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 205
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
stadtwerke garbsen gmbh, de, garbsen5 ) 24,9 svenskt gastekniskt center ab, se, malmö5 ) 30,0
stadtwerke geesthacht gmbh, de, geesthacht5 ) 24,9 svh stromversorgung haar gmbh, de, haar5 ) 50,0
stadtwerke husum gmbh, de, husum5 ) 49,9 svi-stromversorgung ismaning gmbh, de, ismaning5 ) 25,1
stadtwerke lübz gmbh, de, lübz5 ) 25,0 svo holding gmbh, de, celle1 ) 50,1
stadtwerke ludwigsfelde gmbh, de, ludwigsfelde5 ) 29,0 svo vertrieb gmbh, de, celle1 ) 100,0
stadtwerke neunburg vorm wald strom gmbh, de,  swn stadtwerke neustadt gmbh, de, neustadt bei coburg5 ) 25,1
neunburg vorm wald 5) 24,9 sws energie gmbh, de, stralsund4 ) 49,0
stadtwerke niebüll gmbh, de, niebüll5 ) 49,9 sydkraft polen ab, se, malmö1 ) 100,0
stadtwerke parchim gmbh, de, parchim5 ) 25,2 szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, szczecin1 ) 66,4
stadtwerke premnitz gmbh, de, premnitz5 ) 35,0 szombathelyi erőmű zrt., hu, győr2 ) 55,0
stadtwerke pritzwalk gmbh, de, pritzwalk5 ) 49,0 szombathelyi távhöszolgáltató kft., hu, szombathely5 ) 25,0
stadtwerke ribnitz-damgarten gmbh, de,  tapolcai kogenerációs erőmű kft., hu, győr2 ) 100,0
ribnitz-damgarten 5) 39,0
tauerngasleitung gmbh, at, wals-siezenheim5 ) 46,7
stadtwerke schwedt gmbh, de, schwedt/oder5 ) 37,8
tech park solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
stadtwerke tornesch gmbh, de, tornesch5 ) 49,0
teplárna kyjov, a.s., cz, kyjov2 ) 67,2
stadtwerke vilshofen gmbh, de, vilshofen5 ) 41,0
teplárna tábor, a.s., cz, tábor1 ) 51,5
stadtwerke wismar gmbh, de, wismar4 ) 49,0
terminal alpi adriatico s.r.l., it, rom1 ) 100,0
stadtwerke wittenberge gmbh, de, wittenberge5 ) 22,7
the power generation company limited, gb, coventry2 ) 100,0
stadtwerke wolfenbüttel gmbh, de, wolfenbüttel5 ) 26,0
thor cogeneration limited, gb, coventry2 ) 100,0
stadtwerke wolmirstedt gmbh, de, wolmirstedt5 ) 49,4
thor holdings limited, gb, coventry2 ) 100,0
statco six limited, gb, london2 ) 100,0
tipton wind, llc, us, wilmington2 ) 100,0
stella wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
tpg wind limited, gb, coventry5 ) 50,0
stella wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
tractaments de juneda, s.a., es, lérida5 ) 26,4
stensjön kraft ab, se, stockholm4 ) 50,0
trans adriatic pipeline ag, ch, baar5 ) 9,0
store-x storage capacity exchange gmbh, de, leipzig5 ) 32,0
twin forks wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
strom germering gmbh, de, germering2 ) 90,0
txu europe (ah online) limited, gb, coventry2 ) 100,0
stromnetzgesellschaft bad salzdetfurth-diekholzen 
txu europe (ahg) limited, gb, coventry2 ) 100,0
mbh, de, bad salzdetfurth5 ) 49,0
txu europe (ahgd) limited, gb, coventry2 ) 100,0
stromversorgung ahrensburg gmbh, de, ahrensburg2 ) 100,0
txu europe (ahst) limited, gb, coventry2 ) 100,0
stromversorgung angermünde gmbh, de, angermünde5 ) 49,0
txu europe group trustee limited, gb, coventry2 ) 100,0
stromversorgung ruhpolding gesellschaft mit 
beschränkter haftung, de, ruhpolding2 ) 100,0 überlandwerk leinetal gmbh, de, gronau5 ) 48,0
stromversorgung unterschleißheim gmbh & co. kg, de,  umspannwerk miltzow-mannhagen gbr, de, sundhagen5 ) 22,2
unterschleißheim 2) 100,0 umwelt- und wärmeenergiegesellschaft strasburg 
stromversorgung unterschleißheim verwaltungs gmbh,  gmbh, de, strasburg2 ) 100,0
de, unterschleißheim 2) 100,0 unión de generadores de energía, s.a., es, zaragoza5 ) 50,0
strotög gmbh strom für töging, de, töging am inn5 ) 50,0 untere iller ag, de, landshut2 ) 60,0
südwasser gmbh, de, erlangen2 ) 100,0 uranit gmbh, de, jülich3 ) 50,0
sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co.  utilities center maasvlakte leftbank b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0
objekt erfurt kg i.l., de, schönefeld2 ) 83,3 utility debt services limited, gb, coventry2 ) 100,0
sunshine 1 s.r.l., it, mailand2 ) 100,0 valencia solar llc, us, wilmington2 ) 100,0
surschiste, s.a., fr, mazingarbe2 ) 100,0 veba electronics llc, us, wilmington1 ) 100,0
sv civitella s.r.l., it, mailand1 ) 100,0 vebacom holdings llc, us, wilmington2 ) 100,0
sv vii s.r.l., it, mailand1 ) 100,0 venado wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
svensk kärnbränslehantering ab, se, stockholm5 ) 34,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
206 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
versorgungsbetrieb waldbüttelbrunn gmbh, de,  wasserwirtschafts- und betriebsgesellschaft grafenwöhr 
waldbüttelbrunn 5) 49,0 gmbh, de, grafenwöhr5 ) 49,0
versorgungsbetriebe helgoland gmbh, de, helgoland5 ) 49,0 wea schönerlinde gbr mbh kiepsch & bosse & 
versorgungskasse energie (vvag), de, hannover1 ) 81,0  beteiligungsges. e.disnatur mbh, de, berlin2 ) 70,0
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, de, karlstein5 ) 20,0 weißmainkraftwerk röhrenhof aktiengesellschaft, de, 
berneck 2) 93,5
veszprém-kogeneráció energiatermelő zrt., hu, győr2 ) 100,0
west of the pecos solar llc, us, wilmington2 ) 100,0
vew-vkr fernwärmeleitung shamrock-bochum gbr, de, 
gelsenkirchen2 ) 55,1 western gas limited, gb, coventry2 ) 100,0
vici wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 wevg salzgitter gmbh & co. kg, de, salzgitter1 ) 50,2
visioncash, gb, coventry1 ) 100,0 wevg verwaltungs gmbh, de, salzgitter2 ) 50,2
volkswagen ag preussen elektra ag offene handels- wildcat wind farm i, llc, us, wilmington1 ) 100,0
gesellschaft, de, wolfsburg5 ) 95,0 wildcat wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
wärme- und wasserversorgung friedensstadt gmbh, de,  wildcat wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
trebbin5 ) 50,0 windenergie leinetal gmbh & co. kg, de, freden5 ) 46,7
wärmeversorgung schenefeld gmbh, de, schenefeld5 ) 40,0 windenergie leinetal verwaltungs gmbh, de, freden5 ) 50,0
wärmeversorgungsgesellschaft königs wusterhausen  windenergiepark westküste gmbh, de, 
mbh, de, königs wusterhausen2 ) 50,1 kaiser-wilhelm-koog 2) 80,0
warmtebedrijf exploitatie n.v., nl, rotterdam5 ) 50,0 windpark anhalt-süd (köthen) ohg, de, potsdam2 ) 83,3
wasser- und abwassergesellschaft vienenburg mbh, de,  windpark mutzschen ohg, de, potsdam2 ) 77,8
vienenburg 5) 49,0
windpark naundorf ohg, de, potsdam2 ) 66,7
wasserkraftnutzung im landkreis gifhorn gmbh, de, 
windy hills limited, gb, county tyrone2 ) 100,0
müden/aller 5) 50,0
wvm wärmeversorgung maßbach gmbh, de, maßbach5 ) 22,2
wasserversorgung sarstedt gmbh, de, sarstedt5 ) 49,0
yorkshire windpower limited, gb, coventry5 ) 50,0
wasserwerk gifhorn beteiligungs-gmbh, de, gifhorn5 ) 49,8
zao gazprom yrgm development, ru, salekhard7 ) 25,0
wasserwerk gifhorn gmbh & co kg, de, gifhorn5 ) 49,8
západoslovenská energetika, a.s. (zse), sk, bratislava 4) 39,0
wasserwerks-betriebsgemeinschaft klein heidorn gbr, 
de, neustadt a. rbge. 5) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 207
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2013)
kapital-
gesellschaft, sitz anteil %
sondervermögen  
e.on treasury 1, de, unterföhring7 ) 100,0
ebwfonds, de, unterföhring7 ) 100,0
grpfonds, de, unterföhring7 ) 100,0
gsbw i, de, unterföhring7 ) 100,0
hansefonds 2, de, unterföhring7 ) 100,0
on balance 1, de, unterföhring7 ) 100,0
on balance 2, de, unterföhring7 ) 100,0
on balance 3, de, unterföhring7 ) 100,0
on balance 4, de, unterföhring7 ) 100,0
on balance 5, de, unterföhring7 ) 100,0
op-fonds one, de, unterföhring7 ) 100,0
tassilo, de, unterföhring7 ) 100,0
vke-fonds, de, unterföhring7 ) 100,0
kapital- eigen kapital  ergebnis 
gesellschaft, sitz anteil % mio € mio €
übrige beteiligungen       
ab lesto, lt, vilnius 6), 9) 11,8 959,8 -12,8
enovos international s.a., lu, esch-sur-alzette6 ), 9) 10,0 723,7 54,9
forsmarks kraftgrupp ab, se, östhammar6 ) 8,5 38,0 0,3
infra fürth gmbh, de, fürth6 ) 19,9 67,3 0,0
powernext, s.a., fr, paris6 ) 5,0 22,0 4,9
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) ·
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen 
(nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach 
sic-12 · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs
208 organe
aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten von e.on-aufsichtsratsmitgliedern)
werner wenning prof. dr. ulrich lehner gabriele gratz
vorsitzender des aufsichtsrats der  mitglied des gesellschafterausschusses  (bis 31. dezember 2013)
e.on se  der henkel ag & co. kgaa, stellvertre- vorsitzende des betriebsrats 
vorsitzender des aufsichtsrats der  tender vorsitzender des aufsichtsrats  der e.on global commodities se, 
bayer ag der e.on se betrieb essen
• bayer ag (vorsitz) • deutsche telekom ag (vorsitz) • e.on ruhrgas ag (stellvertretende 
• deutsche bank ag (bis 23. mai 2013) • henkel management ag  vorsitzende, bis 2. mai 2013)
• henkel management ag    (bis 31. märz 2013)
  (seit 16. september 2013) • porsche automobil holding se baroness denise kingsmill cbe
• hdi v.a.g.  • thyssenkrupp ag  anwältin am supreme court, mitglied 
  (bis 6. mai 2013)   (vorsitz, seit 1. april 2013) im britischen  oberhaus
• siemens ag (seit 23. januar 2013) • henkel ag & co. kgaa  • apr energy plc
• talanx ag (gesellschafterausschuss)  • international consolidated airlines 
  (bis 6. mai 2013) • novartis ag (verwaltungsrat,  group s.a.
• freudenberg & co. kg     stellvertretender vorsitzender, 
(gesellschafterausschuss,    interimsvorsitz bis 31. juli 2013) eugen-gheorghe luha
  bis 29. juni 2013) • dr. oetker kg (beirat) vorsitzender des gas-gewerkschafts-
• henkel ag & co. kgaa    verbands gaz românia, vorsitzender 
(gesellschafterausschuss) erhard ott der arbeitnehmervertreter rumänien 
mitglied des bundesvorstands ver.di 
und leiter des fachbereichs ver- und 
entsorgung, stellvertretender vorsitzen-
der des  aufsichtsrats der e.on se
• bremer lagerhaus-gesellschaft ag 
(stellvertretender aufsichtsrats-
vorsitzender, bis 23. mai 2013)
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2013.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
brief des vorstandsvorsitzenden 209
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
rené obermann fred schulz ausschüsse des aufsichtsrats
vorsitzender des vorstands der  (seit 1. januar 2014)
 deutschen telekom ag  erster stellvertreter des vorsitzenden  präsidialausschuss
(bis 31. dezember 2013) des konzernbetriebsrats, gesamt- werner wenning, vorsitzender
vorstandsvorsitzender der ziggo n.v.  betriebsratsvorsitzender der e.dis ag erhard ott, stv. vorsitzender
(seit 1. januar 2014) • e .dis ag prof. dr. ulrich lehner, stv. vorsitzender
• thyssenkrupp ag  • szczecińska energetyka  klaus dieter raschke 
  (seit 1. november 2013)   cieplna sp. z o.o.  (bis 31. dezember 2013)
•  t-systems international gmbh (vorsitz,  eberhard schomburg 
bis 15. dezember 2013) dr. karen de segundo  (seit 1. januar 2014)
• t-mobile us inc. (board of directors,  juristin
bis 15. november 2013)  • british american tobacco plc (board  prüfungs- und risikoausschuss
of directors) dr. theo siegert, vorsitzender 
klaus dieter raschke • lonmin plc (board of directors) klaus dieter raschke, stv. vorsitzender 
zweiter vorsitzender des sparten- • pöyry oyj (board of directors) eberhard schomburg
betriebsrats erzeugung werner wenning
• e.on energie ag (bis 7. märz 2013) dr. theo siegert
• e.on generation gmbh geschäftsführender gesellschafter  finanz- und 
• e.on kernkraft gmbh de haen-carstanjen & söhne investitionsausschuss
• versorgungskasse energie vvag • henkel ag & co. kgaa   werner wenning, vorsitzender
• merck kgaa gabriele gratz, stv. vorsitzende
eberhard schomburg • dksh holding ltd. (verwaltungsrat) (bis 31. dezember 2013) 
vorsitzender des konzernbetriebsrats • e. merck ohg (gesellschafterrat) fred schulz
• e.on energie ag (bis 7. märz 2013) (seit 1. januar 2014)
• e.on kraftwerke gmbh willem vis karen de segundo
leiter aus- und weiterbildung  willem vis
erzeugung e.on benelux n.v.
nominierungsausschuss
werner wenning, vorsitzender
prof. dr. ulrich lehner, stv. vorsitzender
karen de segundo
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2013.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
210 organe
vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten von vorstandsmitgliedern)
dr. johannes teyssen dr. bernhard reutersberg prof. dr. klaus-dieter maubach
geb. 1959 in hildesheim,  geb. 1954 in düsseldorf,  geb. 1962 in schwelm, 
vorsitzender des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2010
mitglied des vorstands seit 2004 koordination regionale einheiten, ver- (bis 31. märz 2013)
führungskräfte konzern, investor rela- teilung und vertrieb, konzernweites 
tions, kommunikation, revision, strate- programm e.on 2.0  dr. marcus schenck
gie & unternehmensentwicklung  • e.on benelux n.v.²) (vorsitz) geb. 1965 in memmingen, 
• deutsche bank ag • e.on españa s.l.²)   mitglied des vorstands seit 2006
• salzgitter ag • e.on france s.a.s.²) (vorsitz) (bis 30. september 2013)
• e.on hungária zrt.²) (vorsitz)
dr.-ing. leonhard birnbaum • e.on italia s.p.a.²)  regine stachelhaus
geb. 1967 in ludwigshafen,  • e.on sverige ab²) (vorsitz)  geb. 1955 in böblingen, 
mitglied des vorstands seit 2013 • nord stream ag mitglied des vorstands seit 2010
globaler handel, dezentrale erzeugung,  • oao e.on russia²)  (bis 30. juni 2013)
engineering & großprojekte, commer-   (vorsitz, bis 2. juli 2013)
cial operations, politik & regulierung, 
technologie & innovation, beratung klaus schäfer
• e.on global commodities se1)  geb. 1967 in regensburg, 
  (vorsitz seit 11. juli 2013) mitglied des vorstands seit 2013
• e.on new build & technology gmbh1) finanzen, mergers & acquisitions, rech-
  (vorsitz seit 6. august 2013) nungswesen & controlling, recht & 
• georgsmarienhütte holding gmbh  compliance, steuern, it & business ser-
  (2. stellvertretender vorsitzender)  vices
• e.on business services gmbh1) 
jørgen kildahl   (vorsitz seit 23. september 2013)
geb. 1963 in bærum, norwegen,  • energieversorgung mittelrhein gmbh 
mitglied des vorstands seit 2010   (beirat, stellvertretender vorsitz)
brasilien, russland, türkei, exploration  • nord stream ag (bis 18. oktober 2013)
& produktion, health, safety & environ-
ment, corporate incident & crisis  mike winkel
management, einkauf & immobilien- geb. 1970 in neubrandenburg, 
management, nachhaltigkeit mitglied des vorstands seit 2013
• e.on generation gmbh1)   erzeugung, erneuerbare energien, 
  (vorsitz bis 19. september 2013)  personal, operational efficiency 
• e.on global commodities se1)  • e.on generation gmbh1) 
  (vorsitz bis 2. september 2013)   (vorsitz seit 19. september 2013)
• e.on ruhrgas ag1)  • e.on sverige ab²)
  (vorsitz bis 2. mai 2013)   (seit 14. juni 2013)
• e.on sverige ab²)   • oao e.on russia²) 
  (bis 22. august 2013)
• eneva s.a. (vorsitz seit 4. juli 2013)
• oao e.on russia²) (seit 12. juni 2013, 
vorsitz seit 3. juli 2013)
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte konzernmandate   2) weitere konzernmandate
brief des vorstandsvorsitzenden 211
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
erläuternder bericht des vorstands zu den angaben  interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb sowie zu den  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
angaben nach § 289 abs. 5 hgb rahmenwerk sind die dokumentationsanforderungen und ver-
fahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
der vorstand hat sich mit den angaben nach § 289 abs. 4,  die einhaltung dieser regelungen soll wesentliche falsch-
§ 315 abs. 4 hgb im lagebericht zum stand 31. dezember 2013  darstellungen im konzernabschluss, im zusammengefassten 
befasst und gibt hierzu folgende erklärung ab: lagebericht und in den zwischenberichten aufgrund von 
fehlern oder betrug mit hinreichender sicherheit verhindern.
die im zusammengefassten lagebericht der gesellschaft ent-
haltenen angaben zu den übernahmehindernissen sind zutref- düsseldorf, 25. februar 2014
fend und entsprechen den kenntnissen des vorstands. daher 
beschränkt der vorstand sich auf die folgenden ausführungen:
e.on se 
über die im lagebericht gemachten angaben hinaus (und  der vorstand 
gesetzliche beschränkungen wie etwa das stimmverbot nach 
§ 136 des aktiengesetzes) sind dem vorstand keine beschrän-
kungen bekannt, die stimmrechte oder die übertragung von 
aktien betreffen. mitteilungen über beteiligungen am kapital 
der gesellschaft, die zehn vom hundert der stimmrechte 
überschreiten, sind der gesellschaft nicht gemacht worden und 
entfallen daher. eine beschreibung von aktien mit sonder- teyssen   birnbaum  kildahl
rechten, die kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche 
aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 
die erläuterung besonderer stimmrechtskontrolle bei betei-
ligungen von arbeitnehmern, da die am kapital der gesellschaft 
beteiligten arbeitnehmer ihre kontrollrechte – wie andere 
aktionäre auch – unmittelbar ausüben.  reutersberg  schäfer  winkel 
soweit mit den mitgliedern des vorstands für den fall eines 
kontrollwechsels eine entschädigung vereinbart ist, dient die 
vereinbarung dazu, die unabhängigkeit der mitglieder des 
vorstands zu erhalten. 
darüber hinaus hat der vorstand sich zusätzlich mit den anga-
ben im zusammengefassten lagebericht nach § 289 abs. 5 
hgb befasst. die im zusammengefassten lagebericht enthal-
tenen angaben zu den wesentlichen merkmalen des internen 
kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick auf den 
rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.
212 tabellen und erläuterungen
mehrjahresübersicht1)
 in mio    2009 2010 2011 2012 2013
umsatz und ergebnis          
umsatz 79.974 92.863 112.954 132.093 122.450
ebitda2) 12.975 13.346 9.293 10.771 9.315
ebit2) 9.291 9.454 5.438 7.012 5.681
konzernüberschuss/-fehlbetrag 8.669 6.281 -1.861 2.613 2.510
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 8.420 5.853 -2.219 2.189 2.142
wertentwicklung          
roace/2009 roce (in %) 12,2 14,4 8,4 11,1 9,2
kapitalkosten vor steuern (in %) 9,1 8,3 8,3 7,7 7,5
value added3) 2.362 4.000 90 2.139 1.066
vermögensstruktur          
langfristige vermögenswerte 113.046 106.657 102.221 96.563 94.703
kurzfristige vermögenswerte 39.568 46.224 50.651 43.863 36.022
gesamtvermögen 152.614 152.881 152.872 140.426 130.725
kapitalstruktur          
eigenkapital 43.986 45.585 39.613 38.820 36.385
gezeichnetes kapital 2.001 2.001 2.001 2.001 2.001
anteile ohne beherrschenden einfluss 3.607 3.932 3.876 3.862 2.915
langfristige schulden 70.775 69.580 67.129 65.027 61.054
rückstellungen 21.692 23.631 25.672 28.601 26.888
finanzverbindlichkeiten 30.657 28.880 24.029 21.937 18.237
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 18.426 17.069 17.428 14.489 15.929
kurzfristige schulden 37.853 37.716 46.130 36.579 33.286
rückstellungen 4.715 4.950 4.985 4.049 4.372
finanzverbindlichkeiten 7.120 3.611 5.885 4.007 5.023
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 26.018 31.527 35.260 28.523 23.891
gesamtkapital 152.614 152.881 152.872 140.426 130.725
cashflow/investitionen          
operativer cashflow4) 8.590 10.614 6.610 8.808 6.375
zahlungswirksame investitionen 8.655 8.286 6.524 6.997 8.086
kennziffern          
eigenkapitalquote (in %) 29 30 26 28 28
deckung des langfristig gebundenen vermögens (in %) 
(langfristiges kapital in prozent des langfristig gebundenen vermögens) 102 108 104 108 103
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. dezember) -44.606 -37.821 -36.520 -35.845 -31.991
debt factor5) 3,4 2,8 3,9 3,3 3,4
operativer cashflow in % des umsatzes 11,1 11,4 5,9 6,7 5,2
aktie          
ergebnis je aktie in € (anteil der gesellschafter der e.on se) 4,42 3,07 -1,16 1,15 1,12
eigenkapital6) je aktie (in €) 21,19 21,86 18,76 18,33 17,54
höchstkurs (in €) 30,47 29,36 25,11 19,52 14,71
tiefstkurs (in €) 18,19 21,13 12,88 13,80 11,94
jahresendkurs7) (in €) 29,23 22,94 16,67 14,09 13,42
dividende je aktie8) (in €) 1,50 1,50 1,00 1,10 0,60
dividendensumme 2.858 2.858 1.905 2.097 1.145
marktkapitalisierung7), 9) (in mrd €) 55,7 43,7 31,8 26,9 25,6
langfristiges rating der e.on se          
moody’s a2 a2 a3 a3 a3
standard & poor’s a a a a- a-
mitarbeiter          
mitarbeiter (31. dezember) 85.108 85.105 78.889 72.083 62.239
1) um nicht fortgeführte aktivitäten angepasste werte · 2) bereinigt um außergewöhnliche effekte · 3) ab 2010 ausweis auf basis der stichtagsbetrachtung · 4) entspricht 
dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter a ktivitäten · 5) verhältnis zwischen wirtschaftl icher netto-verschuldung und ebitda · 6) anteil der gesellschafter der 
e.on se · 7) ende dezember · 8) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2013 · 9) auf basis ausstehender aktien
brief des vorstandsvorsitzenden 213
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder nicht-eu-länder e.on-konzern
31. dezember in mw 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
kernenergie 5.403 5.403 – – – – – – – – 5.403 5.403
braunkohle 500 852 – – – – – – – – 500 852
steinkohle 5.279 5.661 – – – – – – – – 5.279 5.661
erdgas 3.637 3.637 – – 484 721 – – – – 4.121 4.358
öl 1.003 1.003 – – 101 112 – – – – 1.104 1.115
wasserkraft – – 1.904 2.010 7 22 – – – – 1.911 2.032
windkraft – – 168 196 – – – – – – 168 196
sonstige – 24 – – 32 357 – – – – 32 381
inland 15.822 16.580 2.072 2.206 624 1.212 – – – – 18.518 19.998
kernenergie 2.799 2.782 – – – – – – – – 2.799 2.782
braunkohle – – – – – – 29 79 1.263 1.276 1.292 1.355
steinkohle 6.993 10.649 – – – – – – – – 6.993 10.649
erdgas 12.590 13.239 – – – – 1.353 1.509 7.050 7.041 20.993 21.789
öl 1.727 3.138 – – – – – – – – 1.727 3.138
wasserkraft – – 3.028 3.022 – – 31 43 – – 3.059 3.065
windkraft – – 4.558 4.430 – – 1 1 – – 4.559 4.431
sonstige – – 916 161 – – 234 254 – – 1.150 415
ausland 24.109 29.808 8.502 7.613 – – 1.648 1.886 8.313 8.317 42.572 47.624
summe 39.931 46.388 10.574 9.819 624 1.212 1.648 1.886 8.313 8.317 61.090 67.622
voll konsolidierte kraftwerksleistung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder nicht-eu-länder e.on-konzern
31. dezember in mw 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
kernenergie 5.746 5.746 – – – – – – – – 5.746 5.746
braunkohle 900 1.252 – – – – – – – – 900 1.252
steinkohle 5.219 5.600 – – – – – – – – 5.219 5.600
erdgas 4.210 4.210 – – 81 508 – – – – 4.291 4.718
öl 1.003 1.003 – – 101 120 – – – – 1.104 1.123
wasserkraft – – 2.072 2.244 10 13 – – – – 2.082 2.257
windkraft – – 203 226 – – – – – – 203 226
sonstige – – – – 32 374 – – – – 32 374
inland 17.078 17.811 2.275 2.470 224 1.015 – – – – 19.577 21.296
kernenergie 2.511 2.511 – – – – – – – – 2.511 2.511
braunkohle – – – – – – 19 69 1.509 1.524 1.528 1.593
steinkohle 6.993 10.649 – – – – – – – – 6.993 10.649
erdgas 12.333 13.305 – – – – 1.323 1.478 8.419 8.408 22.075 23.191
öl 2.028 3.439 – – – – – – – – 2.028 3.439
wasserkraft – – 2.808 2.832 – – 31 55 – – 2.839 2.887
windkraft – – 4.179 4.269 – – – – – – 4.179 4.269
sonstige – – 845 100 – – 234 274 – – 1.079 374
ausland 23.865 29.904 7.832 7.201 – – 1.607 1.876 9.928 9.932 43.232 48.913
summe 40.943 47.715 10.107 9.671 224 1.015 1.607 1.876 9.928 9.932 62.809 70.209
214 tabellen und erläuterungen
anteil der primärenergieträger an der eigenerzeugung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder nicht-eu-länder e.on-konzern
in mrd kwh 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
kernenergie 44,4 44,9 – – – – – – – – 44,4 44,9
braunkohle 4,3 5,1 – – – – – – – – 4,3 5,1
steinkohle 26,5 25,4 – – – – – – – – 26,5 25,4
erdgas/öl 2,6 5,8 – – 0,5 1,1 – – – – 3,1 6,9
wasserkraft – – 6,1 6,7 – – – – – – 6,1 6,7
windkraft – – 0,3 0,4 – – – – – – 0,3 0,4
sonstige – – – – 0,8 2,3 – – – – 0,8 2,3
inland 77,8 81,2 6,4 7,1 1,3 3,4 – – – – 85,5 91,7
kernenergie 11,7 12,5 – – – – – – – – 11,7 12,5
braunkohle – – – – – – 0,2 0,4 10,0 10,7 10,2 11,1
steinkohle 36,2 42,8 – – – – – 0,1 – – 36,2 42,9
erdgas/öl 21,0 24,2 – – – – 4,0 4,9 53,0 53,5 78,0 82,6
wasserkraft – – 9,7 10,3 – – 0,1 0,1 – – 9,8 10,4
windkraft – – 12,1 10,8 – – – – – – 12,1 10,8
sonstige – – 1,0 0,4 – – 0,7 0,7 – – 1,7 1,1
ausland 68,9 79,5 22,8 21,5 – – 5,0 6,2 63,0 64,2 159,7 171,4
summe 146,7 160,7 29,2 28,6 1,3 3,4 5,0 6,2 63,0 64,2 245,2 263,1
in %                        
kernenergie 30 28 – – – – – – – – 18 17
braunkohle 3 3 – – – – – – – – 2 2
steinkohle 18 16 – – – – – – – – 11 10
erdgas/öl 2 4 – – 38 32 – – – – 1 3
wasserkraft – – 21 23 – – – – – – 2 3
windkraft – – 1 1 – – – – – – 0 0
sonstige – – – – 62 68 – – – – 0 1
inland 53 51 22 25 100 100 – – – – 35 35
kernenergie 8 8 – – – – – – – – 5 5
braunkohle – – – – – – 4 6 16 17 4 4
steinkohle 25 27 – – – – – 2 – – 15 16
erdgas/öl 14 15 – – – – 80 79 84 83 32 31
wasserkraft – – 33 36 – – 2 2 – – 4 4
windkraft – – 41 38 – – – – – – 5 4
sonstige – – 3 1 – – 14 11 – – 1 0
ausland 47 49 78 75 – – 100 100 100 100 65 65
summe 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
brief des vorstandsvorsitzenden 215
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
strombeschaffung
erneuerbare  globaler  weitere  nicht-eu- 
erzeugung energien handel deutschland eu-länder länder konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
eigenerzeugung 146,7 160,7 29,2 28,6 – – 1,3 3,4 5,0 6,2 63,0 64,2 – – 245,2 263,1
bezug 28,3 28,1 6,3 8,0 540,3 565,2 163,6 180,5 142,7 148,9 4,5 4,6 -408,3 -437,4 477,4 497,9
gemeinschafts-
kraftwerke 12,7 11,8 1,1 2,2 – – 0,2 0,3 – – – – – – 14,0 14,3
globaler han-
del/fremde 15,6 16,3 5,2 5,8 540,3 565,2 163,4 180,2 142,7 148,9 4,5 4,6 -408,3 -437,4 463,4 483,6
summe 175,0 188,8 35,5 36,6 540,3 565,2 164,9 183,9 147,7 155,1 67,5 68,8 -408,3 -437,4 722,6 761,0
betriebsverbrauch, 
netzverlust etc. -1,8 -2,2 -1,0 -1,0 – – -4,5 -5,4 -8,7 -9,2 -2,2 -2,3 – – -18,2 -20,1
stromabsatz 173,2 186,6 34,5 35,6 540,3 565,2 160,4 178,5 139,0 145,9 65,3 66,5 -408,3 -437,4 704,4 740,9
stromabsatz
erneuerbare  globaler  weitere  nicht-eu- 
erzeugung energien handel deutschland eu-länder länder konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
privat- und 
 kleinere 
geschäftskunden – – 0,2 0,2 – – 21,6 23,9 53,1 55,9 – – –  –  74,9 80,0
industrie- und 
geschäftskunden 3,5 3,7 – – – – 26,1 34,1 71,9 72,2 – – -0,4 -0,6 101,1 109,4
vertriebspartner 22,9 24,5 8,0 8,1 – – 75,6 88,8 0,7 0,7 – – -4,4 -5,0 102,8 117,1
kundengruppen 26,4 28,2 8,2 8,3 – – 123,3 146,8 125,7 128,8 – – -4,8 -5,6 278,8 306,5
großhandelsmarkt/
globaler handel 146,8 158,4 26,3 27,3 540,3 565,2 37,1 31,7 13,3 17,1 65,3 66,5 -403,5 -431,8 425,6 434,4
summe 173,2 186,6 34,5 35,6 540,3 565,2 160,4 178,5 139,0 145,9 65,3 66,5 -408,3 -437,4 704,4 740,9
gasabsatz
globaler handel deutschland weitere eu-länder konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
privat- und  kleinere geschäftskunden – – 29,2 26,0 97,4 100,0 –  –  126,6 126,0
industrie- und geschäftskunden 6,2 6,9 111,5 132,8 49,7 49,8 -3,8 -5,0 163,6 184,5
vertriebspartner 26,9 25,6 296,0 302,0 0,0 0,1 -24,3 -24,3 298,6 303,4
kundengruppen 33,1 32,5 436,7 460,8 147,1 149,9 -28,1 -29,3 588,8 613,9
deutschland 463,7 473,2 – – – – -463,7 -473,2 – –
ausland 59,4 90,6 – – – – -10,3 -31,2 49,1 59,4
großhandelsmarkt/globaler handel 696,6 703,2 37,4 46,1 16,8 19,9 -297,0 -280,4 453,8 488,8
summe 1.252,8 1.299,5 474,1 506,9 163,9 169,8 -799,1 -814,1 1.091,7 1.162,1
216 finanzglossar
finanzglossar  contractual trust arrangement (cta) 
treuhandmodell für die finanzierung von pensionsrückstel-
anleihe lungen. im rahmen des cta überträgt das unternehmen 
inhaberschuldverschreibung, die das recht auf rückzahlung  sicherungshalber für die erfüllung seiner pensionsverpflich-
des nennwertes zuzüglich einer verzinsung verbrieft. anlei- tungen vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 
hen werden von der „öffentlichen hand“, von kreditinstituten  selbstständigen treuhänder. 
oder unternehmen begeben und über banken verkauft. sie 
dienen dem emittenten zur mittel- und langfristigen finan- credit default swap (cds)
zierung durch fremdkapital. finanzinstrument zur absicherung von ausfallrisiken bei 
 krediten, anleihen oder schuldnernamen. 
at-equity-bilanzierung 
verfahren zur berücksichtigung von beteiligungsgesellschaften,  debt factor
die nicht auf basis einer vollkonsolidierung mit allen aktiva  verhältnis von wirtschaftlicher netto-verschuldung zu 
und passiva in den konzernabschluss einbezogen werden.  ebitda. der debt factor dient als steuerungsgröße für die 
hierbei wird der beteiligungsbuchwert um die entwicklung  kapitalstruktur. 
des anteiligen eigenkapitals der beteiligung fort geschrieben. 
diese veränderung geht in die gewinn- und verlustrechnung  debt-issuance-programm
der eigentümergesellschaft ein.  vertraglicher rahmen und musterdokumentation für die 
begebung von anleihen im in- und ausland. 
beeinflussbare kosten 
mit dieser kennzahl messen wir die operativen kosten, die durch  ebit 
das management maßgeblich steuerbar sind. sie beinhaltet  das von e.on verwendete ebit (earnings before interest and 
teile des materialaufwands (insbesondere instandhaltungs- taxes) ist ein bereinigtes ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
kosten und aufwendungen für bezogene waren), teile der  vor finanz ergebnis und steuern. bereinigt werden im wesent-
sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen und den  lichen solche aufwendungen und erträge, die einmaligen 
großteil des personalaufwands.  beziehungsweise seltenen charakter haben (vergleiche neu-
trales ergebnis). 
beta-faktor 
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich  ebitda 
zum gesamtmarkt (beta größer 1 = höheres risiko, beta klei- earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – 
ner 1 = niedrigeres risiko).  entspricht dem von e.on verwendeten ebit vor abschreibun-
gen beziehungsweise amortisation. das ebitda ist unsere 
capital employed  wichtigste interne ergebniskennzahl und  indikator für die nach-
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  haltige ertragskraft unserer geschäfte. 
und zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird 
das unverzinslich zur  verfügung stehende kapital von den  eigenkapitalverzinsung 
betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögens- bei der eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die ver-
werten der geschäftsfelder abgezogen. hierbei werden die  zinsung, die ein eigenkapitalinvestor aus der anlage (hier: in 
übrigen beteiligungen nicht zu marktwerten, sondern zu  e.on-aktien) erhält. diese verzinsung berechnet sich nach 
ihren anschaffungskosten angesetzt. unternehmenssteuern, aber vor der individuellen versteuerung 
auf ebene des investors.
commercial paper (cp)   
kurzfristige schuldverschreibungen von unter nehmen und 
kreditinstituten. cp werden im regelfall auf abgezinster basis 
emittiert. die rückzahlung erfolgt dann zum nennbetrag. 
  
brief des vorstandsvorsitzenden 217
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
equity-bewertung  investitionen
(siehe at-equity-bilanzierung)  zahlungswirksame investitionen gemäß kapitalflussrechnung.
fair value  kapitalflussrechnung 
wert, zu dem vermögensgegenstände, schulden und derivative  die kapitalflussrechnung dient der ermittlung und darstellung 
finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags- des zahlungsmittelflusses, den ein unternehmen in einem 
willigen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern  geschäftsjahr aus laufender geschäfts-, investitions- und 
gehandelt würden.  finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
finanzderivate  kapitalkosten 
vertragliche vereinbarungen, die sich auf einen basiswert  kapitalkosten für das eingesetzte kapital werden als gewich-
(zum beispiel referenzzinssätze, wertpapierpreise, rohstoff- teter durchschnitt der eigen- und fremdkapitalkosten ermittelt 
preise etc.) und einen nominal betrag (zum beispiel fremd- (weighted-average cost of capital, wacc). eigenkapitalkosten 
währungsbetrag, bestimmte anzahl von aktien etc.) beziehen.  entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition in 
aktien erwarten. die fremdkapitalkosten orientieren sich an 
geschäfts- oder firmenwert (goodwill) den marktkonditionen für kredite und anleihen. in den fremd-
im konzernabschluss aus der kapitalkonsolidierung nach auf- kapitalkosten wird berücksichtigt, dass fremdkapitalzinsen 
lösung  stiller reserven/lasten resultierender wert aus der  steuerlich abzugsfähig sind (tax shield). 
aufrechnung des beteiligungsbuchwertes der muttergesell-
schaft mit dem anteiligen eigenkapital der tochtergesellschaft.  kaufpreisverteilung 
aufteilung des kaufpreises nach einer unternehmensakquisition 
grundkapital  auf die einzelnen vermögensgegenstände und schulden.
aktienkapital einer aktiengesellschaft, entspricht zahlen-
mäßig dem nennwert aller ausgegebenen aktien. in der  konsolidierung 
bilanz wird es als gezeichnetes kapital auf der passivseite  der konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle kon-
ausgewiesen.  zernunternehmen ein rechtlich einheitliches unternehmen 
 bilden. alle aufwendungen und erträge sowie zwischen-
impairment-test  ergebnisse aus lieferungen und leistungen und sonstigen 
werthaltigkeitsprüfung, bei der der buchwert eines vermö- transaktionen zwischen den konzern unternehmen werden 
gensgegenstands mit seinem erzielbaren betrag (fair value)  durch aufrechnung (aufwands- und ertrags- sowie zwischen-
verglichen wird. für den fall, dass der erzielbare betrag den  ergebniskonsolidierung) eliminiert. beteiligungen an kon-
buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige abschrei- zernunternehmen werden gegen deren eigenkapital aufge-
bung (impairment) auf den vermögensgegenstand vorzuneh- rechnet (kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 
men. von besonderer bedeutung für firmenwerte (goodwill),  forderungen und verbindlichkeiten eliminiert (schuldenkon-
die mindestens einmal jährlich einem solchen impairment- solidierung), da solche rechtsverhältnisse innerhalb einer 
test zu unterziehen sind.  juristischen person nicht existieren. aus der summierung und 
konsolidierung der verbleibenden posten der jahresab-
international financial reporting standards (ifrs)  schlüsse ergeben sich die konzernbilanz und die konzern-
internationale rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund  gewinn- und verlustrechnung. 
der verordnung des europäischen parlaments und des euro-
päischen rates von kapitalmarktorientierten eu-unternehmen  
anzuwenden sind. 
218 finanzglossar
nachhaltiger konzernüberschuss  option 
ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und  recht, den zugrunde liegenden optionsgegenstand (beispiels-
vom ertrag sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss, die  weise wertpapiere oder devisen) zu einem vorweg fest ver-
um außergewöhnliche effekte bereinigt ist. zu den bereini- einbarten preis (basispreis) zu einem bestimmten zeitpunkt 
gungen zählen – neben den effekten aus der marktbewertung  beziehungsweise in einem bestimmten zeitraum vom kontra-
von derivaten – buchgewinne und -verluste aus desinvestiti- henten (stillhalter) zu kaufen (kaufoption/call) oder an ihn zu 
onen, restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht  verkaufen (verkaufsoption/put).
operative aufwendungen und erträge mit einmaligem bezie-
hungsweise seltenem  charakter (nach steuern und anteilen  profit at risk (par) 
ohne beherrschenden einfluss). darüber hinaus werden außer- risikomaß, das die potenzielle negative abweichung von der 
gewöhnliche steuereffekte und das ergebnis aus nicht fort- erwarteten marge aufgrund von marktpreisveränderungen 
geführten aktivitäten beim nachhaltigen konzernüberschuss  angibt, die mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
nicht berücksichtigt.  (zum beispiel 95 prozent) über die haltedauer in abhängigkeit 
von der marktliquidität nicht überschritten wird. die wesent-
netto-finanzposition  lichen marktpreise sind hierbei strom-, gas-, kohle- und co -
2
saldo aus einerseits liquiden mitteln und langfristigen wert- preise.
papieren sowie andererseits finanzverbindlichkeiten (einschließ-
lich der effekte aus der währungssicherung) gegenüber kredit- purchase price allocation 
instituten und dritten sowie aus beteiligungsverhältnissen.  (siehe kaufpreisverteilung) 
neutrales ergebnis  rating 
das neutrale ergebnis enthält geschäftsvorfälle, die einma- klassifikation kurz- und langfristiger schuldtitel oder schuld-
ligen beziehungsweise seltenen charakter haben. hierzu  ner entsprechend der sicherheit der zukünftigen zins- und 
zählen vor allem buchgewinne und -verluste aus größeren  tilgungszahlungen in bonitätsklassen oder ratingkategorien. 
desinvestitionen sowie restrukturierungsaufwendungen  die hauptfunktion eines ratings ist, transparenz und somit 
(vergleiche ebit).  vergleichbarkeit für investoren und gläubiger hinsichtlich des 
ausfallrisikos einer finanzanlage zu schaffen.  
nicht fortgeführte aktivitäten 
abgrenzbare geschäftseinheiten, die zum verkauf bestimmt 
sind oder bereits veräußert wurden. sie unterliegen besonde-
ren ausweisregeln. 
operativer cashflow 
aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten erwirt-
schafteter mittelzufluss/-abfluss. 
brief des vorstandsvorsitzenden 219
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
roace  versicherungsmathematische gewinne und verluste 
return on average capital employed – renditemaß für die  die versicherungsmathematische berechnung der pensions-
periodische erfolgskontrolle des operativen geschäfts. der  rückstellungen beruht im wesentlichen auf zu prognostizieren-
roace wird als quotient aus dem ebit und dem durchschnitt- den parametern (wie zum beispiel den lohn- und renten-
lich investierten kapital (average capital employed) berech- entwicklungen). wenn sich die tatsäch lichen entwicklungen 
net. das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  später von den annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 
und zu verzinsende vermögen wider. versicherungsmathematische gewinne oder verluste. 
roce  werthaltigkeitsprüfung 
return on capital employed – renditemaß für die periodische  (siehe impairment-test) 
erfolgskontrolle. der roce wird als quotient aus dem ebit 
und dem investierten kapital (capital employed) berechnet.  wirtschaftliche netto-verschuldung
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  kennziffer, die die netto-finanzposition um die pensionsrück-
und zu verzinsende vermögen wider. stellungen und die rückstellungen für entsorgungs- und 
rückbauverpflichtungen erweitert, wobei vorauszahlungen 
syndizierte kreditlinie  an den schwedischen  nuklearfonds abgezogen werden. 
von einem bankenkonsortium verbindlich zugesagte kreditlinie.
working capital 
value added  finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen ver-
zentraler indikator für den absoluten wertbeitrag einer peri- mögenswerten abzüglich der kurzfristigen operativen verbind-
ode. als residualgewinn drückt er den erfolgsüberschuss  lichkeiten ergibt.
aus, der über die  kosten des eigen- und fremdkapitals hinaus 
erwirtschaftet wird. der value added wird als produkt von 
rendite-spread (roace – kapitalkosten) und dem durchschnitt-
lichen kapitaleinsatz (average capital employed) berechnet.  
value at risk (var) 
risikomaß, das den potenziellen verlust angibt, den ein 
 portfolio mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
(zum beispiel 99 prozent) über eine bestimmte haltedauer 
(zum beispiel einen tag) nicht überschreiten wird. aufgrund 
von korrelationen zwischen einzelnen transaktionen ist das 
risiko eines portfolios in der regel geringer als die summe 
der individuellen risiken.
220
weitere informationen  e.on se
  e.on-platz 1
  40479 düsseldorf
  t 0211-4579-0
  f 0211-4579-501
  info@eon.com
  www.eon.com
  für journalisten
  t 0211-4579-4 53
  presse@eon.com
  für analysten und aktionäre
  t 0211-4579-3 45
  investorrelations@eon.com
  für anleiheinvestoren
  t 0211-4579-563
  creditorrelations@eon.com
produktion:    jung produktion, düsseldorf
satz:    addon technical solutions, düsseldorf
druck:    werbedruck gmbh horst schreckhase, spangenberg
klimaneutral
natureoffice.com | de-197-352991
gedruckt
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus zellstoffen hergestellt, die aus 
v erantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den bestimmungen des forest stewardship council 
 zertifizierten forst betrieben stammen.
     finanzkalender
  30. april 2014  hauptversammlung 2014
  13. mai 2014  zwischenbericht januar – märz 2014
  13. august 2014  zwischenbericht januar – juni 2014
  12. november 2014  zwischenbericht januar – september 2014
  11. märz 2015  veröffentlichung des geschäftsberichts 2014 
  7. mai 2015  hauptversammlung 2015
  7. mai 2015  zwischenbericht januar – märz 2015
  12. august 2015  zwischenbericht januar – juni 2015
  11. november 2015  zwischenbericht januar – september 2015