
geschäftsbericht
2020
e.on-konzern – auf einen blick
in mio €  2020 2019 +/- %
umsatz1  60.944 41.284 +48
bereinigtes ebitda1, 2 6.905 5.564 +24
– reguliertes geschäft (in %) 73 65 +85
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes geschäft (in %) 4 13 -95
– marktbestimmtes geschäft (in %) 23 22 +15
bereinigtes ebit1, 2 3.776 3.220 +17
– reguliertes geschäft (in %) 79 70 +95
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes geschäft (in %) 3 11 -85
– marktbestimmtes geschäft (in %) 18 19 -15
konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.270 1.792 -29
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 1.017 1.550 -34
bereinigter konzernüberschuss1, 2 1.638 1.526 +7
investitionen1 4.171 5.492 -24
operativer cashflow1, 3 5.313 2.965 +79
operativer cashflow vor zinsen und steuern1, 4 5.948 4.407 +35
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.)1 40.736 38.895 +5
eigenkapital 9.055 13.248 -32
bilanzsumme 95.385 98.080 -3
roce (in %)1 6,2 8,3 -2,15
mitarbeiter (31. 12.)1 78.126 78.948 -1
– anteil frauen (in %) 32 33 -15
– durchschnittsalter der mitarbeiter 42 42 –
ergebnis je aktie6, 7 (in €)  0,39 0,68 -43
ergebnis je aktie aus bereinigtem konzernüberschuss1, 6, 7 (in €) 0,63 0,67 -6
dividende je aktie8 (in €) 0,47 0,46 +2
dividendensumme 1.225 1.199 +2
1 enthält bis zum 18. september 2019 auch den nicht fortgeführten geschäftsbereich im segment erneuerbare energien (vergleiche textziffer 5 im anhang)
2 bereinigt um nicht operative effekte 
3 entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit
4 entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit vor zinsen und steuern
5 veränderung in prozentpunkten
6 anteil der gesellschafter der e.on se 
7 auf basis ausstehender aktien (gewichteter durchschnitt)
8 für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2020 
•  verschmelzungsrechtlicher squeeze-out 
  
vollzogen
 der verbliebenen minderheitsaktionäre von innogy 
•  auflagen der eu-kommission
    aus der  
vollständig erfüllt
innogy-übernahme 
•  übertragung   innogy-anleihen  
   von
 abgeschlossen
auf e.on
•  bereinigtes ebit und bereinigter  
  
konzernüberschussinnerhalb
   der im august  
prognose
für 2020 angepassten 
• bereinigtes ebit zwischen  
    für das jahr 2021 
3,8 und 4,0 mrd € bereinigterkonzernüberschuss 
 und   
 zwischen 1,7 und 1,9 mrd €
 erwartet
• dividende in höhe von 0,47 €
      pro aktie für das  
geschäftsjahr 2020 vorgeschlagen
• jährliches wachstum der dividende
      pro aktie  
bis zu fünf prozent
von   bis einschließlich der dividende  
für das geschäftsjahr 2023 angestrebt
•  ambitionierte klimaziele   – e.on    
   beschlossen bis
2050 klimaneutral
inhalt
  4  bericht des aufsichtsrats
  12  strategie und ziele
  18  zusammengefasster lagebericht
  20  grundlagen des konzerns
  20  geschäftsmodell
  20  besondere ereignisse im berichtszeitraum
  24  steuerungssystem
  25  innovation 
  28  wirtschaftsbericht 
  28  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
  31  geschäftsentwicklung
  32  ertragslage
  37  finanzlage
  41  vermögenslage
  42  geschäftsfelder 
  48  ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se
  49  weitere finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
  49  – wertmanagement
  50  – mitarbeiter
  54  prognosebericht
  57  risiko- und chancenbericht 
  65  internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
  67  übernahmerelevante angaben
  70  erklärung zur unternehmensführung
  80  vergütungsbericht
  98  gesonderter zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
 116  konzernabschluss
  118  gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
  119  aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
  120  bilanz des e.on-konzerns – aktiva
  121  bilanz des e.on-konzerns – passiva
  122  kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
  124  entwicklung des konzerneigenkapitals
  126  anhang
  126  (1) zusammenfassung der wesentlichen grundsätze der rechnungslegung
  140  (2) neue standards und interpretationen 
  141  (3) auswirkungen der covid-19-pandemie
  142  (4) konsolidierungskreis
  142  (5) unternehmenserwerbe, veräußerungen und nicht fortgeführte aktivitäten
bericht des aufsichtsrats
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
  149  (6) umsatzerlöse
  149  (7) andere aktivierte eigenleistungen
  149  (8) sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
  151  (9) materialaufwand
  151  (10) finanzergebnis
  152  (11) steuern vom einkommen und vom ertrag 
  155  (12) personalbezogene angaben
  158  (13) sonstige angaben
  159  (14) ergebnis je aktie
  159  (15) goodwill, immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen
  168  (16) at equity bewertete unternehmen und sonstige finanzanlagen
  171  (17) vorräte
  171  (18) forderungen und sonstige vermögenswerte
  172  (19) liquide mittel
  172  (20) gezeichnetes kapital
  174  (21) kapitalrücklage
  174  (22) gewinnrücklagen
  175  (23) veränderung des other comprehensive income 
  175  (24) anteile ohne beherrschenden einfluss
  177  (25) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
  184  (26) übrige rückstellungen
  187  (27) verbindlichkeiten
  192  (28) eventualverbindlichkeiten und sonstige  finanzielle verpflichtungen
  193  (29) schwebende rechtsstreitigkeiten und schadensersatzansprüche
  194  (30) ergänzende angaben zur kapitalflussrechnung 
  194  (31) derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte
  198  (32) zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
  208  (33) leasing
  210  (34) transaktionen mit nahestehenden  unternehmen und personen
  211  (35) segmentberichterstattung
  216  (36) organbezüge
  217  (37) ereignisse nach dem bilanzstichtag
  218  (38) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
 236  weitere informationen
  238  versicherung der gesetzlichen vertreter 
  239  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
  246  prüfungsvermerk zum zusammengefassten  nichtfinanziellen bericht
  248  organe
  248  aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
  250  vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
  251  mehrjahresübersicht
  253  finanzkalender
bericht des  
aufsichtsrats
bericht des aufsichtsrats 6
liebe aktionärinnen  
und aktionäre, 
2020 war für e.on von zwei ereignissen geprägt: der integration der innogy se 
und der covid-19-pandemie. der squeeze-out der verbliebenden innogy-minder-
heitsaktionäre wurde im juni vollzogen. damit war auch die rechtliche integration 
von innogy abgeschlossen. zudem wurden die kartellrechtlichen auflagen zur ver-
äußerung von unternehmensteilen erfolgreich vollzogen. die covid-19-pandemie 
stellte das unternehmen sowohl im markt als auch bezüglich der internen prozesse 
und abläufe vor große herausforderungen, die erfolgreich bewältigt wurden. der 
aufsichtsrat dankt dem vorstand und sämtlichen mitarbeiterinnen und mitarbei-
tern für all die besonderen anstrengungen, die damit verbunden waren und sind.
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2020 seine aufgaben und pflichten nach 
gesetz, satzung und geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 
er hat den vorstand bei der führung des unternehmens eingehend beraten und 
seine tätigkeit kontinuierlich überwacht. dabei hat er sich von der recht-, zweck- 
und ordnungsmäßigkeit der unternehmensführung überzeugt. in vier ordentlichen 
und einer außerordentlichen sitzung hat er sich mit allen für das unternehmen 
relevanten fragen befasst. darüber hinaus wurde ein beschluss im wege eines 
schriftlichen umlaufbeschlusses gefasst. die vertreter der anteilseigner und die 
vertreter der arbeitnehmer haben die sitzungen regelmäßig gesondert und unter 
dr. karl-ludwig kley,   beteiligung einzelner oder aller vorstandsmitglieder vorbereitet. drei aufsichtsrats-
vorsitzender des aufsichtsrats mitglieder waren im jahr 2020 an einzelnen sitzungsteilnahmen gehindert, im 
übrigen nahmen sämtliche mitglieder an allen sitzungen des aufsichtsrats teil. 
der vorstand hat den aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als 
auch mündlich umfassend über wesentliche geschäftsvorgänge informiert. der 
aufsichtsrat hatte ausreichend gelegenheit, sich im plenum und in den ausschüssen 
aktiv mit den berichten, anträgen und beschlussvorschlägen des vorstands aus-
einanderzusetzen. soweit dies nach gesetz, satzung oder geschäftsordnung erfor-
derlich war, hat er nach eingehender prüfung und beratung der beschlussvorschläge 
des vorstands sein votum abgegeben. ferner hat der aufsichtsrat wiederkehrend 
auch ohne anwesenheit des vorstands getagt.
darüber hinaus fand während des gesamten geschäftsjahres ein regelmäßiger infor-
mationsaustausch zwischen dem aufsichtsratsvorsitzenden und den mitg liedern 
des vorstands, insbesondere dem vorstandsvorsitzenden, statt. über besonders 
relevante themen war der aufsichtsratsvorsitzende jederzeit informiert. zu den mit-
gliedern des aufsichtsrats hat er auch außerhalb der sitzungen kontakt gehalten. 
bericht des aufsichtsrats 7
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
covid-19-pandemie von leonhard birnbaum zum vorstandsvorsitzenden und die bestellung von 
victoria ossadnik zum mitglied des vorstands, jeweils mit wirkung zum 
der präsidialausschuss hat den vorstand ab märz 2020  1. april 2021, vorbereitet, diskutiert und die entsprechenden beschlüsse 
bei der beherrschung der covid-19-risiken begleitet.  gefasst. ferner hat er die verlängerung der bestellung von thomas könig 
in sechs außerordentlichen sitzungen wurden die risi- und karsten wildberger als mitglieder des vorstands behandelt und 
ken und die gegensteuerungsmaßnahmen intensiv mit  beschlossen.
dem vorstand diskutiert. ab märz 2020 haben sich der 
aufsichtsrat beziehungsweise der präsidialausschuss  ein weiteres zentrales thema der beratungen des aufsichtsrats waren die 
des aufsichtsrats fortlaufend über die auswirkungen  politischen und regulatorischen entwicklungen in den ländern, in denen 
der covid-19-pandemie auf das e.on-geschäft und  e.on aktiv ist. neben der gesamt- und wirtschaftspolitischen lage in den 
die geschäftsprozesse berichten lassen.  einzelnen staaten standen dabei die europäische und deutsche energie-
politik, insbesondere im zusammenhang mit den verschiedenen konjunk-
dabei wurde insbesondere die bedeutung der sicher- turpaketen wie dem eu-aufbauplan, und ihre jeweiligen auswirkungen 
stellung geschäftskritischer tätigkeiten vorgestellt und  auf die geschäftsfelder von e.on im fokus. 
diskutiert. ferner wurden die makroökonomischen aus-
wirkungen sowie politische entscheidungsszenarien  weiterhin hat sich der aufsichtsrat im hinblick auf das aktuelle operative 
behandelt, aber auch die sich aus der covid-19-pande- geschäft ausführlich mit den auswirkungen des niedrigzinsumfelds auf 
mie möglicherweise ergebenden geschäftschancen  e.on, der wirtschaftlichen lage des konzerns und seiner gesellschaften 
analysiert. vor dem hintergrund der covid-19-pande- im allgemeinen, den nationalen und internationalen energiemärkten sowie 
mie fanden die sitzungen des aufsichtsrats sowie der  den für e.on wichtigen währungen beschäftigt. er hat die vermögens-, 
ausschüsse ab märz 2020 überwiegend virtuell statt. finanz- und ertragslage, die dividendenpolitik, die beschäftigungsentwick-
lung sowie die ergebnischancen und -risiken der e.on se und des kon-
zerns behandelt. er hat mit dem vorstand eingehend die mittelfristplanung 
innogy-integration des konzerns für die jahre 2021 bis 2023 erörtert. dem aufsichtsrat 
wurden zudem regelmäßig die entwicklungen im bereich gesundheit, 
der vorstand hat den aufsichtsrat und darüber hinaus  (arbeits-)sicherheit und umweltschutz – hier insbesondere der verlauf der 
auch den präsidialausschuss im jahr 2020 in mehreren  wesentlichen unfallkennzahlen und das covid-19-infektionsgeschehen im 
sitzungen und in form von sonderberichten zum fort- konzern – sowie die aktuelle entwicklung der kundenzahlen, der kunden-
schritt der integrationsvorbereitungen und -maßnahmen  zufriedenheit und die entwicklung der auszubildendenzahlen dargestellt. 
sowie des squeeze-outs der verbliebenen innogy-  ferner hat sich der aufsichtsrat umfassend mit der konzernstrategie und 
minderheitsaktionäre informiert. in diesem kontext hat  der kapitalmarktkommunikation befasst. 
der aufsichtsrat auch über die veräußerungen im 
zusammenhang mit den kartellrechtlichen auflagen  darüber hinaus hat der aufsichtsrat ein verfahren zur regelmäßigen 
der eu-kommission diskutiert und beschlüsse gefasst,  bewertung der geschäfte mit nahestehenden personen eingerichtet und 
soweit dies erforderlich war.  die zuständigkeit für die überwachung dem prüfungs- und risikoaus-
schuss übertragen. er hat ferner den zukünftigen finanzierungsb edarf von 
e.on diskutiert und, soweit erforderlich, beschlüsse gefasst. schließlich 
weitere zentrale themen der beratung  hat er sich mit der aktuellen nachhaltigkeitsstrategie befasst und die 
des  aufsichtsrats   nichtfinanzielle berichterstattung des konzerns (csr) geprüft und gebilligt. 
weiterhin hat der aufsichtsrat wesentliche personal-
angelegenheiten, insbesondere das ausscheiden von 
johannes teyssen zum 31. märz 2021, die bestellung 
bericht des aufsichtsrats 8
corporate governance 
in der zum jahresende abgegebenen entsprechenserklärung hat der aufsichtsrat – gemeinsam mit dem 
vorstand – erklärt, dass den vom bundesministerium der justiz und für verbraucherschutz am 20. märz 
2020 im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskom-
mission deutscher corporate governance kodex“ (fassung vom 16. dezember 2019) uneingeschränkt 
entsprochen wird. vorstand und aufsichtsrat haben weiter erklärt, dass den vom bundesministerium der 
justiz und für verbraucherschutz am 24. april 2017 im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt 
gemachten empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ (fassung 
vom 7. februar 2017) seit abgabe der letzten erklärung im dezember 2019 uneingeschränkt entsprochen 
wurde. die jeweils aktuelle entsprechenserklärung sowie frühere fassungen sind im internet unter 
www.eon.com veröffentlicht.
im geschäftsjahr 2020 bestanden bei herrn rolf martin schmitz aufgrund seiner eigenschaft als vorstands-
vorsitzender der rwe ag interessenkonflikte in bezug auf einzelne  operative sachverhalte,  weswegen 
er an der behandlung einzelner tagesordnungspunkte nicht teilgenommen hat. im übrigen lagen dem 
aufsichtsrat keine anzeichen für interessenkonflikte von aufsichtsratsmitgliedern vor.
im abgelaufenen geschäftsjahr fanden, bedingt durch die covid-19-pandemie, nur eingeschränkt aus- 
und fortbildungsveranstaltungen zu ausgewählten operativen und nicht operativen themen des e.on- 
geschäfts für die mitglieder des aufsichtsrats statt. für die neuen mitglieder des aufsichtsrats bestand 
die möglichkeit, sich im rahmen eines onboarding-programms umfassend in die geschäftstätigkeit der 
gesellschaft einführen zu lassen. schwerpunkte waren der aktuelle stand zum regulierungsrahmen und 
strategische wachstumsfelder im netzgeschäft sowie strategische prioritäten im kundenlösungsgeschäft.
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats inklusive eines kompetenzp rofils und eines diver-
sitätskonzepts gemäß der empfehlung c.1 des deutschen corporate governance kodex und § 289f 
abs. 2 nr. 6 hgb sowie der stand ihrer umsetzung sind in der erklärung zur unternehmensführung auf 
den seiten 73 und 74 verfügbar.
arbeit der ausschüsse 
der aufsichtsrat hat die im folgenden näher beschriebenen ausschüsse gebildet, um seine aufgaben 
sorgfältig und effizient wahrnehmen zu können.
der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat im geschäftsjahr 2020 insgesamt zwölf mal getagt und einen 
beschluss im wege eines schriftlichen umlaufverfahrens gefasst. ein mitglied war bei einer sitzung ver-
hindert, im übrigen nahmen sämtliche mitglieder an allen sitzungen des ausschusses teil. der ausschuss 
hat in seinen außerordentlichen sitzungen insbesondere die auswirkungen der covid-19-pandemie 
behandelt sowie dem squeeze-out der verbliebenen innogy-minderheitsaktionäre zugestimmt. weiterhin 
hat er die im dezember 2020 vom aufsichtsrat in bezug auf den vorstand beschlossenen personalentschei-
dungen vorbereitet. in diesem zusammenhang hat er auch änderungen in der geschäftsverteilung des 
vorstands beschlossen. zudem hat sich der präsidialausschuss periodisch über den stand der erreichung 
der vorstandsziele für das jahr 2020 unterrichten lassen und sich mit der neufassung des vergütungs-
systems für den vorstand befasst. schließlich hat der präsidialausschuss eingehend die mittelfristplanung 
für den zeitraum 2021 bis 2023 behandelt.
bericht des aufsichtsrats 9
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der innovations- und nachhaltigkeitsausschuss kam in  rahmen einer eingehenden prüfung insbesondere mit dem handelsrecht-
fünf sitzungen zusammen. ein mitglied war bei einer  lichen jahresabschluss und dem konzernabschluss für das geschäftsjahr 
sitzung verhindert, im übrigen nahmen sämt liche mit- 2019 nach den international financial reporting standards (ifrs) sowie 
glieder an allen sitzungen des ausschusses teil. der  den zwischenabschlüssen der e.on se im jahr 2020. der ausschuss 
ausschuss befasste sich unter anderem mit der klima- erörterte den vorschlag zur wahl des abschlussprüfers für das geschäfts-
strategie sowie den aktivitäten mit bezug zur nach- jahr 2020 sowie die entsprechenden zwischenabschlüsse und erteilte 
haltigkeit. zudem waren insbesondere der innovations- die aufträge für die prüfungsleistungen des abschlussprüfers, legte die 
ansatz bei e.on sowie organische und anorganische  prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die vergütung des abschlussprü-
wachstumsoptionen gegenstand der beratungen.  fers und überprüfte dessen qualifikation (beispielsweise anhand einer 
beurteilung der qualität der abschlussprüfung) und unabhängigkeit 
der prüfungs- und risikoausschuss hielt im geschäfts- gemäß den anforderungen des deutschen corporate governance kodex. 
jahr 2020 fünf sitzungen ab. ein mitglied war bei einer  der ausschuss hat sich auch davon überzeugt, dass beim abschluss-
sitzung verhindert, im übrigen nahmen alle mitglieder  prüfer keine interessenkonflikte vorliegen. zudem befasste sich der aus-
an allen sitzungen teil. der ausschuss befasste sich im  schuss mit weiteren ihm nach gesetz, satzung oder geschäfts ordnung 
anwesenheit der aufsichtsratsmitglieder in aufsichtsrats- und ausschusssitzungen der e.on se
innovations- und 
prüfungs- und  nachhaltigkeits- nominierungs-
teilnehmer aufsichtsrat präsidial ausschuss risikoausschuss ausschuss ausschuss
kley, dr. karl-ludwig  5/5 12/12 – – 0/0
clementi, erich  5/5 12/12 – 2/2 8 0/0
dybeck happe, carolina 4/5 – 5/5 7 – –
fröhlich, klaus 5/5 – – 5/5 –
grillo, ulrich 5/5 11/12 – – –
schmitz, andreas  5/5 5/5 8 5/5 – –
schmitz, dr. rolf martin 5/5 – – – –
segundo, dr. karen de  4/5 – – 5/5 0/0
wilkens, deborah 5/5 – 5/5 1/1 8 0/0
woste, ewald  5/5 – – 5/5 –
scheidt, andreas3 3/3 7/7 – – –
broutta, clive1 0/0 – – – –
krebber, monika 5/5 – – 5/5 5 –
luha, eugen-gheorghe  5/5 – – 5/5 –
may, stefan 4/5 – – 4/5 –
pelouch, miroslav4 3/3 8 – – – –
pinczésné márton, szilvia 5/5 – – – –
pöhls, rené 5/5 – 5/5 – –
schmitz, christoph2 5/5 5/5 6 – – –
schulz, fred 5/5 12/12 4/5 – –
wallbaum, elisabeth  5/5 – 5/5 – –
zettl, albert  5/5 12/12 – 1/1 8 –
1 mitglied bis 31. januar 2020
2 mitglied ab 1. februar 2020
3 mitglied bis 28. mai 2020
4 mitglied ab 28. mai 2020
5 ausschussmitglied ab 5. februar 2020
6 ausschussmitglied ab 28. mai 2020
7 ausschussmitglied bis 31. dezember 2020
8 zusätzliche teilnahme(n) als gast
bericht des aufsichtsrats 10
zugewiesenen sachverhalten, insbesondere den aktivitäten und berichten 
der internen revision, fragen der rechnungslegung, dem risikomanage-
ment sowie mit den entwicklungen im bereich compliance.  darüber 
 hinaus hat der ausschuss den mit dem konzernlagebericht zusammen-
gefassten lageb ericht und den vorschlag für die gewinnverwendung ein-
gehend diskutiert, die entsprechenden empfehlungen an den aufsichtsrat 
vorbereitet und dem aufsichtsrat berichtet. auf basis der quartalsweise 
erstatteten risikoberichte hat der ausschuss festgestellt, dass jeweils 
keine risiken erkennbar waren, die den fortbestand des konzerns oder 
einzelner segmente gefährden könnten. ferner befasste sich der aus-
schuss intensiv mit der cybersicherheit und cyberrisiken des unterneh-
mens sowie mit dem im jahr 2021 bevorstehenden wechsel des 
abschlussprüfers.
über die arbeit des jeweiligen ausschusses berichtete der jeweilige 
 ausschussvorsitzende regelmäßig in den sitzungen des aufsichtsrats. 
angaben zur zusammensetzung der ausschüsse und zu ihren aufgaben 
befinden sich in der erklärung zur unternehmensführung auf den seiten 
74 bis 77. 
prüfung und feststellung des jahres abschlusses 
zum 31. dezember 2020, billigung des konzern-
abschlusses, gewinnverwendungsvorschlag 
der jahresabschluss der e.on se zum 31. dezember 2020, der mit dem 
konzernlagebericht zusammen gefasste lagebericht sowie der nach ifrs 
aufgestellte konzernabschluss wurden von pricewaterhousecoopers 
gmbh, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, geprüft und mit 
einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der vorliegende 
ifrs-konzernabschluss befreit von der pflicht, einen konzernabschluss 
nach deutschem recht aufzustellen.
den handelsrechtlichen jahresabschluss, den konzernabschluss und 
den zusammengefassten lagebericht der e.on se sowie den vorschlag 
des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns hat der aufsichts-
rat – in gegenwart des abschlussprüfers und in kenntnis sowie unter 
berücksichtigung des berichts des abschlussprüfers und der ergebnisse 
der vorprüfung durch den prüfungs- und risikoausschuss – geprüft und 
in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 23. märz 2021 ausführlich 
besprochen. der abschlussprüfer stand für ergänzende fragen und aus-
künfte zur verfügung. der aufsichtsrat hat festgestellt, dass auch nach 
dem abschließenden ergebnis seiner prüfungen keine einwände bestehen. 
daher hat er den bericht des abschlussprüfers zustimmend zur kenntnis 
genommen. darüber hinaus hat der aufsichtsrat den gesonderten 
zusammengefassten nichtfinanziellen bericht geprüft und gebilligt.
bericht des aufsichtsrats 11
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der e.on se sowie 
den konzernabschluss hat der aufsichtsrat gebilligt. der jahresab-
schluss ist damit festgestellt. dem zusammengefassten lagebericht, 
insbesondere den aussagen zur weiteren unternehmensentwicklung, 
stimmt der aufsichtsrat zu.
den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine dividende 
von 0,47 € pro dividendenberechtigter aktie vorsieht, hat der auf-
sichtsrat, auch im hinblick auf die liquidität der gesellschaft sowie 
ihre finanz- und investitionsplanung, geprüft. nach prüfung und 
abwägung aller argumente schließt er sich dem gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands an.
personelle veränderungen im vorstand
im kalenderjahr 2020 gab es keine personellen veränderungen im 
vorstand der gesellschaft. die ressortzuständigkeiten des vorstands 
der e.on se zum 31. dezember 2020 entnehmen sie dem geschäfts-
bericht auf seite 250.
personelle veränderungen im aufsichtsrat
auf arbeitnehmerseite ist herr clive broutta mit ablauf des 
31. januar 2020 aufgrund des austritts des vereinigten königreichs 
aus der europäischen union aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. 
als sein nachfolger wurde herr christoph schmitz mit wirkung zum 
1. februar 2020 bestellt. mit dem ende der hauptversammlung 
2020 ist herr andreas scheidt aus dem aufsichtsrat ausgeschieden 
und herr miroslav pelouch in den aufsichtsrat bestellt worden. mit 
wirkung zum 31. dezember 2020 ist frau carolina dybeck happe 
aus dem prüfungs- und risikoausschuss ausgeschieden, zu ihrem 
nachfolger wurde herr ulrich grillo gewählt. eine übersicht aller auf-
sichtsratsmitglieder zum 31. dezember 2020 entnehmen sie dem 
geschäftsbericht auf den seiten 248 und 249. 
essen, den 23. märz 2021
der aufsichtsrat
mit freundlichen grüßen
dr. karl-ludwig kley 
vorsitzender
strategie und ziele
strategie und ziele 14
strategie und ziele  wir kümmern uns um unsere mitarbeiter und pflegen eine 
vielfältige, integrative kultur
unsere strategie: führender partner für die  vielfalt, insbesondere soziale vielfalt, zeichnet die menschen bei 
nachhaltige und digitale energiewelt e.on aus und ist grundlage für nachhaltige innovation, kontinu-
ierliche verbesserung, geschäftserfolg und wachstum. vielfalt 
nachhaltigkeit soll gefördert und erhöht werden, insbesondere in bezug auf 
im jahr 2020 hat e.on ihren strategischen kurs justiert, indem  die aspekte erfahrung, bildung, nationalität und den anteil von 
das unternehmen relevante themen identifiziert hat, die für  frauen in führungspositionen. e.on hat sich zum ziel gesetzt, 
ein nachhaltiges handeln sowohl im geschäftlichen als auch im  die gesundheit und sicherheit der mitarbeiter und geschäfts-
gesellschaftlichen kontext von bedeutung sind. dies sind klima- partner zu verbessern und unfälle zu vermeiden. 
schutz, gesundheit und sicherheit, diversity und inklusion sowie 
gute unternehmensführung – kurzum: esg-aspekte (environ- für uns ist nachhaltigkeit das leitprinzip unseres 
ment, social, governance – im deutschen: umwelt, soziales,   geschäftlichen handelns
unternehmensführung). da esg-aspekte auch in operativen  nachhaltigkeit bestimmt das handeln von e.on. daher ist die 
entscheidungen und managementprozessen von e.on berück- integration von nachhaltigkeit in die managementprozesse 
sichtigt werden, ist die integration von nachhaltigkeit in die unter- von e.on ein folgerichtiger schritt. sie stellt sicher, dass e.ons 
nehmensstrategie ein folgerichtiger schritt. das sustainability  strategische und operative entscheidungen, das unternehmeri-
council (der nachhaltigkeitsrat) von e.on hat zusammen mit  sche handeln und die externe kommunikation e.ons anspruch 
dem innovations- und nachhaltigkeitsausschuss des aufsichts- widerspiegeln, europas führendes unternehmen für nachhaltige 
rats folgende themenschwerpunkte und entsprechende leit- energie zu sein. daher waren esg-aspekte bereits bestandteil 
bilder entwickelt:  vieler prozesse, unter anderem um risiken zu mindern oder 
zugang zu kapitalmärkten zu erhalten, die sich zunehmend an 
wir ermöglichen, dass europa klimaneutral wird grünen finanzierungen orientieren (siehe e.ons green bond 
klimaschutz ist ein wesentlicher treiber für künftiges wachstum,  framework auf seite 38). 
denn das betreiben der netze gehört zum kerngeschäft von 
e.on. und insbesondere die verteilnetze dienen als plattform  ausführlichere informationen rund um nachhaltigkeit bei e.on 
für die energiewende – mit den vielen möglichkeiten, die damit  sind im nichtfinanziellen bericht ab seite 100 und im umfassen-
verbunden sind wie zum beispiel nachhaltige lösungen für  den nachhaltigkeitsbericht im internet unter www.eon.com 
kunden bereitzustellen oder städten, unternehmen und privat- enthalten.
kunden zu helfen, klimaneutral zu werden. auch e.on hat sich 
im märz 2020 ambitionierte klimaziele gesetzt. so beabsichtigt 
e.on bei den scope-1- und scope-2-emissionen, die ein unter-
nehmen direkt beeinflussen kann, diese bis 2030 um 75 prozent 
zu reduzieren und dann im jahr 2040 klimaneutral zu werden. die 
scope-3-emissionen will e.on bis zum jahr 2030 um 50 prozent 
und bis zum jahr 2050 um 100 prozent verringern. ein strate-
gisches fokusthema liegt für e.on daher auf nachhaltiger energie.
bericht des aufsichtsrats 15
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die grundsätze von e.on für eine klimafreundliche, innovative  geschäftsfeld energienetze
und digitale zukunft das rückgrat einer erfolgreichen energiewende sind die energie-
die neue energiewelt ist vor allem durch dekarbonisierung,  netze, da sie alle sektoren miteinander vernetzen und die sichere 
dezentralisierung und digitalisierung geprägt. e.on hat sich das  versorgung der kunden europaweit gewährleisten. durch die 
strategische ziel gesetzt, die klimafreundliche zukunft durch  erfolgreiche integration von innogy ist e.on der führende verteil-
eine intelligente und leistungsstarke energieinfrastruktur voran- netzbetreiber in nord- und zentraleuropa mit einer regulierten 
zutreiben und internationale maßstäbe bei innovation und digi- kapitalbasis in höhe von rund 34,9 mrd € und erträgen, die 
taler technologie zu setzen. die umsetzung folgt drei prinzipien:  zu rund 80 prozent aus reguliertem geschäft stammen. damit 
integration, effizienz, und wachstum.  kommt e.on eine zentrale rolle für das gelingen der energie-
wende zu, denn der klimaneutrale umbau des energiesystems 
hinsichtlich der integration von innogy liegt e.on bei der errei- wird nur mit einem frühzeitigen und ausreichenden netzausbau 
chung der angekündigten synergien von rund 740 mio € bis  sowie einer konsequenten digitalisierung der energienetze 
2022 voll im plan. die integration der verschiedenen organi- funktionieren.
sationseinheiten von innogy in den e.on-konzern ist nahezu 
abgeschlossen. die erste sogenannte sprinterphase war erfolg- die netzinvestitionen sind im jahr 2020 auf rund 3,4 mrd € 
reich, denn viele mitarbeiter haben freiwillig im rahmen der mit  gestiegen. dies ermöglicht den kontinuierlichen ausbau der 
der mitbestimmung vereinbarten sozialen rahmenbedingungen  regulierten kapitalbasis, macht die netze digitaler und sichert 
ihren austritt aus dem unternehmen erklärt. ihren substanzerhalt. das wachstum im netzgeschäft wird 
maßgeblich durch die energiewende getrieben und lässt sich in 
in hinblick auf höhere effizienz ist die digitalisierung das zentrale  drei wachstumsfelder einordnen. das erste ist die integration 
element in e.ons strategie. durch die schaffung eines eigenen  der erneuerbaren energien. bereits heute hat e.on erneuerbare- 
ressorts für digitalisierung auf vorstandsebene unterstreicht  energien-anlagen mit einer leistung von rund 78 gw in europa 
e.on die grundlegende bedeutung bei der weiteren transforma- an seine netze angeschlossen. zweites wachstumsfeld sind der 
tion der gesamten energiewirtschaft und des e.on-konzerns.  bauboom und die leistungserweiterungen der e.on-kunden 
sowie die fortschreitende elektrifizierung in den sektoren verkehr 
e.ons wachstumsstrategie, die durch die europäischen konjunk- und wärme, die zu neuen netzanschlüssen führen. jedes jahr 
turpakete noch zusätzlich unterstützt wird, sieht umfangreiche  realisiert e.on mehrere zehntausend neue netzanschlüsse für 
investitionen in den beiden geschäftsfeldern energienetze und  strom und gas. darüber hinaus werden große industriekunden 
kundenlösungen vor. mit rund 90 prozent der kapitalinvestitio- mit schlüsseltechnologien wie elektromobilität, batteriefertigung 
nen liegt der schwerpunkt geschäftsfeldübergreifend auf der  und datenzentren an die e.on-netze angeschlossen. die 
energieinfrastruktur, rund 75 prozent der investitionen entfallen  anschlussleistung solcher projekte befindet sich in den dimen-
auf den netzbereich. innovation sowie forschung und entwick- sionen einer großstadt. gemeinsam mit dem energieversorger 
lung sind der schlüssel für nachhaltiges wachstum in einer  mainova und dem übertragungsnetzbetreiber tennet investiert 
immer komplexeren energiewelt und sind zentral für e.ons  e.on zum beispiel im frankfurter raum 750 mio €, um das 
wachstumsstrategie. langfristig sieht e.on insbesondere grü- stromnetz für den steigenden energiebedarf der metropolregion 
nen wasserstoff als eine strategische säule für wachstum und  fit zu machen. das dritte wachstumsfeld sind die notwendigen 
engagiert sich für den aufbau einer europäischen wasserstoff- investitionen in die instandhaltung und die modernisierung der 
wirtschaft. damit festigt e.on die resilienz ihres geschäfts-
modells weiter und erarbeitet sich eine gute ausgangsposition 
für die laufende dekade.
strategie und ziele 16
netze. durch den einsatz von intelligenten betriebsmitteln,  darüber hinaus hat e.on sich zum ziel gesetzt, die dekarboni-
sensorik und aktorik sowie künstlicher intelligenz optimiert  sierung der gasnetze durch die beimischung von grünen gasen 
e.on schon heute die auslastung der netze und gestaltet  voranzutreiben. in der nahwärmeversorgung in hamburg- 
damit den umbau des energiesystems so effizient wie möglich.  othmarschen demonstriert zum beispiel die e.on-tochter 
 hansewerk den dauerbetrieb eines 1-mw-blockheizkraftwerks 
in hinblick auf die effizienz konnten alle e.on-verteilnetzbetrei- mit 100 prozent wasserstoff. hierfür wurden bestehende erd-
ber in deutschland einen überdurchschnittlichen effizienzgrad  gasmotoren auf den wasserstoffbetrieb umgerüstet. damit 
erreichen. sieben von neun verteilnetzbetreibern weisen einen  soll gezeigt werden, wie man zukünftig mit grünem – aus über-
effizienzwert von 100 prozent auf, drei davon erhalten einen  schüssiger windenergie erzeugtem – wasserstoff auf klima-
effizienzbonus („supereffizienz“). in schweden erreichen zwei  freundliche weise strom und wärme erzeugen kann.
verteilnetzbetreiber einen effizienzgrad von 100 prozent und ein 
verteilnetzbetreiber erreicht einen effizienzgrad von 93 prozent.  geschäftsfeld kundenlösungen
damit liegen die e.on-netzbetreiber deutlich über dem schwe- innerhalb des geschäftsfeldes kundenlösungen konzentriert sich 
dischen industriedurchschnitt von 87 prozent.  e.on auf zwei etablierte geschäftsbereiche: zum einen energie-
infrastrukturlösungen (energy infrastructure solutions – „eis“) 
zur weiteren optimierung der netzabrechnung hat e.on im  und zum anderen vertrieb von strom und gas sowie neue 
sommer 2020 eine allianz mit sap für eine cloudbasierte platt-  kundenlösungen. eis ist ein weitgehend kapitalintensives, lang-
form geschlossen. bis ende 2023 will e.on die prozesse für  fristig orientiertes geschäft und bietet lösungen für industrie, 
rund 15 millionen netzkunden in deutschland auf der neuen  gewerbe, städte und kommunale kunden an. der vertrieb von 
plattform abwickeln. durch die vereinheitlichung der kern- strom und gas ist ein skalierbares geschäftsmodell mit wenig 
prozesse des netzbetriebs sollen die servicequalität und die  kapitalbedarf und konzentriert sich auf privathaushalte sowie 
zufriedenheit der e.on-kunden nachhaltig verbessert und  kleine und mittlere unternehmen. neue kundenlösungen 
langfristig rund 40 prozent der kosten eingespart werden. in  umfassen unterschiedliche elemente dezentraler energiesysteme 
schweden ist e.on vorreiter im bereich innovativer flexibilitäts- für haushalte wie zum beispiel fotovoltaik, wärmelösungen, 
dienste. über die digitale handelsplattform switch können  energiespeicher, smarthome und elektromobilitäts-lösungen.
unternehmen mit vorübergehend erhöhtem strombedarf kapa-
zitäten von unternehmen mit reduziertem strombedarf kaufen.  e.on hat sich das ziel gesetzt, im geschäftsbereich energie-
in ungarn hat e.on ein innovatives, kostengünstiges und trans- infrastrukturlösungen weiter zu wachsen und der bevorzugte 
portables batteriespeichersystem entwickelt. ziel des systems  partner für innovative energie lösungen zu werden. für städte 
ist es, kurzfristige netzüberlastungen zu reduzieren, dezentrale  und quartiere sowie für gewerbe- und industriegebäude bietet 
erzeugung zu fördern, die flexibilität in den netzen zu erhöhen 
und energiegemeinschaften zu ermöglichen. 
bericht des aufsichtsrats 17
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
e.on ein umfangreiches lösungsportfolio in den bereichen  ende 2022 sollen auch alle privatkunden von e.on uk migriert 
energieeffizienz, dekarbonisierung der wärmee rzeugung, dezen- werden. im strom- und gasvertrieb für geschäftskunden 
trale stromerzeugung sowie weitere energiedienstleistungen  fokussiert e.on die aktivitäten stärker und erhält im ergebnis 
an. in deutschland, schweden und polen kann e.on bereits auf  ein risikoärmeres portfolio. 
einer starken kundenbasis aufbauen, während großbritannien, 
italien, die niederlande sowie mittelosteuropa die grundlage  der globale markt für elektromobilität wächst derzeit aufgrund 
für weiteres wachstum bilden. das assetportfolio besteht aus  von emissionsvorschriften, subventionen und einem starken 
anlagen zur wärme-, dampf- und kälteerzeugung, netzen zur  vorstoß von automobilherstellern in richtung elektrofahrzeuge 
verteilung (19 twh) sowie anlagen zur dezentralen industriellen  exponentiell. e.on hat sich zum ziel gesetzt, die potenziale im 
stromerzeugung, (12 twh). die fernwärmenetze haben eine länge  attraktiven infrastrukturbereich durch das netzgeschäft über 
von über 5.000 kilometer und binden 4.100 erzeugungsanlagen  neue anschlüsse und eine höhere netzauslastung zu heben. 
in insgesamt 14 ländern in die netze ein. in großbritannien  um im bereich kundenlösungen e.ons wettbewerbsvorteil zu 
unterstützt e.on ihre kunden zum beispiel dabei, innovative und  stärken, wird e.on die weiteren elektromobilitäts-aktivitäten 
kostengünstige lösungen zur dekarbonisierung der wärme- auf das entwickeln von lösungen und den betrieb der ladeinfra-
versorgung in neubaugebieten zu entwickeln und umzusetzen. struktur konzentrieren.
der vertrieb von strom und gas ist ein wesentlicher teil des port- finanzstrategie
folios mit rund 53 millionen kunden (inklusive kunden in der 
türkei und der slowakischen zse) in ganz europa. e.on legt im  die erläuterungen zu e.ons finanzstrategie befinden sich im 
energievertrieb weiterhin den klaren fokus auf ein profi tables  kapitel „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.
netto-kundenwachstum. um dies zu wettbewerbsfähigen kos-
ten zu erreichen, setzt e.on konsequent auf digitalisierung sowie  mitarbeiterstrategie
optimierte betriebsmodelle und -prozesse. in e.ons größten 
märkten werden aktuell zwei bedeutende digitale transforma- die erläuterungen zu den wesentlichen bausteinen von e.ons 
tionsprogramme umgesetzt. zum einen wurden in deutschland  mitarbeiterstrategie, die auch aussagen über diversity bei e.on 
im jahr 2020 rund vier millionen kunden auf innovative digitale  enthält, befinden sich im kapitel „mitarbeiter“ des zusammen-
plattformen migriert. ziel ist es, bis ende 2022 alle kunden  gefassten lageberichts.
von innogy und den e.on-kernmarken über digitale plattformen 
zu bedienen. zum anderen baut e.on derzeit in großbritannien  darüber hinaus sind weitere informationen rund um nachhaltig-
mit e.on  ein gänzlich neues unternehmen auf grundlage der  keit in dem nichtfinanziellen bericht auf den seiten 100 bis 115 
next
innovativen technologieplattform von kraken technologies auf.  sowie im separat veröffentlichten nachhaltigkeitsbericht im 
kern des geschäftsmodells von e.on  sind kundenorientierung  internet unter www.eon.com enthalten.
next
und kosteneffizienz. die migration der privat- und gewerbe-
kunden von innogy auf die neue digitale plattform e.on  soll 
next
bis ende des ersten halbjahres 2021 abgeschlossen sein. bis 
zusammengefasster  
lagebericht
  20  grundlagen des konzerns
  20  geschäftsmodell
  20  besondere ereignisse im berichtszeitraum
  24  steuerungssystem
  25  innovation 
  28  wirtschaftsbericht 
  28  gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
  31  geschäftsentwicklung
  32  ertragslage
  37  finanzlage
  41  vermögenslage
  42  geschäftsfelder 
  48  ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se
  49  weitere finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
  49  – wertmanagement
  50  – mitarbeiter
  54  prognosebericht
  57  risiko- und chancenbericht 
  65  internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
  67  übernahmerelevante angaben
  70  erklärung zur unternehmensführung
  80  vergütungsbericht
grundlagen des konzerns 20
grundlagen des konzerns erneuerbare energien
der größte teil des geschäfts mit erneuerbaren energien wurde 
geschäftsmodell seit dem 30. juni 2018 als nicht fortgeführte aktivität ausge-
wiesen und zum 18. september 2019 entkonsolidiert. bestimmte 
e.on ist ein privates energieunternehmen mit rund 78.000 mit- geschäfts aktivitäten sind nicht auf rwe übergegangen und 
arbeitern, das von der konzernleitung in essen geführt wird. der  wurden auf andere geschäftsfelder übertragen (siehe „besondere 
konzern ist in zwei ope rative geschäftsfelder – energienetze  ereignisse im berichtszeitraum“ unten). dabei handelt es sich 
und kundenlösungen – gegliedert. daneben werden die nicht  insbesondere um aktivitäten von e.disnatur in deutschland und 
strategischen aktivitäten als nicht-kerngeschäft ausgewiesen.  polen sowie einen 20-prozent-anteil am offshore-windpark 
im vorjahr bestand zusätzlich noch das geschäftsfeld erneuer- rampion in groß britannien (vergleiche zu rampion auch die 
bare energien (erläuterungen siehe nachfolgend). textziffern 5 und 37 im anhang). im geschäftsfeld erneuerbare 
energien wurden die windparks auf dem festland (onshore-wind) 
konzernleitung und auf see (offshore-wind) sowie die solarparks zusammen-
hauptaufgabe der konzernleitung ist die führung des e.on-  gefasst. e.on hat die planung, den bau und den betrieb sowie 
konzerns. dazu zählen die strategische weiterentwicklung des  die steuerung der jeweiligen stromerzeugungsanlagen wahrge-
konzerns sowie die steuerung und finanzierung des bestehenden  nommen.
geschäftsportfolios. aufgaben, die in diesem zusammenhang   
unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und  nicht-kerngeschäft 
marktübergreifende optimierung des gesamtgeschäfts unter  im nicht-kerngeschäft werden die nicht strategischen aktivitäten 
finanziellen, strategischen und risikogesichtspunkten sowie  des e.on-konzerns ausgewiesen. dies betrifft den betrieb und 
das stakeholdermanagement. rückbau der deutschen kernkraftwerke, die von der operativen 
einheit preussenelektra gesteuert werden, und das erzeugungs-
energienetze geschäft in der türkei.
im geschäftsfeld energienetze werden die verteilnetze für strom 
und gas und die damit verbundenen aktivitäten zusammen- besondere ereignisse im berichtszeitraum
gefasst. e.on betreibt energienetze in den regionalen märkten 
deutschland, schweden und zentraleuropa ost/türkei. zentral- personelle änderungen im vorstand der e.on se zum  
europa ost/türkei umfasst die geschäftstätigkeiten in tschechien,  1. april 2021 beschlossen
ungarn, rumänien, polen, kroatien, der slowakei und die at  der aufsichtsrat der e.on se hat im dezember 2020 beschlos-
equity-beteiligung enerjisa enerji in der türkei. zu den haupt- sen, leonhard birnbaum mit wirkung zum 1. april 2021 zum 
aufgaben in diesem geschäftsfeld gehören der sichere betrieb  vorstandsvorsitzenden des unternehmens zu berufen. herr 
der strom- und gasnetze, die durchführung aller erforderlichen  birnbaum wird damit nachfolger von johannes teyssen werden. 
instandhaltungs- und wartungsmaßnahmen sowie die erweite- herr teyssen trat 1989 in den konzern ein, seit 2004 ist er 
rung der strom- und gasnetze, oft im zusammenhang mit der  mitglied des konzernvorstands und führt e.on seit mehr als 
realisierung von kundenanschlüssen und der anbindung von  zehn jahren. 
anlagen zur erzeugung erneuerbarer energie.
im zuge der nachfolgeregelung an der konzernspitze gab der 
kundenlösungen aufsichtsrat ferner bekannt, dass victoria ossadnik, derzeit vor-
das geschäftsfeld kundenlösungen bildet die plattform zur  sitzende der geschäftsführung der e.on energie deutschland 
aktiven gestaltung der europäischen energiewende gemeinsam  gmbh, mit wirkung zum 1. april 2021 in den vorstand berufen 
mit e.ons kunden. es umfasst die versorgung der  kunden in  wird. frau ossadnik, die seit april 2018 dem e.on-konzern 
europa (ohne die türkei) mit strom, gas und wärme sowie ihre  angehört, war zuvor sieben jahre bei der microsoft corporation 
versorgung mit produkten und dienstleistungen, unter anderem  tätig und leitete hier zuletzt die weltweite enterprise service 
zur steigerung der energieeffizienz und energieautarkie. e.ons  data- und artificial intelligence-organisation des konzerns. sie 
aktivitäten sind auf die individuellen bedürfnisse der kunden  wird künftig inhaltlich für die digitalisierung des e.on-konzerns 
in den bereichen privatkunden, kleine und mittelständische sowie  verantwortlich sein. 
große geschäftskunden, vertriebspartner und kunden der 
öffentlichen hand ausgerichtet. dabei ist der e.on-konzern 
insbesondere in den märkten deutschland, großbritannien, 
niederlande, belgien, schweden, italien, tschechien, ungarn, 
rumänien und polen vertreten. ferner ist hier das geschäft 
mit innovativen lösungen (wie e.on business solutions und 
elektromobilität) zugeordnet.
bericht des aufsichtsrats 21
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
änderungen in der segmentberichterstattung bilanzierung des innogy-erwerbs finalisiert
im jahr 2019 wurde die innogy-übernahme erfolgreich vollzogen.  die bilanzierung des innogy-erwerbs wurde im dritten quartal 
seit dem 1. januar 2020 werden die innogy-aktivitäten nicht  2020 finalisiert. bis zum 18. september 2020 erlangte neue 
mehr als eigenständiges segment gesteuert und dargestellt,  erkenntnisse zur höhe der anschaffungskosten und der erwor-
sondern in die geschäftsfelder energienetze, kundenlösungen  benen vermögenswerte einschließlich goodwill und schulden 
und konzernleitung/sonstiges integriert. die innogy-netz- führten zu rückwirkenden anpassungen einschließlich resultie-
geschäfte wurden dem bereich energienetze zugeordnet. der  render änderungen der bilanz zum 31. dezember 2019. haupt-
vertrieb von strom und gas sowie neuer kundenlösungen bei  sächlich aus geänderter bewertung bestimmter beim unterneh-
innogy, beispielsweise dienstleistungen rund um elektromobi- menserwerb übernommener vermögenswerte erhöhte sich der 
lität, werden unter kundenlösungen ausgewiesen. der bereich  goodwill gegenüber dem wertansatz zum 31. dezember 2019 
konzernleitung/sonstiges enthält die holdingfunktionen und  um 197 mio €.
internen dienstleister von innogy. die nach der übertragung 
wesentlicher teile auf rwe verbliebenen geschäfte im segment  übertragung von innogy-anleihen auf e.on abgeschlossen
erneuerbare energien werden in den bereichen energienetze  am 13. august 2020 hat e.on transaktionen zur harmonisierung 
deutschland, kundenlösungen großbritannien und konzernlei- der finanzierungsstruktur des neuen e.on-konzerns gestartet. 
tung/sonstiges ausgewiesen.  im rahmen dieser transaktionen hat e.on den innogy-anleihe-
gläubigern einen schuldnerwechsel für anleihen in höhe von 
das segment kundenlösungen deutschland umfasst nun auch  rund 11,5 mrd € auf e.on angeboten. mit diesem vorgehen 
das zuvor unter kundenlösungen sonstige ausgewiesene wärme- erhielten die anleihegläubiger von innogy die option, schuld-
geschäft. des weiteren wurden drei e.on business solutions-  verschreibungen gleichrangig zu bestehenden e.on-anleihen 
gesellschaften von kundenlösungen sonstige in das segment  zu halten. darüber hinaus wird damit sichergestellt, dass alle 
kundenlösungen großbritannien übertragen. die vorjahreswerte  gläubiger gleich behandelt werden. die transaktion wurde im 
wurden, sofern erforderlich, entsprechend angepasst. november 2020 vollständig abgeschlossen. 99,95 prozent der 
ausstehenden innogy-anleihen konnten erfolgreich übertragen 
verschmelzungsrechtlicher squeeze-out der verbliebenen  werden.
minderheitsaktionäre von innogy vollzogen
die außerordentliche hauptversammlung der innogy se hat  auflagen der eu-kommission aus der innogy-übernahme erfüllt
am 4. märz 2020 einen beschluss über die übertragung der  im zuge der innogy-übernahme hat die eu-kommission unter 
innogy-aktien der verbliebenen minderheitsaktionäre gefasst.  anderem die auflagen erlassen, dass bestimmte e.on- bezie-
der dort beschlossene verschmelzungsrechtliche squeeze-out  hungsweise innogy-geschäfte in osteuropa zu veräußern sind.
wurde mit eintragung des übertragungsbeschlusses und der 
verschmelzung in das handelsregister am 2. juni 2020 wirksam.  zur erfüllung einer dieser auflagen haben e.on und die mvm-
die barabfindung an die minderheitsaktionäre in höhe von ins- gruppe am 10. juli 2020 eine vereinbarung über den verkauf 
gesamt 2,4 mrd € wurde daraufhin anfang juni 2020 ausgezahlt.  der innogy česká republika a.s. und damit des gesamten tschechi-
die dadurch eingetretene verringerung des konzerneigenkapitals  schen strom- und gasgeschäfts der innogy im endkundenseg-
wirkte sich im wesentlichen in den gewinnrücklagen der aktio- ment unterzeichnet. diese aktivitäten von innogy in tschechien 
näre der e.on se aus. hatte e.on bereits zum 30. september 2019 als nicht fortgeführ-
ten geschäftsbereich gemäß ifrs 5 ausgewiesen. die trans-
mit erfolgter abwicklung des squeeze-outs wurde auch die  aktion wurde ende oktober von der europäischen kommission 
von e.on ursprünglich über 5 mrd € abgeschlossene und  freigegeben und anschließend am 30. oktober 2020 vollzogen.
bereits im august 2018 auf 1,75 mrd € reduzierte akquisitions-
finanzierung gekündigt.
grundlagen des konzerns 22
eine weitere auflage der eu-kommission umfasste die veräuße- aktivitäten während der covid-19-pandemie
rung des deutschen heizstromgeschäfts der e.on energie  für e.on stehen die sicherstellung der energieversorgung 
deutschland. das veräußerte vertragsportfolio beinhaltet alle  sowie die sicherheit von mitarbeitern und kunden während der 
sonderverträge mit kunden zur versorgung mit heizstrom und  covid-19-pandemie im vordergrund. die strom-, gas- und 
alle sonderverträge zur versorgung mit haushaltsstrom, wenn  wärmenetze, mit denen e.on die energieversorgung in weiten 
an derselben verbrauchsstelle und von demselben vertrags- teilen europas sichert, laufen auch unter erschwerten bedingun-
partner für heizstrom in getrennter messung auch haushalts- gen weiterhin stabil. e.on konnte auf vorbereitete pandemie- 
strom bezogen wird. in vorbereitung der veräußerung wurde  und krisenpläne zurückgreifen und hat diese entsprechend umge-
das vertragsportfolio in zwei neu gegründete gesellschaften, die  setzt. dazu gehörte die aktualisierung von risikobewertungen, 
e.on heizstrom nord gmbh („ehn“) und die e.on heizstrom  die anpassung von regeln im einklang mit staatlichen vorschrif-
süd gmbh („ehs“), ausgegliedert. aufgrund der verpflichtung  ten sowie die rechtzeitige kommunikation, um transparenz und 
zur veräußerung dieser aktivitäten hat e.on das heizstrom- verständnis für die covid-19-pandemie und der maßnahmen 
geschäft bereits zum 30. september 2019 als abgangsgruppe  bei e.on zu fördern. so gelang es, alle elementaren funktionen 
gemäß ifrs 5 ausgewiesen. die veräußerung von ehn und  aufrechtzuerhalten. wichtigste maßnahmen waren neben der 
ehs wurde am 28. april 2020 vollzogen. konsequenten einhaltung von hygiene- und abstandsregeln 
auch die abschottung besonders sensibler bereiche wie netz-
darüber hinaus hat e.on am 23. september 2020 die tochter- warten. techniker, die vor ort am netz arbeiten müssen, sind zur 
gesellschaft e.on energiakereskedelmi kft. („eker“) – diese  minimierung von infek tionsrisiken mit einer spezialausrüstung 
verantwortet das nicht regulierte gewerbliche strom-endkunden- ausgestattet worden.
geschäft von e.on in ungarn – an audax renovables veräußert. 
durch die verpflichtung zur veräußerung dieser aktivitäten hat  darüber hinaus teilten die vorstände der e.on se ihre sicht-
e.on bereits zum 30. september 2019 das geschäft der eker  weisen zur pandemie auf der intranetplattform „connect“ über 
als abgangsgruppe gemäß ifrs 5 ausgewiesen. verschiedene informationskanäle mit und erläuterten ihre aus-
wirkungen auf den arbeitsalltag wie auch auf das unternehmen, 
zuvor hatte sich e.on bereits aus dem betrieb einzelner  um die mitarbeiter umfassend und schnell zu informieren. über 
 ladestationen für elektrofahrzeuge an deutschen autobahnen  connect wurden nicht nur informationen rund um die maßnah-
zurückgezogen. mit dem vollzug dieser transaktionen hat  men zur eindämmung der covid-19-pandemie bereitgestellt, 
e.on die kartellrechtlichen auflagen im zusammenhang mit  sondern die mitarbeiter hatten die möglichkeit, interaktiv fragen 
der innogy-übernahme vollständig erfüllt. zu stellen und diese in sogenannten „town-hall-meetings“ zu 
diskutieren. darüber hinaus war und ist die unterstützung der 
erwerb von anteilen an der vse holding erfolgreich  mitarbeiter im umgang mit den auswirkungen der pandemie 
 abgeschlossen eine der prioritäten von e.on. deshalb wurden je nach möglich-
e.on hat den erwerb von 49 prozent der geschäftsanteile an  keit alle formen des flexiblen arbeitens (beispielsweise home-
der vse holding (vseh) von rwe im august 2020 vollzogen.  office und variable arbeitszeit) angewendet, um die persönlichen 
durch weitreichende entscheidungskompetenzen über die  umstände und die unterschiedlichen bedürfnisse der mitarbeiter 
geschäftsaktivitäten der vseh besteht ein beherrschender  zu berücksichtigen. covid-19 bedingte anpassungen waren 
 einfluss gemäß ifrs, sodass die beteiligung durch e.on voll- auch bei täglichen meetings notwendig. diese fanden und fin-
konsolidiert wird und ein unternehmenserwerb nach ifrs 3  den noch überwiegend virtuell statt. des weiteren haben die 
zu bilanzieren ist (vergleiche textziffer 5 im anhang). der an  führungskräfte, über das übliche maß hinaus, ein besonderes 
rwe zu leistende kaufpreis war im geschäftsjahr 2020 nicht  augenmerk auf das wohlbefinden ihrer mitarbeiter gelegt und 
zahlungswirksam. es erfolgte eine aufrechnung mit einer for- diese bei bedarf auf hilfe und unterstützungsleistungen des 
derung, die aus dem am 18. september 2019 vollzogenen  unternehmens, wie einen vertraulichen sozialberatungsdienst, 
erwerb der innogy-anteile noch ausstand. die transaktion hat  hingewiesen. dies wurde unter anderem auch über eine weiter-
daher im geschäftsjahr 2020 keine wesentliche auswirkung  gehende kommunikation sowie durch individuelle abstimmungen 
auf die kapitalflussrechnung. auf ebene der führungskräfte sichergestellt.
bericht des aufsichtsrats 23
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
im zuge der im sommer des jahres 2020 vorgenommenen  einbringung nord stream in das contractual trust 
lockerungen von restriktionen im öffentlichen leben und in der   arrangement (cta)
wirtschaft in  vielen europäischen ländern ergriff auch e.on  die e.on beteiligungen gmbh hielt sämtliche anteile an der 
zwischenzeitlich maßnahmen, die eine verantwortungsvolle  peg infrastruktur ag (pegi) und damit eine indirekte beteiligung 
rückkehr vieler m  itarbeiter an die arbeitsplätze im unternehmen  an der nord stream ag (15,5 prozent). die nord stream ag, 
ermöglichten. im dritten quartal 2020 war europaweit wieder  eine im jahr 2005 gegründete projektgesellschaft, besitzt und 
ein anstieg der covid-19-infektionen zu verzeichnen. dieser setzte  betreibt zwei jeweils 1.224 kilometer lange offshore-gasleitun-
sich im vierten quartal fort und übertraf vielfach die höchstwerte,  gen, die erdgas von russland nach deutschland transportieren. 
die während des lockdowns im frühjahr des jahres 2020 zu  mit vertrag vom 18. dezember 2019 hat die e.on beteiligungen 
verzeichnen gewesen waren. folglich wurden viele städte und  gmbh sämtliche anteile an der pegi und damit die indirekte 
regionen in europa als risikogebiete eingestuft, was jeweils  beteiligung an der nord stream ag an den e.on pension trust 
zu weiteren alltagseinschränkungen führte. bei e.on wird die  e. v. (ept) mit wirkung und auf rechnung für das treuhandver-
risikosituation aufgrund der covid-19-pandemie fortlaufend  mögen der meon pensions gmbh & co. kg (meon) verkauft 
analysiert und bei bedarf werden weitere maßnahmen zur ein- und ende 2019 übertragen. die kaufpreiszahlung in höhe von 
dämmung der pandemie-auswirkungen ergriffen.  1,1 mrd € erfolgte anfang des jahres 2020.
e.on hat während der covid-19-pandemie insbesondere in groß- strategische partnerschaft mit kraken technologies vereinbart
britannien vorübergehend kurzarbeit genutzt und entsprechende  im märz 2020 hat e.on eine strategische partnerschaft mit 
staatliche unterstützungen, die für den e.on-konzern insgesamt  kraken technologies, einem tochterunternehmen der octopus 
vernachlässigbar sind, in anspruch genommen. dennoch ist die  energy, vertraglich vereinbart. die strategische partnerschaft, 
beschäftigungssituation bei e.on im verlauf der covid-19-krise  e.on  nutzt die technologieplattform von kraken technologies 
next
sehr stabil geblieben. es ist in diesem zusammenhang zu keinen  und wird das geschäft von e.on uk mit privathaushalten sowie 
nennenswerten längerfristigen effekten auf die beschäftigung  kleinen und mittleren geschäftskunden in großbritannien 
im e.on-konzern gekommen. transformieren.
weitere auswirkungen der covid-19-pandemie auf das e.on-  e.on und kraken technologies werden die plattform weiterent-
geschäft sind im wirtschaftsbericht, im prognose bericht und  wickeln, um einen hervorragenden kundenservice anzubieten, 
im chancen- und risikobericht beschrieben. der auf den prinzipien der kundenorientierung, einfachheit, 
transparenz und kosteneffizienz basiert. in einer ersten phase 
unternehmensanleihen ausgegeben werden derzeit die kunden von npower und in einer zweiten 
e.on hat im jahr 2020 verschiedene unternehmensanleihen  phase die kunden von e.on uk auf die neue plattform migriert. 
mit einem gesamtvolumen in höhe von 5,0 mrd € begeben.  bis ende dezember 2020 wurden bereits rund 70 prozent der 
die hohe investorennachfrage ermöglichte e.on, sich über alle  npower-verträge mit privatkunden auf e.on  übertragen.
next
laufzeiten attraktive zinskonditionen zu sichern (emissions-
zeitpunkt jeweils in klammern): verkauf immobilienvermögen
e.on na capital, inc. und e.on re investments llc, vollkonso-
•  750 mio € anleihe fällig im dezember 2023   lidierte gesellschaften im e.on-konzern, haben im jahr 2020 
mit 0,0 prozent kupon per annum (januar) immobilienvermögen in höhe von insgesamt rund 288 mio us-$ 
•  1 mrd € grüne anleihe fällig im september 2027   an andere einheiten übertragen; davon 265 mio us-$ in das 
mit 0,375 prozent kupon per annum (januar) treuhandvermögen des nicht vollkonsolidierten e.on pension 
•  500 mio € anleihe fällig im dezember 2030   trust e.v. die kaufpreiszahlungen sind im wesentlichen im jahr 
mit 0,75 prozent kupon per annum (januar) 2020 erfolgt.
•  750 mio € anleihe fällig im oktober 2025  
mit 1,0 prozent kupon per annum (april)
•  1 mrd € anleihe fällig im april 2023  
mit 0,375 prozent kupon per annum (mai)
•  500 mio € anleihe fällig im februar 2028  
mit 0,75 prozent kupon per annum (mai)
•  500 mio € grüne anleihe fällig im august 2031  
mit 0,875 prozent kupon per annum (mai)
grundlagen des konzerns 24
erwerb von reststrommengen steuerungssystem
im jahr 2020 wurden von der betreibergesellschaft des kern-
kraftwerks krümmel insgesamt 19 twh reststrommengen  im mittelpunkt von e.ons unternehmenspolitik steht die nach-
erworben und auf die von der preussenelektra geführten kern- haltige steigerung des unternehmenswertes. zur wertorientier-
kraftwerke grohnde (3 twh im oktober 2020), isar ii (6 twh  ten steuerung des konzerns sowie der e inzelnen geschäftsfelder 
im februar 2020) und brokdorf (jeweils 5 twh im februar und  wird ein konzernweit einheitliches  planungs- und controlling-
dezember 2020) übertragen. die versorgung aller von e.on  system eingesetzt, das die effi ziente verwendung unserer 
betriebenen kernkraftwerke mit weiteren reststrommengen  finanzmittel gewährleistet. auch bei der nachhaltigkeit wird 
ist aufgrund der gesetzlichen rahmenbedingungen gesichert  effizienz- und leistungsorientiert gehandelt. dabei werden e.ons 
(vergleiche auch die seiten 61 und 62 im risiko- und chancen- nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit verbind licher 
bericht sowie die textziffern 29 und 37 im anhang für weitere  richtlinien immer tiefer im konzern, in allen geschäften, allen 
informationen). organisationseinheiten und allen prozessen verankert (vergleiche 
für weitere informationen den gesonderten zusammengefassten 
restrukturierung des e.on-geschäfts in ungarn nichtfinanziellen bericht auf den seiten 100 bis 115).
anfang oktober 2019 erwarb e.on die von enbw gehaltenen 
27 prozent der anteile an elmű nyrt. („elmű“) und émász nyrt.  wesentliche steuerungskennzahlen
(„émász“). anschließend wurde ein rahmenvertrag zwischen  e.ons wesentliche kennzahlen zur steuerung des operativen 
e.on, mvm magyar villamos művek zrt. (ein aktionär von elmű  geschäfts waren im geschäftsjahr 2020 das bereinigte ebit 
und émász) („mvm“) und opus global nyrt. („opus“) unter- und die zahlungswirksamen investitionen. weitere wesentliche 
zeichnet. diese vereinbarung erlaubt e.on in ungarn ein aus- kennzahlen zur steuerung des e.on-konzerns sind neben 
gewogenes und optimiertes portfolio zu schaffen, das auch eine  der cash conversion rate der bereinigte konzernüberschuss 
schnelle integration der ungarischen aktivitäten von innogy  beziehungsweise das darauf basierende ergebnis je aktie 
ermöglicht.  (earnings per share) und der debt factor. die darstellung der 
steuerungsrelevanten kennzahlen sowie des umsatzes im 
es wird erwartet, dass die vereinbarung im jahr 2021 nach  zusammengefassten lagebericht enthielt im vorjahr auch die 
freigabe der zuständigen behörden vollständig umgesetzt sein  bestandteile, die auf die nicht fortgeführten und zum 18. sep-
wird. danach hält mvm 100 prozent an dem émász-verteil- tember 2019 entkonsolidierten aktivitäten im bereich der 
netzbetreiber, émász hálózati kft. („émász dso“), sowie  erneuerbaren energien entfielen. überleitungen dieser größen 
einen 25-prozentigen anteil an e.on hungária zrt. (inklusive  auf die angaben in der gewinn- und verlustrechnung, der bilanz 
der erworbenen innogy-holding-gesellschaften elmü zrt.  und der kapitalflussrechnung des e.on-konzerns enthalten 
und émász zrt.). zusätzlich soll opus die heutige e.on-tochter- die seiten 34 bis 36 im zusammengefassten lagebericht sowie 
gesellschaft e.on tiszántúli áramhálózati zrt. („e.on eti“)  textziffer 35 im anhang. 
erwerben. sowohl émász dso als auch e.on eti sind am 
31. dezember 2020 als abgangsgruppe gemäß ifrs 5 ausge- zur internen steuerung und als wichtigster indikator für die nach-
wiesen. bei e.on eti wurden bereits im jahr 2019 vermögens- haltige ertragskraft eines geschäfts wird ein um nicht operative 
werte und schulden in die abgangsgruppe umgegliedert. effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen und steuern (bereinigtes 
ebit) verwendet. der e.on-vorstand ist überzeugt, dass das 
neue zentrale commodity-beschaffungseinheit e.on energy  bereinigte ebit die geeignete kennzahl für die bestimmung des 
markets gegründet erfolgs eines geschäfts ist, weil diese kennzahl den operativen 
am 1. oktober 2020 hat die neu gegründete e.on energy  ertrag einzelner geschäfte unabhängig von nicht operativen ein-
 markets gmbh (eem) ihre arbeit als neue zentrale commodity-  flüssen sowie zinsen und steuern darstellt. zu den bereinigungen 
beschaffungseinheit des konzerns aufgenommen. die eem  zählen netto-buchgewinne, bestimmte aufwendungen für 
ermöglicht angeschlossenen konzerngesellschaften den bisher  restrukturierungen, wertberichtigungen und -aufholungen, die 
überwiegend dezentral organisierten zugang zu externen han- stichtagsbezogene marktbewertung von derivaten sowie das 
delsmärkten und bündelt damit verbundene risiken. die neue  sonstige nicht operative ergebnis (siehe auch erläuterungen auf 
einheit stellt neben der innogy commodities gmbh aktuell den  den seiten 34 bis 36 des zusammengefassten lageberichts 
marktzugang für länderportfolios in deutschland dar. zukünftig 
wird die eem darüber hinaus die strom- und gasbeschaffung 
für weitere deutsche und internationale e.on-gesellschaften 
übernehmen.
bericht des aufsichtsrats 25
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
und in textziffer 35 des anhangs). zusätzlich werden die effekte  darüber hinaus gibt es kennzahlen, die für e.on als kunden-
aus der folgebewertung der stillen reserven und stillen lasten,  orientiertes unternehmen wichtig sind. so ist beispielsweise die 
die im rahmen der kaufpreisermittlung und -verteilung im  fähigkeit, neue kunden zu gewinnen und bestehende zu halten, 
zusammenhang mit der innogy-transaktion aufgedeckt wurden,  wichtig für den erfolg von e.on. dabei wird mit dem net promoter 
separat ausgewiesen. score (nps) die bereitschaft der kunden gemessen, das unter-
nehmen an einen freund oder kollegen weiterzuempfehlen. im 
die zahlungswirksamen investitionen entsprechen den aus- nachhaltigkeitsbericht und im gesonderten zusammengefassten 
zahlungen für investitionen, die in der kapitalflussrechnung des  nichtfinanziellen bericht wird der nps als teil des management-
e.on-konzerns ausgewiesen werden. dabei wurden im vorjahr  ansatzes beschrieben.
auch die nicht fort geführten und zum 18. september 2019 
 entkonsolidierten aktivitäten im geschäftsbereich erneuerbare  diese weiteren kennzahlen liegen aber nicht im fokus der 
energien einbezogen.  laufenden steuerung unserer geschäfte.
die cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis  innovation 
von operativem cashflow vor zinsen und steuern und dem 
bereinigten ebitda. diese kennzahl weist darauf hin, ob aus  innovationen sind ein wichtiges element von e.ons geschäfts-
dem operativen ergebnis ausreichend liquidität generiert wird.  tätigkeit. der wandel des derzeitigen energiesystems hin zu 
die im operativen cashflow vor zinsen und steuern enthaltenen  einer dezentralen, digitalen und nachhaltigen energiewelt geht 
auszahlungen für den rückbau von kernkraftwerken werden  einher mit der nutzung neuer technologien und der entwicklung 
für zwecke der cash conversion rate nicht berücksichtigt. um  neuer innovativer geschäftsmodelle. e.on schaut dabei auf 
schwankungen auszugleichen, die sich vor allem durch zahlun- ihr kerngeschäft: das geschäft mit energienetzen, den betrieb 
gen rund um den bilanzstichtag ergeben können, wird die cash  regulierter und wettbewerblich organisierter energieinfrastruk-
conversion rate mit einem zielwert über den dreijährigen zeit- tur sowie kundenlösungen für die gewerblichen und privaten 
raum der mittelfristplanung ermittelt. kunden. innovationen in diesen kernbereichen liefern einen signi-
fikanten beitrag für die zukunft und die wettbewerbsfähigkeit 
mit dem bereinigten konzernüberschuss weist e.on eine ergeb- des unternehmens sowie die umsetzung der energiewende in 
nisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom ertrag  europa.
sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss aus, die ebenfalls 
um nicht operative effekte bereinigt ist (siehe auch erläuterungen  in einem dezentralen energiesystem wird e.on zukünftig noch 
auf seite 36 des zusammengefassten lageberichts). mehr als energiedienstleister mit partnern und kunden agieren. 
in einer welt, in der jeder private haushalt und jedes unterneh-
die kapitalstruktur bei e.on wird mittels des verschuldungsfak- men zum energieproduzenten werden kann, werden sich über 
tors (debt factor) gesteuert (siehe auch kapitel finanzs trategie  viele jahre etablierte rollen verändern. kunden werden zukünftig 
auf seite 37). der debt factor ermittelt sich aus dem verhältnis  partner sein, die sowohl energiekonsumenten als auch energie-
der wirtschaftlichen netto-verschuldung zum bereinigten ebitda  produzenten und -händler sein können. zeitgleich werden zuneh-
und stellt damit eine dynamische verschuldungsmessgröße  mend größere volumina erneuerbarer energien in das bestehende 
dar. hierbei schließt die wirtschaftliche netto-verschuldung  netz eingespeist. die parallele entwicklung von mehr marktteil-
neben den netto-finanzschulden auch die pensions- und ent- nehmern und einer zunehmenden menge erneuerbarer ressour-
sorgungsverpflichtungen ein. cen, die in das system eingespeist werden, stellt das bestehende 
netzmanagement vor große technische wie organisatorische 
weitere kennzahlen herausforderungen. zunehmend mehr neue technologien, wie 
neben den wichtigsten finanziellen steuerungskennzahlen wer- beispielsweise die künstliche intelligenz, sind erforderlich, 
den im zusammengefassten lagebericht weitere finanzielle und  dezentral eingespeiste energie zu managen. das internet der 
nichtfinanzielle kennzahlen angegeben, um die entwicklung im  dinge (iot – internet of things) und entsprechende datenver-
operativen geschäft und im rahmen von e.ons verantwortung  arbeitungssysteme rücken darüber hinaus weiter in den fokus 
für alle stakeholder – von den mitarbeitern über die kunden,  von e.ons innovationsaktivitäten, um ein zukünftig viel komplexe-
aktionäre und anleihegläubiger bis hin zu den ländern, in denen  res energiesystem zu organisieren, das nicht mehr allein durch 
e.on tätig ist – darzustellen. beispiele für weitere kennzahlen  den menschen gesteuert werden kann.
sind der operative cashflow, durchleitungs- und absatzmengen 
für strom und gas sowie ausgewählte mitarbeiterbezogene 
informationen.
grundlagen des konzerns 26
mit ihrem zentralen innovationsbereich hat e.on im jahr 2020  institutionen und universitäten steht e.on im austausch, um 
einen neuen 360-grad-innovationsansatz implementiert und so  mit ihnen gemeinsam die umsetzung der energiewende zu 
konzerninterne innovationen und externe kooperationen unter  gestalten. e.on bringt seine expertise zudem bei stellungnah-
einem dach gebündelt. e.on stärkt damit ihre partnerschaften  men der deutschen wissenschaftsakademien zu politischen, 
mit anderen innovativen und globalen unternehmen, start-ups,  technologischen sowie regulatorischen themen mit ein. damit 
universitäten, weiteren institutionen und vordenkern. die kern- unterstützt e.on mit ihren partnern auch die umsetzung des 
elemente des neuen 360-grad-innovationsansatzes sind: europäischen „green deals“, mit dem die europäische union 
sich das ziel gesetzt hat, bis zum jahr 2050 klimaneutral zu 
aufbau von strategischen partnerschaften mit start-ups,  wirtschaften.
 bluechips und technologiekonzernen
gemeinsam mit innovativen partnern geht e.on der frage nach,  ausbau und integration interner innovationen in das 
welche technologien, anwendungen, plattformen und dienst-  bestehende e.on-geschäft
leistungen in zukunft relevant werden und für kunden die beste  e.on besitzt als einer der größten verteilnetzbetreiber und ener-
und nachhaltigste lösung darstellen können. in den kommenden  gieversorger europas eine gute ausgangsposition, die energie-
jahren wird e.on sich über das partnerschaftliche arbeiten  wende maßgeblich mitzugestalten. bereits heute erschließt sich 
mit start-ups, technologiekonzernen und anderen innovativen  e.on vor dem hintergrund des zusammenwachsens verschie-
unternehmen viel stärker durch innovationen von den wett- dener branchen über die traditionelle energieversorgung hinaus 
bewerbern differenzieren können, als über reine produktivitäts- (sogenannte sektorenkopplung) neue geschäftsfelder in den 
steigerungen. dabei nutzt e.on schon heute branchenübergrei- bereichen industrie, verkehr, gebäude oder infrastruktur. e.ons 
fenden wissenstransfer als katalysator für fortschritt, um die  innovative lösungen tragen schon heute dazu bei, industrien 
umsetzung der energiewende zu beschleunigen. im jahr 2020  branchenübergreifend auf einen grünen wachstumskurs zu brin-
haben e.on-geschäftseinheiten mit 24 start-ups aus e.ons  gen und maßgeschneiderte lösungen für industrie- und privat-
beteiligungsplattform kommerzielle verträge mit einem gesamt- kunden zu entwickeln. dabei treibt der zentrale innovationsbereich 
volumen in höhe von 12 mio € geschlossen, in denen neue  projekte über die vier schwerpunktthemen industrieautomati-
technologien und deren kundenakzeptanz im  operativen e.on-  sierung und elektrifizierung, energienetze und quartierslösungen, 
geschäft getestet wurden. bei erfolgreichen testergebnissen  vernetzte mobilität sowie vernetztes leben voran.
können diese lösungen in weiteren e.on- geschäftseinheiten 
implementiert werden, wodurch e.on sich neue wachstums- ein pilotprojekt für innovative energiekonzepte im zukünftigen 
felder für zukünftiges geschäft erschließen will. e.on fokussiert  dezentralen und digitalen energiesystem ist ielectrix, das teil 
sich hierbei auf die themen wie nachhaltigkeit, kundenzentrie- des europäischen förderprogramms horizon 2020 und damit 
rung, elektromobilität sowie iot-services zur digitalisierung des  teil des größten forschungs- und innovationsprogramms der 
netz- und vertriebsgeschäftes. europäischen union ist. e.on hat für das über dreieinhalb jahre 
laufende projekt ielectrix die technische leitung übernommen. 
zusammenarbeit mit universitäten und weiteren  mit ielectrix testet e.on in deutschland das konzept „mobile 
 wissenschaftlichen institutionen speichersysteme im verteilnetz“ und die reale demonstration 
gemeinsam mit dem e.on energy research center der rwth  der vorteilhaftigkeit. weitere reale demonstrationen finden auch 
aachen treibt e.on eine vielzahl von forschungs- und entwick- bei den ielectrix-projektpartnern e.on hungaria in ungarn, 
lungsaktivitäten voran, um frühzeitig technologietrends zu  stadtwerke güssing in österreich und tata power in indien statt. 
erkennen und ihr wirtschaftliches potenzial für zukünftiges  in all diesen demonstrationsprojekten sollen bis zum jahr 2022 
e.on-geschäft zu bewerten. im jahr 2020 hat e.on mit dem  testergebnisse über die möglichkeiten einer intensiven nutzung 
e.on energy research center gemeinsam 12 neue projekte  von strom aus regenerativen quellen in unmittelbarer umgebung 
und 14 studien gestartet. zusammen mit den e.on-geschäfts- der erzeugungsstätte geliefert werden. nach erfolgreicher pilot-
einheiten kann das hier gewonnene know-how schneller in  phase der hier genutzten technologien können alle wichtigen 
laufende innovationsprojekte von e.on integriert werden. das 
jährliche budget für die kooperation mit der rwth beträgt 
rund 2 mio €. auch mit weiteren führenden wissenschaftlichen 
bericht des aufsichtsrats 27
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
elemente der energiesteuerung zusammengebracht werden:  erfindungen und patente 
energiespeicherung, lokal erzeugte erneuerbare energien, intelli- partnerschaften sowie forschungs- und pilotprojekte von heute 
gente netzsteuerung, flexibilitätsdienste und neue kommerzielle  werden zu innovationen für e.on. diese ideen führen auch zu 
vermarktungsmodelle. ziel von ielectrix ist es, den nachweis zu  einer vielzahl von erfindungen, die in patentanmeldungen mün-
erbringen, dass mit speichersystemen flexibilität im verteilnetz  den. zum schutz des geistigen eigentums hat e.on das patent-
gewonnen und so die netzstabilität erhöht sowie versorgungs- wesen zu einem integralen bestandteil ihrer innovationsstrategie 
sicherheit verbessert werden kann. damit leistet e.on einen  gemacht.
beitrag, technische lösungen für eine umweltfreundlichere und 
resiliente energieversorgung in allen regionen europas zu ent- e.on-kapitalbeteiligungs- und -partnerschaftsplattform
wickeln; für städte und quartiere sowie abgelegene ländliche  um das dekarbonisierte, dezentrale und digitale energiesystem 
gebiete. von morgen zu gestalten, ist ein zugang zu neuesten technolo-
gien und geschäftsmodellen sowie zu unternehmern und start- 
die zukunft der mobilität ist für e.on ein weiteres zentrales  ups an den führenden innovationsstandorten der welt wichtig. 
innovationsthema. damit elektromobilität sich im markt durch- im jahr 2020 hat e.on mit der future energy ventures eine neue 
setzen kann, sieht e.on verbesserungen in der ladeinfrastruktur  kapitalbeteiligungs- und partnerschaftsplattform geschaffen, 
sowie der nutzung von neuen speichermöglichkeiten als zen- die e.on den zugang zu externen innovationen sichert und die 
trale herausforderungen. um die qualität von ladevorgängen  die bestehenden beteiligungsportfolios von e.on und innogy 
zu steigern, testet e.on in seinem innovationsbereich den ein- zusammenführt. future energy ventures arbeitet an den stand-
satz neuer technologien wie künstlicher intelligenz und robotik  orten palo alto (usa), tel aviv (israel), berlin und essen (deutsch-
sowie neue ansätze im dezentralen energiemanagement. mit  land) und investiert in digitale und digital gestützte technologien 
dem innovativen digitalen tool omne bietet e.on den geschäfts- und geschäftsmodelle, die das potenzial haben, das zukünftige 
kunden eine ganzheitliche beratung zum ausbau von ladeinfra- energiesystem grundlegend zu verändern und zu gestalten.
struktur für elektrofahrzeuge. da der anteil von elektroautos 
in flotten kontinuierlich wächst, unterstützt e.on mit diesem  aufbau eines weltweiten innovationsnetzwerkes
beratungstool die nachfrage, schnell und in großem umfang  e.on untermauert die entwicklung neuer geschäftsmodelle mit 
entsprechende ladeinfrastruktur bereitzustellen. der bau von  dem aufbau von netzwerken und hat im jahr 2020 ihre interna-
firmeneigenen ladestationen für elektroautos verändert jedoch  tionalen partnerschaften mit führungskräften anderer branchen 
stromverbrauch und lastprofil von unternehmen. um die  und führenden universitäten, institutionen und start-ups weiter 
 kosteneffizienteste lösung zu finden, braucht es daher einen  ausgebaut. im oktober 2020 kamen erstmals mehr als 5.000 
ganzheitlichen blick, der alle aspekte mit einbezieht – neben  teilnehmer aus 63 nationen in der virtuellen e.on-konferenz 
fahrzeuganzahl und parkzeiten auch lastprofil, netzanschluss  „energy innovation days“ zusammen. schwerpunkte der konfe-
und energieverbrauchsziele des betriebs. omne bietet für jedes  renz waren die herausforderungen der energiewirtschaft und 
unternehmen eine planung für den auf- oder ausbau von lade- die nutzung von innovationen, um eine nachhaltige energiewelt 
infrastruktur und das innerhalb von wenigen minuten. zu gestalten.
konzernweite transparenz über innovationsaktivitäten
um kontinuierlich wachstumsgeschäft über innovationen für 
e.on zu generieren, initiiert der zentrale innovationsbereich 
bereichsübergreifende innovations- und kompetenznetzwerke, 
über die die implementierung neuer innovativer geschäfts-
aktivitäten im gesamten e.on-konzern sichergestellt werden 
soll. im jahr 2020 hat e.on dafür ein neues reportingsystem 
entwickelt. das innovation-dashboard stellt eine umfängliche 
transparenz über alle zentralen innovationsaktivitäten und pro-
duktentwicklungen her und liefert daten zum aktuellen status 
quo und der zu erwartenden monetarisierung. im ergebnis 
 werden echtzeit-einsichten für die verfolgung der innovations-
leistungen und damit eine verbesserte datenbasis zur ent-
scheidungsfindung generiert.
wirtschaftsbericht 28
wirtschaftsbericht  neben der pandemie bestimmten die brexit-verhandlungen 
das jahr 2020 in besonderem maße. die brexit-übergangsphase, 
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  welche den zeitraum zur ausgestaltung etwaiger ausstiegs-
rahmenbedingungen regelungen bieten sollte, endete mit ende dezember 2020. mit 
beginn des jahres 2021 ist großbritannien somit nicht mehr teil 
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen des binnenmarktes der europäischen union (eu). kurz vor dem 
während im jahr 2019 noch ein moderates wirtschaftswachs- jahreswechsel wurde ein handels- und kooperationsabkommen 
tum zu beobachten war, brach die globale wirtschaft im jahr  zwischen der eu und großbritannien getroffen, mit dem unter 
2020 entgegen den ursprünglich 2019 prognostizierten wachs- anderem zölle vermieden werden.
tumserwartungen signifikant ein. hierfür war in erster linie 
die weltweite covid-19-pandemie verantwortlich, welche durch  energiepolitisches umfeld
die vielzahl möglicher verlaufsszenarien auch eine prognose  international
der globalen wirtschaftlichen entwicklung für das jahr 2021  am 4. november 2020 trat der von präsident donald trump 
erschwert. neben der weltweiten rezession stieg die arbeits- initiierte austritt der usa aus dem pariser klimaabkommen 
losenquote in den oecd-ländern stark an. nationale grenz- offiziell in kraft. damit war eine der größten industrienationen 
schließungen, die eingeführt wurden, um die ausbreitung von  und co-emittenten weltweit nicht mehr teil des globalen klima-
2
covid-19 zu verlangsamen, schränkten die bewegungsfreiheit  dialogs. kurz nach dem amtsantritt des neuen us-präsidenten 
ein, mit negativen folgen für die globale wirtschaftliche entwick- joseph biden im januar 2021 sind die usa jedoch wieder dem 
lung. industrie, handel und gewerbe mussten 2020 weltweit ihre  pariser klimaabkommen beigetreten. biden hatte bereits im 
produktion einschränken – je nach verlauf der pandemie und  vorfeld seiner amtseinführung in aussicht gestellt, den kampf 
den national und regional unterschiedlichen restriktionen für  gegen den klimawandel fortzusetzen.
beschäftigte und verbraucher. infolgedessen ging der energie-
verbrauch weltweit zurück. so sank nach angaben von entso-e,  pandemiebedingt musste die ursprünglich für november 2020 
dem verband der europäischen übertragungsnetzbetreiber,  anberaumte un-klimakonferenz cop 26 („united nations 
beispielsweise die gesamte stromnachfrage in deutschland   framework convention on climate change, 26th conference of 
im vergleich zu 2019 um drei prozent, in großbritannien waren  the parties“) in glasgow verschoben werden. als neuer termin 
es im jahresvergleich sechs prozent, in spanien und frankreich  ist der 1. november 2021 vorgesehen. ursprünglich sollten in 
jeweils fünf prozent und in italien sank der wert sogar um  glasgow auch gespräche zwischen eu-vertretern und chine-
acht prozent. sischen delegierten stattfinden, mit dem ziel, die volksrepublik 
china näher an das pariser klimaabkommen zu rücken. im sep-
tember 2020 erklärte staatspräsident xi jinping überraschend, 
entwicklung des realen   dass china als einer der größten emittenten von treibhausgasen 
bruttoinlandsprodukts 2020 co-neutralität bis zum jahr 2060 anstrebe. allein die ankündi-
2
gung ist als fortschritt bei den internationalen bemühungen zum 
veränderung gegenüber dem vorjahr in prozent
klimaschutz zu werten.
europa
deutschland -5,5
im rahmen des eu-„green deals“ legte die eu-kommission im 
märz 2020 den entwurf eines europäischen klimagesetzes vor. 
großbritannien -11,3
dieses sah zunächst eine treibhausgasreduktion von 40 prozent 
niederlande -4,6 bis zum jahr 2030 vor und völlige klimaneutralität bis zum jahr 
2050. nach einer evaluierung des klimaziels im september 
schweden -3,2
schlug die kommission eine höhere reduktion der treibhausgase 
um mindestens 55 prozent bis zum jahr 2030 vor. basierend auf 
euroraum -7,5
diesem zielbild erarbeitet die eu-kommission derzeit strategien 
oecd -5,5 und vorschläge als grundlage für die umsetzung der notwendi-
gen maßnahmen. hierzu zählen ein europäischer struktur- und 
welt -4,2
investitionsfonds, eine wasserstoffstrategie sowie der klimaziel-
plan 2030.
 
  -12 -10 -8 -6 -4 -2 0
quelle: oecd 2020
bericht des aufsichtsrats 29
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
deutschland übernahm in der zweiten jahreshälfte 2020 die  wird. erlöse aus dem behg sollen überwiegend zur reduktion 
eu-ratspräsidentschaft. die arbeit war fokussiert auf die  der eeg-umlage verwendet werden. unter zusätzlicher nutzung 
bekämpfung der covid-19-pandemie und ihrer auswirkungen,  allgemeiner haushaltsmittel soll die eeg-umlage somit im jahr 
die schaffung des mehrjährigen finanzrahmens der eu, die  2021 auf 6,5 ct/kwh und im jahr 2022 auf 6 ct/kwh begrenzt 
künftigen beziehungen zu großbritannien, den klimaschutz,  werden.
die digitalisierung und die globale rolle europas.
im juni 2020 hat die bundesregierung ihre nationale wasser-
im dezember 2020 einigten sich europaparlament und eu-rat  stoffstrategie veröffentlicht. ziel ist die entwicklung eines 
schließlich über den finanzrahmen von 1,82 billionen € für den  marktes insbesondere für aus regenerativen quellen gewonnenen 
zeitraum 2021 bis 2027 und über das eu-konjunkturpaket mit  wasserstoff. die strategie soll das erreichen der klimaziele 
einem volumen von 750 mrd €. es soll den mitgliedstaaten hel- unterstützen und anreiz für investitionen in technologien sein, 
fen, sich wirtschaftlich von den folgen der covid-19-pandemie  die auch exportiert werden können. geplant ist ein fördervolu-
zu erholen. der bereits ende 2019 vorgestellte „green deal“,  men von circa 7 mrd €. es soll unter anderem dazu beitragen, 
der das ziel verfolgt, die nettoemissionen von treibhausgasen  dass bis zum jahr 2030 elektrolyseure von bis zu 5 gw gesamt-
in der europäischen union auf „null“ zu reduzieren, bildet das  leistung entstehen. weitere 2 mrd € sollen außerdem für inter-
kernstück des covid-19-konjunkturpakets der eu. gleichzeitig  nationale partnerschaften bereitgestellt werden.
haben die eu-staats- und regierungschefs auch das 55-prozent- 
reduktionsziel bestätigt. das im august 2020 verabschiedete kohleausstiegsgesetz 
(kausg) regelt den schrittweisen ausstieg aus der kohlever-
deutschland stromung bis zum jahr 2038. unter anderem soll ein kohle-
um die wirtschaftlichen einbrüche infolge der covid-19-pande- ersatzbonus die umrüstung insbesondere jüngerer kraftwerke 
mie abzumildern, hat die bundesregierung im laufe des jahres  auf gas (kwk) fördern. e.on plant, schon ende 2030 die wenigen 
eine reihe von maßnahmen ergriffen. so beschloss der bundes- kohlebefeuerten anlagen endgültig abzuschalten.
tag unter anderem im märz eine gesetzliche regelung, die sich 
auf dauerschuldverhältnisse wie strom- oder gaslieferverträge  details zum ausbau und zur förderung erneuerbarer energien 
bezog. private verbraucher und kleine gewerbebetriebe durften  wurden ende 2020 mit der novellierung des erneuerbare- 
demnach zahlungen für strom und gas für drei monate aus- energien-gesetzes (eeg) gesetzlich geregelt. enthalten sind 
setzen, wenn sie nachweisen konnten, dass sie aufgrund der  darin unter anderem ausbaupfade für den zubau von anlagen 
covid-19-pandemie in eine wirtschaftliche schieflage geraten  zur erzeugung erneuerbarer energie; außerdem enthält die 
waren. anfang juni 2020 hat die bundesregierung ein 130 mrd €  novelle regelungen für den weiterbetrieb von erneuerbaren- 
umfassendes konjunkturpaket für die jahre 2020 und 2021  erzeugungsanlagen, deren förderung ab dem 1. januar 2021 
beschlossen, das unter anderem mehrwertsteuerabsenkungen  ausgelaufen wäre.
für das zweite halbjahr 2020 vorsah. weitere mittel sollen in 
die bereiche energie, klimaschutz und grüne mobilität fließen.  mit beschluss des bundesverfassungsgerichts vom 29. septem-
allein 11 mrd € sind ab dem jahr 2021 zur stabilisierung der  ber 2020 fordern die richter des ersten senats den gesetzgeber 
eeg-umlage vorgesehen. die prämien des bundes für den kauf  auf, den kompensationsmechanismus der entschädigungen für 
von elektrofahrzeugen wurden verdoppelt und 2,5 mrd € sollen  den kernenergieausstieg eindeutig und rechtssicher zu gestalten 
zusätzlich in den ausbau der ladesäulen-infrastruktur fließen.  und zugleich den umgang mit den anteiligen reststrommengen 
weitere hilfsmaßnahmen für gewerbe und industrie wurden  zu regeln. dies kann auswirkungen auf das geschäft von e.on 
im zuge der im november sowie dezember 2020 verkündeten  haben.
einschränkungen des öffentlichen lebens beschlossen.
großbritannien
das bereits ende des jahres 2019 von der bundesregierung  am 1. februar 2020 ist großbritannien aus der europäischen 
beschlossene klimapaket, das unter anderem eine bepreisung  union ausgetreten und mit ablauf des 31. dezember 2020 ist 
von co-emissionen im gebäude- und verkehrsbereich vorsah,  das vereinigte königreich nicht mehr teil des eu-binnenmarktes. 
2
wurde im november 2020 geändert. demnach sind im brenn- wesentliche auswirkungen auf das e.on-geschäft in großbri-
stoffemissionshandelsgesetz (behg) insbesondere höhere preis- tannien ergeben sich hieraus nicht. neben der covid-19-pande-
pfade der co-zertifikate vorgesehen. der startpreis wird im  mie, die im laufe des jahres 2020 zu einem schrumpfen der 
2
jahr 2021 bei 25 € je tonne co liegen und schrittweise steigen,  britischen wirtschaft um rund 11 prozent führte, beherrschte 
2
ehe er im jahr 2025 ein niveau von 55 € je tonne erreichen  die diskussion um den brexit die politische agenda.
wirtschaftsbericht 30
gleichwohl hat die bekämpfung des klimawandels für die britische  mit dem sogenannten „milleproroghe“-dekret vom 30. dezem-
regierung weiterhin hohe priorität. so kündigte sie im märz 2020  ber 2019, umgewandelt in das gesetz nr. 8 vom 28. februar 
förderungen für co-arme heizungssysteme an sowie für den  2020, wurden die bestimmungen der eu-richtlinie red ii zur 
2
ökologischen umbau von wärmenetzen. als teil eines grünen  förderung der nutzung von energie aus erneuerbaren quellen 
konjunkturpakets wurden für 2020 und 2021 demnach bis zu  umgesetzt; außerdem wurde mit diesem dekret die liberalisie-
3 mrd £ an investitionen geplant („green homes grant“ sowie  rung des italienischen energiemarktes zeitlich verschoben. 
„public sector decarbonisation programme“). der premierminis-
ter veröffentlichte im november 2020 einen „10-punkte-plan  schweden
für eine grüne industrielle revolution“. darin vorgesehen sind  im vergleich zu anderen ländern hatte schweden zu beginn der 
unter anderem die jährliche installation von 600.000 wärme- covid-19-pandemie weniger strenge kontaktbeschränkungen 
pumpen ab 2028 sowie ein verkaufsverbot neuer benzin- und  verordnet, was unter anderem zu einem geringeren rückgang 
dieselautos ab 2030. großbritannien hat zudem ein ehrgeiziges  der energienachfrage führte.
68-prozent-emissionsreduktionsziel für 2030 festgelegt. die 
von der britischen regierung eingeführte preisobergrenze im  die bereits anfang 2019 gebildete regierung hat ein klima- 
endkundensegment wird von der regulierungsbehörde ofgem  kollegium mit acht ministern ins leben gerufen. es wird vom 
voraussichtlich im zweiten halbjahr 2021 überprüft. eine end- premierminister geleitet und soll sicherstellen, dass schweden 
gültige entscheidung über die preisobergrenze liegt bei der  zum ersten wohlfahrtsstaat wird, der auf die nutzung fossiler 
regierung.  brennstoffe verzichtet. das energieministerium arbeitet derzeit 
an einer elektrifizierungsstrategie, im infrastrukturministerium 
niederlande/belgien wurde ein elektrifizierungsausschuss für den verkehrsbereich 
die auswirkungen der covid-19-pandemie auf die niederländi- eingerichtet, der bis ende 2022 tätig sein soll. mit dem ziel, die 
sche wirtschaft konnten durch zahlreiche hilfsmaßnahmen der  einnahmen aus ökosteuern zu erhöhen, trat im april 2020 eine 
regierung begrenzt werden, dazu zählten etwa steuervergüns- abfallverbrennungssteuer in kraft. darüber hinaus dauert die 
tigungen oder die absicherung von darlehen für unternehmen.  parlamentarische mehrheitsbildung zu bestimmten aspekten 
aus energiepolitischer sicht stand das jahr 2020 in den nieder- der stromnetzregulierung an. 
landen im zeichen der umsetzung des bereits im jahr 2019 
beschlossenen klimaabkommens. dieser so genannte „klimaat- zentraleuropa ost
akkoord“ setzt einen rahmen, um die niederlande bis zum jahr  die nationale wirtschaft in der tschechischen republik wurde 
2030 nachhaltiger zu machen (ziel: 49 prozent co-reduktion).  durch die covid-19-pandemie erheblich geschwächt. die ein-
2
hierzu zählen der ausbau erneuerbarer energien, der ausstieg  führung eines neuen energiegesetzes wurde angekündigt; es 
aus der fossilen energieerzeugung sowie eine nachhaltigere  wird jedoch voraussichtlich erst im januar 2023 in kraft treten. 
gestaltung der umwelt. erreicht werden soll dies durch maß- ziel der regierungspartei bleibt es, die fertigstellung eines 
nahmen wie gebäudeisolierungen und den einsatz von gas, das  kernkraftwerks zu unterstützen, das die energieversorgung 
aus erneuerbaren quellen erzeugt wird. die arbeiten am energie-  des landes langfristig sichern soll. 
und am wärmegesetz, die die grundlage der künftigen energie-
versorgung bilden sollen, liefen bis zum aufstellungszeitpunkt  in ungarn haben die regierung und das parlament die klima- und 
dieses berichts und werden nicht vor der wahl der abgeordneten  energiestrategien und -pläne mit zielen für die jahre 2030 und 
der zweiten kammer – geplant für die zweite märzhälfte 2021 –  2050 verabschiedet und bekräftigt. diese sehen unter anderem 
abgeschlossen sein. den ausstieg aus der kohleförderung bis zum jahr 2030 und 
die klimaneutralität im jahr 2050 vor. der ursprünglich am 
italien  1. januar 2021 vorgesehene start der regulierungsperiode für 
als reaktion auf den ausbruch der covid-19-pandemie erließ  den netzbereich wurde auf den 31. märz 2021 verschoben. die 
die italienische zentralregierung zahlreiche dekrete, die darauf  regierung sieht weiterhin die einführung intelligenter strom-
abzielten, finanzielle auswirkungen – etwa von geschäfts- zähler vor sowie einen plan zur verpflichtenden umsetzung von 
schließungen – auf unternehmen und haushalte abzumildern.  maßnahmen zum energiesparen und zur energieeffizienz. 
zu den maßnahmen zählte auch ein vorübergehendes abschalt-
verbot für zahlungsunfähige stromkunden mit geringem ver-
brauch.
bericht des aufsichtsrats 31
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die einführung von verbrauchergebühren im zuge der schaffung  geschäftsentwicklung
eines kapazitätsmarktes in polen wurde mit blick auf die 
covid-19-maßnahmen von oktober 2020 auf januar 2021 ver- das geschäftsjahr 2020 wurde durch die covid-19-pandemie 
schoben. polens regierung beschloss im laufe des jahres 2020  geprägt. unter berücksichtigung von gegenmaßnahmen ergaben 
mehrere sogenannte covid-19-schutzschilde, die unter anderem  sich negative ergebniseffekte infolge der covid-19-pandemie in 
steuerbefreiungen und die vergabe von mikrokrediten und  höhe eines niedrigen bis mittleren dreistelligen millionen-euro- 
darlehen an unternehmen vorsahen. im september vereinbarte  betrages im e.on-konzern. diese auswirkungen sind insbeson-
die regierung mit den gewerkschaften der bergarbeiter ein  dere dem britischen vertriebsgeschäft und dem deutschen 
vorläufiges rahmenabkommen, das die schließung der kohlen- netzgeschäft zuzuordnen. sie schlagen sich vor allem in niedri-
gruben bis zum jahr 2049 vorsieht. geren umsatzerlösen und erhöhten sonstigen betrieblichen 
aufwendungen nieder. das operative geschäft hat sich trotz 
in kroatien werden für das jahr 2021 gesetzliche änderungen  dieser herausforderungen solide entwickelt. 
rund um energieeffizienz und erneuerbare energien erwartet. 
wichtige entwicklungen im energiesektor betreffen den gas- im vergleich zum berichtszeitraum 2019 lag der umsatz mit 
markt: am 1. januar 2021 wurde ein lng-terminal für flüssig- 60,9 mrd € um 19,7 mrd € über dem vorjahreswert. dieser 
erdgas in betrieb genommen, die öffnung des marktes für die  anstieg resultierte weitgehend aus der erstmals ganzjährigen 
gasversorgung von haushaltskunden soll voraussichtlich im  einbeziehung der innogy-gruppe.
april 2021 umgesetzt werden. 
das bereinigte ebit für den konzern lag mit rund 3,8 mrd € 
in slowenien wurde im märz 2020 – nach dem rücktritt des  um rund 0,6 mrd € über dem vorjahresniveau und damit unter 
premierministers und damit der regierung im januar 2020 –  der im geschäftsbericht 2019 prognostizierten bandbreite 
eine neue regierung unter premierminister janez janša gebildet.  von 3,9 bis 4,1 mrd €. der bereinigte konzernüberschuss lag 
im oktober stellte die regierung einen entwurf für ein neues  mit 1,6 mrd € über dem vorjahresniveau und damit ebenfalls 
stromversorgungsgesetz vor, mit dem die eu-strommarktricht- unter der im prognosebericht 2019 genannten bandbreite von 
linien umgesetzt werden sollen. im november folgte ein vorschlag  1,7 bis 1,9 mrd €. das auf dem bereinigten konzernüberschuss 
für ein gesetz zur förderung erneuerbarer energiequellen. beide  basierende ergebnis je aktie betrug im berichtszeitraum 0,63 € 
gesetzesvorschläge wurden bis ende 2020 nicht verabschiedet  (2019: 0,67 €). diese entwicklungen sind insbesondere auf die 
und die konsultationen waren bis zum aufstellungszeitpunkt  wirtschaftlichen folgen der covid-19-pandemie zurückzuführen. 
dieses berichts nicht beendet. bereinigtes ebit und bereinigter konzernüberschuss liegen inner-
halb der im august 2020 angepassten prognosebandbreiten.
auch rumäniens wirtschaft wurde durch die covid-19-pandemie 
negativ betroffen; regierung und staatliche stellen steuerten  des weiteren hat e.on im geschäftsjahr 2020 eine cash con-
zum beispiel durch die vergabe von beihilfen für kleine und  version rate von 91 prozent erreicht. diese kennzahl berechnet 
 mittelständische unternehmen entgegen. das parlament ver- sich aus dem verhältnis von operat ivem cashflow vor zinsen und 
abschiedete im laufe des jahres 2020 zwei änderungen des  steuern (5,9 mrd €), ohne berücksichtigung der auszahlungen 
energiegesetzes mit auswirkungen auf die aktivitäten der ver- für die stilllegung von kernkraftwerken (rund -0,4 mrd €), und 
teilernetzbetreiber. dazu zählen unter anderem die verpflichtung  bereinigtem ebitda (6,9 mrd €). e.on geht weiterhin davon 
zum anschluss von kunden und die schnellere umsetzung von  aus, im durchschnitt über die geschäftsjahre 2020 bis 2022 
netzanschlüssen. zum 1. juli 2020 wurde der gasmarkt libera- eine cash conversion rate von circa 95 prozent zu erzielen.
lisiert (dies betrifft großhandels- und endverbraucherpreise), die 
liberalisierung erreichte den strommarkt im januar 2021. im 
november 2020 hat die regierung eine neue energiestrategie 
vorgestellt, die bis zum aufstellungszeitpunkt dieses berichts 
noch nicht umgesetzt war.
wirtschaftsbericht 32
die zahlungswirksamen investitionen in höhe von 4,2 mrd €  ertragslage
lagen deutlich unter dem vorjahresniveau von 5,5 mrd € und der 
größen ordnung von 4,5 mrd €, die im rahmen der prognose im  umsatz
geschäftsbericht 2019 für das jahr 2020 vorgesehen war. diese  im geschäftsjahr 2020 erhöhte sich der umsatz gegenüber 
abweichung von der ursprünglichen prognose ist auf nachträg- dem vorjahreswert um 19,7 mrd € auf 60,9 mrd €.
liche kaufpreiszahlungen im zusammenhang mit dem innogy- 
erwerb zurückzuführen. diese zahlungen zugunsten von e.on  der umsatz im netzbereich betrug 18,3 mrd € und stieg damit 
reduzierten die zahlungswirksamen investitionen. unter einbe- um 6,2 mrd € gegenüber dem vorjahr an. dies ist insbesondere 
ziehung dieses effektes liegen die investitionen innerhalb der  auf die einbeziehung der innogy-aktivitäten, vor allem in 
im august 2020 angepassten prognosebandbreite. deutschland (+5,4 mrd €), zurückzuführen.
der operative cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführten  die umsatzerlöse im geschäftsfeld kundenlösungen legten um 
aktivitäten lag mit 5,3 mrd € deutlich über dem niveau des  16,5 mrd € auf 48,3 mrd € zu. dieser anstieg resultierte ebenfalls 
vorjahres (3,0 mrd €). grund hierfür war insbesondere die nun  im wesentlichen aus der einbeziehung von innogy – insbesondere 
ganzjährige einbeziehung der innogy-gruppe. in deutschland (+9,6 mrd €), großbritannien (+4,5 mrd €) und 
den niederlanden/belgien (+2,0 mrd €).
unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
aktivitäten im jahr 2020 der überwiegende teil des geschäfts mit erneuerbaren energien 
die folgenden wesentlichen transaktionen und ausweisände- wurde im september 2019 auf rwe übertragen. die bei e.on 
rungen gemäß ifrs 5 sind im jahr 2020 durchgeführt worden.  verbliebenen aktivitäten werden in anderen segmenten aus-
ausführliche beschreibungen befinden sich in textziffer 5 des  gewiesen (vergleiche seite 21). folglich besteht das segment 
anhangs: erneuerbare energien seit dem jahr 2020 nicht mehr.
•  bilanzierung des innogy-erwerbs finalisiert im vergleich zum vorjahr stiegen die umsatzerlöse im nicht- 
•  erwerb von 49 prozent der anteile an der vse holding kerngeschäft deutlich an. gründe hierfür waren insbesondere 
•  veräußerung des vertriebsgeschäfts von innogy in tschechien gestiegene vermarktungspreise bei preussenelektra. durch die 
•  veräußerung des deutschen heizstromgeschäfts im september 2019 vollzogene übertragung von kraftwerks-
•  veräußerung des nicht regulierten gewerblichen strom-  beteiligungen auf rwe und den damit verbunde nen umsatz-
endkundengeschäfts von e.on in ungarn rückgang wurde dies teilweise kompensiert.
•  ausweis des 20-prozent-anteils am offshore-windpark 
rampion als zur veräußerung gehaltener vermögenswert der umsatz im bereich konzernleitung/sonstiges lag im berichts-
•  ausweis von e.on eti und von émász dso jeweils als  zeitraum mit 2,7 mrd € um 1,9 mrd € über dem vorjahr. dieser 
abgangsgruppe anstieg ist im wesentlichen auf die erbringung interner dienst-
•  veräußerung von immobilienvermögen leistungen für die innogy-gesellschaften sowie die hier ausge-
wiesenen einheiten für energiebeschaffung (e.on energy markets 
im cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivi- und innogy commodities gmbh, vergleiche auch seite 24) 
täten sind im jahr 2020 zahlungswirksame desinvestitionen  zurückzuführen.
in höhe von 2,8 mrd € (vorjahr: 0,3 mrd €) enthalten. 
umsatz1, 2
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2020 2019 +/- % 2020 2019 +/- %
energienetze 5.252 4.970 +6 18.284 12.098 +51
kundenlösungen 13.996 14.845 -6 48.342 31.794 +52
erneuerbare energien – – – – 948 –
nicht-kerngeschäft 360 308 +17 1.388 1.174 +18
konzernleitung/sonstiges 1.749 300 +483 2.702 784 +245
konsolidierung -3.727 -2.537 – -9.772 -5.514 –
e.on-konzern 17.630 17.886 -1 60.944 41.284 +48
1 enthält bis zum 18. september 2019 auch den nicht fortgeführten geschäftsbereich im segment erneuerbare energien. die umsatzerlöse der fortgeführten aktivitäten betrugen  
im jahr 2019  40,8 mrd €.
2 ausweistechnische anpassung der vorjahreswerte im rahmen der „failed own use“-bilanzierung ohne ergebniseffekt
bericht des aufsichtsrats 33
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
weitere positionen der gewinn- und verlustrechnung bereinigtes ebit
die anderen aktivierten eigenleistungen lagen mit 680 mio €  zur internen steuerung und als wichtigster indikator für die nach-
40 prozent über dem vorjahresniveau (487 mio €). der anstieg  haltige ertragskraft eines geschäfts wird bei e.on ein um nicht 
ist im wesentlichen auf die erstmals ganzjährige einbeziehung  operative effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen und steuern 
von innogy zurückzuführen. die aktivierungen stehen überwie- („bereinigtes ebit“) verwendet. im vorjahr sind darin auch die 
gend im zusammenhang mit laufenden und abgeschlossenen  operativen ergebnisse der nicht fortgeführten aktivitäten im 
 it-projekten und netzinvestitionen. bereich der erneuerbaren energien bis zu ihrer entkonsolidierung 
am 18. september 2019 enthalten. 
die sonstigen betrieblichen erträge beliefen sich im jahr 2020 
auf 8.907 mio € (vorjahr: 5.367 mio €). die erträge aus wäh- im geschäftsjahr 2020 stieg das bereinigte ebit im kerngeschäft 
rungskursdifferenzen (1.064 mio €) und derivativen finanz- deutlich um 509 mio € gegenüber dem vorjahreswert an. im 
instrumenten (5.906 mio €) lagen jeweils deutlich über den  geschäftsfeld energienetze lag das bereinigte ebit um 752 mio € 
vorjahreswerten (327 mio € beziehungsweise 3.378 mio €).  über dem vorjahresniveau. dazu trug insbesondere die einbe-
korrespondierende positionen aus währungskursdifferenzen  ziehung der innogy-aktivitäten in deutschland bei. gegenläufig 
und derivativen finanzinstrumenten sind in den sonstigen  wirkte vor allem eine niedrigere regulatorische  verzinsung in 
betrieb lichen aufwendungen enthalten. aus dem verkauf von  schweden. darüber hinaus sank das ergebnis in deutschland auf-
beteiligungen und wertpapieren resultierten erträge in höhe  grund milder witterung und der folgen der covid-19-pandemie. 
von 411 mio € (vorjahr: 525 mio €). diese effekte werden jedoch in den folgejahren größtenteils 
kompensiert.
der materialaufwand lag mit 47.147 mio € deutlich über dem 
niveau des vorjahres (31.434 mio €). der personalaufwand stieg  das bereinigte ebit im bereich kundenlösungen erhöhte sich um 
von 4.101 mio € um 1.765 mio € auf 5.866 mio € an. diese  104 mio € gegenüber dem vorjahreszeitraum. dazu trugen die 
entwicklungen resultierten im wesentlichen aus der erstmalig  nun enthaltenen innogy-geschäfte – insbesondere in deutsch-
ganzjährigen einbeziehung der innogy-gruppe im jahr 2020. land und den niederlanden/belgien – bei. darüber hinaus stieg 
das bereinigte ebit vor allem aufgrund wesentlicher kostenein-
die abschreibungen haben sich gegenüber der vorjahresver- sparungen in großbritannien an. dies wurde vor allem durch 
gleichsperiode von 2.489 mio € auf 4.166 mio € erhöht. die  negative ergebnisbeiträge der britischen innogy-aktivitäten 
veränderung resultiert im wesentlichen aus der anteiligen  und witterungsbedingte effekte im bisherigen e.on-vertriebs-
einbeziehung von innogy im jahr 2019 und der ganzjährigen  geschäft in deutschland und groß britannien teilweise kompen-
berücksichtigung im jahr 2020. die planmäßigen abschrei- siert. zusätzlich belasteten die covid-19-folgen das ergebnis 
bungen entfielen im berichtsjahr vorwiegend auf das segment  vor allem in deutschland und großbritannien.
energienetze deutschland. außerplanmäßige abschreibungen 
wurden insbesondere im rahmen der restrukturierung des  der überwiegende teil des geschäfts mit erneuerbaren energien 
ungarischen netzgeschäftes im segment energienetze zentral- wurde im september 2019 auf rwe übertragen. die bei e.on 
europa ost vorgenommen. verbliebenen aktivitäten werden in anderen segmenten aus-
gewiesen (vergleiche seite 21). folglich besteht das segment 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 10.919 mio  erneuerbare energien seit dem jahr 2020 nicht mehr.
€ um 44 prozent über dem niveau des vorjahres (7.570 mio €), 
insbesondere bedingt durch einen anstieg der aufwendungen  das bereinigte ebit im bereich konzernleitung/sonstiges sank 
aus derivativen finanzinstrumenten (einschließlich währungs- im vorjahresvergleich insbesondere aufgrund der nun ganzjäh-
kursänderungen) um 1.488 mio € auf 5.787 mio €. auch die  rigen berücksichtigung der zentralen innogy-funktionen um 
aufwendungen aus währungskursdifferenzen stiegen um  47 mio € auf -350 mio €. des weiteren entfällt im vorjahres-
216 mio € auf 641 mio € an. vergleich der ergebnisbeitrag der nord stream-beteiligung, die 
ende 2019 in das cta eingebracht wurde.
das ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen lag mit 
408 mio € leicht unter dem niveau des vorjahres (421 mio €).  das bereinigte ebit für den konzern lag insgesamt um 556 mio € 
höhere ergebnisbeiträge aus den innogy-beteiligungen infolge  über dem vorjahreswert. dieser anstieg resultierte vor allem aus 
der erstmals ganzjährigen einbeziehung wurden durch den ent- den bereits im kerngeschäft genannten effekten und aus dem 
fallenden ergebnisbeitrag der nord stream, die ende 2019 in das  nicht-kerngeschäft. insbesondere gestiegene vermarktungs-
cta eingebracht wurde (vergleiche seite 23), sowie geringe ergeb- preise, teilweise kompensiert durch höhere aufwendungen für 
nisbeiträge aus den beteiligungen in der türkei überkompensiert. reststrommengen und den ergebnisrückgang infolge der über-
tragung von kraftwerksbeteiligungen auf rwe, führten zu einem 
leichten anstieg des bereinigten ebit im bereich preussenelektra. 
dagegen ging der equity-beitrag der beteiligung enerjisa ü  retim 
deutlich zurück. 
wirtschaftsbericht 34
bereinigtes ebit
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2020 20191 +/- % 2020 20191 +/- %
energienetze 922 907 +2 3.253 2.501 +30
kundenlösungen 76 290 -74 454 350 +30
erneuerbare energien – – – – 301 –
konzernleitung/sonstiges -32 -222 +86 -350 -303 -16
konsolidierung 7 -3 – 6 5 –
bereinigtes ebit kerngeschäft 973 972 – 3.363 2.854 +18
nicht-kerngeschäft 115 40 +188 413 366 +13
bereinigtes ebit e.on-konzern 1.088 1.012 +8 3.776 3.220 +17
1 einschließlich der auswirkungen rückwirkender änderungen im rahmen der anpassung der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-unternehmenserwerbs; das vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
e.on erwirtschaftet einen hohen anteil des bereinigten ebit in  ausgehend vom bereinigten ebit werden im bereinigten konzern-
sehr stabilen geschäftsfeldern. insgesamt resultierte der über- überschuss darüber hinaus zinsen, steuern und anteile ohne 
wiegende anteil am bereinigten ebit im jahr 2020 aus dem  beherrschenden einfluss berücksichtigt, die ebenfalls um nicht 
regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig  operative effekte bereinigt wurden. die bereinigungen umfassen 
kontrahierten geschäft.  die bereits zuvor genannten bestandteile und das nicht operative 
zinsergebnis (jeweils nach steuern und anteilen ohne beherr-
das regulierte geschäft umfasst bereiche, in denen erlöse weit- schenden einfluss). das nicht operative zinsergebnis enthält auch 
gehend anhand rechtlich bindender vorgaben durch die kosten  effekte aus der auflösung von bewertungsdifferenzen zwischen 
bestimmt werden. deshalb sind die erträge in hohem maße  dem nominal- und dem marktwert der innogy-anleihen.
planbar und stabil. 
nachfolgend werden die angaben in der gewinn- und verlust-
unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem geschäft  rechnung auf die bereinigten ergebnisgrößen übergeleitet.
werden tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen hohen 
grad an planbarkeit der erträge auszeichnen, da wesentliche  überleitung bereinigtes ebit
erlöskomponenten (preis und/oder menge) mittel- bis langfristig  der anteil der gesellschafter der e.on se am konzernüberschuss 
in hohem maße gesichert sind. hierbei handelt es sich beispiels- und das entsprechende ergebnis je aktie betrugen 1,0 mrd € 
weise um den betrieb von industriellen kundenl ösungen mit lang- beziehungsweise 0,39 €. dem standen im vorjahr ein konzern-
fristigen abnahmeverträgen oder den betrieb von wärmenetzen. überschuss von rund 1,6 mrd € und ein ergebnis je aktie von 
0,68 € gegenüber.
das marktbestimmte geschäft umfasst die aktivitäten, die 
nicht unter den beiden anderen kategorien subsumiert werden  das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten wird gemäß 
können. ifrs 5 in der gewinn- und verlustrechnung gesondert ausge-
wiesen. im geschäftsjahr 2020 werden negative effekte aus der 
überleitung bereinigter ergebnisgrößen  nachträglichen anpassung von bestimmten kaufpreisbestand-
das ebit wird wie der konzernüberschuss durch nicht operative  teilen im zusammenhang mit dem innogy-erwerb sowie der posi-
effekte, wie zum beispiel die marktbewertung von derivaten,  tive ergebnisbeitrag des innogy-vertriebsgeschäfts in tschechien 
beeinflusst. mit dem bereinigten ebit weist e.on eine ergebnis- (inklusive entkonsolidierungsergebnis) ausgewiesen. im vorjahr 
größe vor zinsen und steuern aus, die um nicht operative  sind vor allem die ergebnisse der nicht fortgeführten aktivitäten 
effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen zählen netto-buch- im segment erneuerbare energien enthalten. neben den ergeb-
gewinne, bestimmte aufwendungen für restrukturierungen,  nissen aus der laufenden geschäftstätigkeit wurden hier die 
wertberichtigungen und -aufholungen, die stichtagsbezogene  effekte aus der entkonsolidierung erfasst. in diesem zusammen-
marktbewertung von derivaten, die folgebewertung der stillen  hang wurden auch zuvor erfolgsneutral im eigen kapital erfasste 
reserven und lasten, die im rahmen der kaufpreisermittlung  effekte erfolgswirksam realisiert. ebenfalls  enthalten ist das 
und -verteilung im zusammenhang mit der innogy-transaktion  ergebnis aus der nach der anteilsreduzierung auf 20 prozent vor-
aufgedeckt wurden, sowie das sonstige nicht operative ergebnis. zunehmenden übergangskonsolidierung des windparks rampion.
bericht des aufsichtsrats 35
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der steueraufwand aus fortgeführten aktivitäten stieg von  die netto-buchgewinne gehen im vorjahresvergleich deutlich 
43 mio € auf 871 mio € an. die steuerquote auf das ergebnis aus  zurück. sie umfassen im jahr 2020 vor allem entkonsolidierungs-
fortgeführten aktivitäten ist von sechs prozent auf 40 prozent  erfolge, die im zusammenhang mit der erfüllung von eu-auflagen 
gestiegen. ursächlich für die hohe steuerquote im berichtszeit- bezüglich der innogy-transaktion entstanden sind (vergleiche 
raum ist im wesentlichen ein einmaleffekt aus der bewertung  die seiten 21 und 22). im vorjahr waren insbesondere effekte 
aktiver latenter steuern im ersten halbjahr 2020, der durch  aus der entkonsolidierung von pegi als muttergesellschaft der 
steuern für vorjahre teilweise kompensiert wird. im jahr 2019  nord stream enthalten. zusätzlich lagen die erträge aus dem 
führten steuerentlastungseffekte auf das nicht operative  abgang von wertpapieren unter dem wert des vorjahres.
ergebnis sowie auflösungen von steuerrückstellungen und 
-verbindlichkeiten für vorjahre zu einer minderung der steuer- die aufwendungen für restrukturierung lagen deutlich unter 
quote. dem niveau des berichtszeitraums 2019 und enthielten, wie 
im vorjahr, vor allem aufwendungen im zusammenhang mit 
das finanzergebnis liegt mit -0,7 mrd € deutlich unter dem  der integration von innogy. darüber hinaus sind im jahr 2020 
niveau des vorjahres. negativ wirkten sich die einbeziehung von  aufwendungen für die restrukturierung des britischen vertriebs-
innogy und die im nicht operativen ergebnis ausgewiesenen  geschäfts enthalten.
bewertungseffekte von zu handelszwecken gehaltenen wert-
papieren aus. geringere bewertungseffekte der langfristigen  aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten resul-
rückstellungen und erträge für vorjahre konnten dies nicht voll- tierte im geschäftsjahr 2020 ein positiver effekt von 1.128 mio € 
ständig kompensieren. außerdem enthält das finanz ergebnis  (vorjahr: -630 mio €). positive effekte ergaben sich im jahr 
einen positiven effekt aus der auflösung von bewertungsdiffe- 2020 vor allem aus der absicherung von preisschwankungen, 
renzen z wischen dem nominal- und dem marktwert der innogy-  insbesondere im geschäftsfeld kundenlösungen und im bereich 
anleihen in höhe von 328 mio € (vergleiche auch seite 37). konzernleitung/sonstiges aufgrund der dort enthaltenen ein-
heiten für energiebeschaffung (vergleiche seite 23).
überleitung zum bereinigten ebit
4. quartal 1.–4. quartal
in mio €  2020 20191 2020 20191
konzernüberschuss/-fehlbetrag 60 -513 1.270 1.792
anteil der gesellschafter der e.on se 15 -551 1.017 1.550
anteile ohne beherrschenden einfluss 45 38 253 242
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten 2 696 40 -1.063
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 62 183 1.310 729
steuern vom einkommen und vom ertrag 159 -311 871 43
finanzergebnis 206 65 702 587
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 427 -63 2.883 1.359
beteiligungsergebnis -21 -3 18 58
ebit 406 -66 2.901 1.417
nicht operative bereinigungen 682 1.078 875 1.503
netto-buchgewinne (-)/-verluste (+) -40 -398 -258 -366
aufwendungen für restrukturierung 266 640 656 819
effekte aus derivativen finanzinstrumenten -798 556 -1.128 630
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 473 260 557 260
fortschreibung stiller reserven (+) und lasten (-) aus der innogy-transaktion 328 162 802 317
sonstiges nicht operatives ergebnis  453 -142 246 -157
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien2 (bereinigtes ebit) – – – 300
bereinigtes ebit 1.088 1.012 3.776 3.220
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-)  21 65 27 67
planmäßige abschreibungen  830 745 3.102 2.006
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien2  
(planmäßige abschreibungen, wertberichtigungen und wertaufholungen) – – – 271
bereinigtes ebitda  1.939 1.822 6.905 5.564
1 einschließlich der auswirkungen rückwirkender änderungen im rahmen der anpassung der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-unternehmenserwerbs; das vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
2 entkonsolidiert zum 18. september 2019
wirtschaftsbericht 36
im berichtsjahr 2020 fielen wertberichtigungen insbesondere  überleitung bereinigter konzernüberschuss
in den bereichen energienetze in ungarn (im wesentlichen  der bereinigte konzernüberschuss lag mit 1.638 mio € um 
 aufgrund der aktuellen restrukturierung des geschäfts dort  sieben prozent über dem vorjahreswert von 1.526 mio €. 
– vergleiche seite 23), kundenlösungen in großbritannien  neben den bereits zuvor bei der überleitung zum bereinigten 
(vor allem für software im zusammenhang mit den laufenden  ebit beschriebenen effekten sind folgende positionen zu 
restrukturierungsmaßnahmen) und den niederlanden/belgien  berücksichtigen:
(insbesondere im rahmen der geplanten veräußerung des 
 belgischen vertriebsgeschäfts) an. im vorjahr wurden wertbe- das zinsergebnis enthält nicht operative bestandteile. diese 
richtigungen vor allem im bereich kundenlösungen in groß- sind um 0,3 mrd € im vergleich zum berichtszeitraum 2019 
britannien (insbesondere aufgrund der damals beschlossenen  gestiegen. im vorjahr wurden hier vor allem effekte aus der 
restrukturierung des britischen vertriebsgeschäfts von e.on  bewertung von langfristigen rückstellungen ausgewiesen. im 
und innogy) vorgenommen.  jahr 2020 sind insbesondere erträge aus der auflösung von 
bewertungsdifferenzen zwischen dem nominal- und dem markt-
effekte aus der folgebewertung von stillen reserven und lasten  wert der innogy-anleihen und erträge für vorjahre enthalten. 
im zusammenhang mit der bis zum 18. september 2020  dies wird durch bewertungs effekte von zu handelszwecken 
 vorläufigen innogy-kaufpreisverteilung und neu zu erfassende  gehaltenen wertpapieren teilweise kompensiert.
effekte aus der bewertung finanz ieller vermögenswerte von 
innogy werden separat ausgewiesen. letztere wurden bis ende  die betriebliche steuerquote für die fortgeführten aktivitäten 
des jahres 2020 vollständig ausgeglichen. betrug 24 prozent (vorjahr: 26 prozent). 
der rückgang des sonstigen nicht operativen ergebnisses ist  die anteile ohne beherrschenden einfluss am betrieblichen 
unter anderem auf bewertungseffekte für rückkaufverpflich- ergebnis stiegen insbesondere aufgrund der übernahme von 
tungen gemäß ias 32 und langfristige rückstellungen sowie  innogy im vorjahresvergleich deutlich an.
realisierte effekte aus sicherungsgeschäften für bestimmte 
währungsrisiken zurückzuführen.
überleitung zum bereinigten konzernüberschuss
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2020 20191 2020 20191
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 427 -63 2.883 1.359
beteiligungsergebnis -21 -3 18 58
ebit 406 -66 2.901 1.417
nicht operative bereinigungen 682 1.078 875 1.503
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien2 (bereinigtes ebit) – – – 300
bereinigtes ebit 1.088 1.012 3.776 3.220
zinsergebnis -185 -62 -720 -645
nicht operativer zinsaufwand (+)/zinsertrag (-) -57 -231 -358 -33
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien2 (operatives zinsergebnis) – – – -123
betriebliches ergebnis vor steuern 846 719 2.698 2.419
steuern auf das betriebliche ergebnis -190 -199 -653 -580
anteile ohne beherrschenden einfluss am betrieblichen ergebnis -107 -171 -407 -317
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien2 
(steuern und fremdanteile auf das betriebliche ergebnis) – – – 4
bereinigter konzernüberschuss 549 349 1.638 1.526
1 einschließlich der auswirkungen rückwirkender änderungen im rahmen der anpassung der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-unternehmenserwerbs; das vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
2 entkonsolidiert zum 18. september 2019
bericht des aufsichtsrats 37
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
finanzlage im kerngeschäft und realisierung der identifizierten synergien 
im zusammenhang mit der innogy-transaktion, mittelfristig 
finanzstrategie einen debt factor von rund 5 zu erreichen.
e.ons finanzstrategie fokussiert auf die kapitalstruktur. im 
vordergrund steht hierbei, stets einen dem schuldenstand  wirtschaftliche netto-verschuldung
angemessenen zugang zum kapitalmarkt zu gewährleisten. die wirtschaftliche netto-verschuldung stieg im vergleich 
zum 31. dezember 2019 von 38,9 mrd € um 1,8 mrd € auf 
e.on verfolgt das ziel, mit der angestrebten kapitalstruktur  40,7 mrd € an.
dauerhaft ein starkes rating von bbb/baa zu sichern.
der anstieg der finanzverbindlichkeiten auf 30,7 mrd € im ver-
die kapitalstruktur bei e.on wird mittels des verschuldungs- gleich zum jahresende 2019 ist im wesentlichen auf anleihe-
faktors (debt factor) gesteuert. der debt factor ermittelt sich  emissionen der e.on se in höhe von 5 mrd € zurückzuführen 
aus dem verhältnis der wirtschaftlichen netto-verschuldung  (vergleiche seite 23). die emissionserlöse dienten unter anderem 
zum bereinigten ebitda und stellt damit eine dynamische  zur finanzierung des squeeze-outs der minderheitsaktionäre 
messgröße für die verschuldung dar. hierbei schließt die wirt- von innogy wie auch der planmäßigen rückzahlung fälliger 
schaftliche netto-verschuldung neben den netto-finanzschul- anleihen (innogy se: 750 mio €; e.on international finance b.v.: 
den auch die pensions- und entsorgungsverpflichtungen ein.  1,4 mrd €). 
aufgrund des anhaltenden niedrigzinsumfelds fallen bei der  die netto-finanzposition hat sich gegenüber dem jahresende 
bewertung der entsorgungs- und rückbauverpflichtungen zum  2019 um -1,1 mrd € auf rund -24,0 mrd € erhöht. die dividen-
teil negative realzinsen an. dadurch liegt, wie in den vorjahren,  denzahlung der e.on se und die auszahlungen für investitionen 
der rückstellungswert über dem verpflichtungsbetrag, der sich  sowie die barabfindung der minderheitsaktionäre der innogy se 
zum 31. dezember 2020 ohne die berücksichtigung von dis- im rahmen des squeeze-outs (vergleiche seite 21) wurden 
kontierungs- und kosteneskalationseffekten ergeben würde. dies  größtenteils kompensiert, unter anderem durch den operativen 
schränkt die steuerungsrelevanz der wirtschaftlichen netto-  cashflow, den verkaufserlös aus der übertragung der (indirekten) 
verschuldung ein. um eine sinnvolle steuerungskennzahl und  beteiligung an der nord stream ag an das cta (vergleiche 
eine adäquate darstellung der verschuldung zu erhalten, berück- seite 23) sowie aus kartellrechtlich vorzunehmenden verkäufen, 
sichtigt e.on seit dem geschäftsjahresende 2016 bei wesent- ins besondere des tschechischen vertriebsgeschäfts von innogy 
lichen rückstellungswerten, die auf basis eines negativen  (vergleiche seite 21).
realzinses berechnet wurden, den verpflichtungsbetrag zum 
bilanzstichtag anstatt des bilanzwerts bei der berechnung der  die pensionsrückstellungen erhöhten sich – trotz einer positiven 
wirtschaftlichen netto-verschuldung. wertentwicklung des planvermögens – im wesentlichen durch 
die deutliche reduzierung der rechnungszinsen, die zu einer 
die bilanzierung der finanzverbindlichkeiten von innogy zum  erhöhung des anwartschaftsbarwertes führte.
zeitpunkt der erstkonsolidierung führte aufgrund der bewertungs-
vorschriften nach ifrs zu einer neubewertung zum marktwert. 
dieser marktwert war deutlich höher als der ursprüngliche  wirtschaftliche netto-verschuldung
nominalwert, weil das marktzinsniveau seit der begebung der 
31. dezember
anleihen gesunken ist. die im rahmen der kaufpreisverteilung 
in mio € 2020 20191
fortgeschriebene differenz zwischen dem nominal- und dem 
liquide mittel 4.795 3.602
marktwert der anleihen in höhe von 2,1 mrd € zum 31. dezem-
langfristige wertpapiere 1.887 2.354
ber 2020 wird über die laufzeit der jeweiligen anleihe aufwands-
mindernd über das finanzergebnis aufgelöst. die zins- und  finanzverbindlichkeiten2 -30.720 -28.947
 tilgungszahlungen ändern sich durch diesen bilanz- und ergeb- effekte aus währungssicherung 82 166
niseffekt nicht. für die steuerung der wirtschaftlichen netto-  netto-finanzposition -23.956 -22.825
verschuldung stellt e.on daher abweichend von der bilanzierung  pensionsrückstellungen -8.088 -7.201
weiterhin auf den nominalwert der finanzverbindlichkeiten ab. entsorgungs- und rückbauverpflichtungen3 -8.692 -8.869
wirtschaftliche netto-verschuldung -40.736 -38.895
e.on strebt mittelfristig eine reduktion der steuerungsgröße 
debt factor auf rund 5 an. am 31. dezember 2020 lag der debt  1 bestimmte anpassungen der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des 
innogy-erwerbs sind rückwirkend zum erwerbszeitpunkt darzustellen. die vorjahreswerte 
factor mit 5,9 erwartungsgemäß oberhalb dieses mittelfristigen  wurden entsprechend angepasst.
ziels. es wird erwartet, insbesondere durch ergebnissteigerungen  2 die durch innogy begebenen anleihen sind mit dem nominalwert einbezogen. der konzern-
bilanzwert ist um 2,1 mrd € (31. dezember 2019: 2,5 mrd €) höher.
3 der wert der entsorgungs- und rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
werten (31. dezember 2020: 10.194 mio €; 31. dezember 2019: 10.571 mio €), da bei der 
ermittlung der wirtschaftlichen netto- verschuldung teilweise auf verpflichtungsbeträge 
abgestellt wird.
wirtschaftsbericht 38
finanzierungspolitik und -maßnahmen finanzverbindlichkeiten
für die finanzierungspolitik von e.on ist der jederzeitige 
31. dezember 
zugang zu unterschiedlichen finanzierungsquellen von großer 
in mrd € 2020 2019
bedeutung. dies wird mit einer möglichst breiten diversifikation 
anleihen1 26,9 24,6
der investoren durch die nutzung verschiedener märkte und 
in eur 18,4 15,6
instrumente sichergestellt. dabei werden anleihen mit solchen  in gbp 7,2 7,6
laufzeiten ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen  in usd 0,8 0,9
in jpy 0,3 0,3
 fälligkeitenprofil führen. darüber hinaus werden großvolumige 
sonstiges 0,2 0,2
benchmark-anleihen gegebenenfalls mit kleineren anleihen, 
schuldscheindarlehen 0,0 0,0
privatplatzierungen oder auch schuldscheindarlehen kombi-
commercial paper 0,0 0,1
niert. weiterhin begibt e.on seit dem jahr 2019 sogenannte 
sonstige verbindlichkeiten 3,8 4,8
grüne unternehmensanleihen und hat diese seither in ihrem 
summe 30,7 29,5
finan zierungsmix etabliert. zukünftig beabsichtigt e.on mehr 
als 50 prozent des jährlichen finanzierungsbedarfs mit grünen 
1 inklusive privatplatzierungen
anleihen zu decken.
anfang märz 2021 hat e.on ein neues green bond framework  alle derzeit ausstehenden anleihen der e.on se und der e.on 
vorgestellt. neben der einhaltung der sogenannten icma green  international finance b.v. (eif) wurden mit ausnahme der im 
bond principles, die am kapitalmarkt bisher den standard für  jahr 2008 begebenen us-anleihe unter dem dokumentations-
grüne anleihen definieren, erfüllt das neue e.on-framework als  rahmen eines debt-issuance-programms emittiert. für die vor-
europaweit eins der ersten rahmenwerke die kriterien der eu-  mals von der innogy se und der innogy finance b.v. emittierten 
taxonomie-verordnung zu nachhaltigen wirtschaftsaktivitäten.  anleihen gilt entsprechend, dass diese unter dem debt-issuance- 
die eu-taxonomie-verordnung definiert, welche wirtschaftstä- programm der früheren innogy-gruppe begeben wurden. ein 
tigkeit als ökologisch nachhaltig einzustufen ist und setzt damit  debt-issuance-programm vereinfacht die zeitlich flexible emis-
einen europaweiten standard für nachhaltige investitionen. e.ons  sion von schuldtiteln in form von öffentlichen und privaten 
green bond framework stellt auf nachhaltige projekte sowohl  platzierungen an investoren. das debt-issuance-programm 
im stromnetzgeschäft als auch im bereich kundenlösungen ab. der e.on se wurde zuletzt im märz 2020 mit einem programm-
rahmen von insgesamt 35 mrd € erneuert (hiervon waren zum 
im regelfall werden externe finanzierungen von der e.on se  jahresende 2020 rund 16,0 mrd € genutzt). die e.on se strebt 
durchgeführt und die mittel innerhalb des konzerns weiter- im jahr 2021 eine erneuerung des programms an.
geleitet. in der vergangenheit wurden externe finanzierungen 
auch von der niederländischen finanzierungsgesellschaft  neben dem debt-issuance-programm steht ein euro-commercial- 
e.on international finance b.v. (eif) unter garantie der e.on  paper-programm mit einem volumen von 10 mrd € und ein 
se sowie durch die innogy se und die innogy finance b.v. unter  us-dollar-commercial-paper-programm in höhe von 10 mrd us-$ 
garantie der innogy se durchgeführt. als teil des integrations- zur verfügung, unter denen jeweils kurzfristige schuldver-
prozesses der innogy-gruppe hat e.on die finanzierungsstruk- schreibungen begeben werden können. zum jahresende 2020 
tur des e.on-konzerns harmonisiert. in diesem zuge wurde  standen keine commercial paper aus (vorjahr: 50 mio €).
den gläubigern von innogy-anleihen angeboten, ihre anleihen 
über sogenannte consent solicitations nach dem schuldver- daneben steht e.on die am 24. oktober 2019 abgeschlossene 
schreibungsgesetz oder über umtauschangebote auf e.on zu  syndizierte kreditlinie mit einem volumen von 3,5 mrd € und 
übertragen. dieses angebot wurde für 99,95 prozent der anleihe- einer laufzeit von fünf jahren – zuzüglich zweier optionen zur 
volumina angenommen. alle übertragenen anleihen haben  verlängerung um jeweils ein weiteres jahr – zur verfügung. 
nunmehr die e.on se entweder als schuldnerin oder garantin  die erste option zur verlängerung der kreditlinie um ein weiteres 
(mit der emittentin eif). im laufe des geschäftsjahres 2020  jahr wurde im oktober 2020 ausgeübt. die kreditmarge ist 
wurden anleihen in höhe von 2,2 mrd € vollständig zurückge- unter anderem an die entwicklung bestimmter esg-ratings 
zahlt. dagegen standen neuemissionen von schuldtiteln in  gekoppelt, wodurch e.on sich finanzielle anreize für eine nach-
höhe von 5,0 mrd € (vergleiche seite 23). haltige unternehmensstrategie setzt. die esg-ratings werden 
durch drei namhafte agenturen bestimmt: iss esg, msci esg 
research und sustainalytics. die linie dient als verlässliche 
und nachhaltige liqui ditäts reserve des konzerns und kann bei 
bedarf gezogen werden. die kreditlinie wird von 21 banken zur 
verfügung gestellt, die e.ons kernbankengruppe bilden.
bericht des aufsichtsrats 39
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
anleihen der e.on se, e.on international finance b.v. und der innogy finance b.v. – fälligkeitsstruktur
in mrd €  stand: 31. dezember 2020
12,0
10,0
8,0
6,0
4,0
2,0
 
  2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029+
im zusammenhang mit der akquisition der innogy se hatte  e.on wird weiterhin dem vertrauen der ratingagenturen, 
e.on am 6. april 2018 eine akquisitionsfinanzierung über  investoren und banken mit einer klaren strategie und einer 
ursprünglich 5 mrd € abgeschlossen, die bereits im august  transparenten kommunikation jederzeit rechnung tragen, 
2018 auf 1,75 mrd € reduziert wurde. mit erfolgter abwicklung  und veranstaltet daher unter anderem ein jährliches informa-
des squeeze-outs wurde die kreditlinie im juni 2020 gekündigt;  tionstreffen für ihre kernbankengruppe.
die linie wurde nicht gezogen.
investitionen
neben den finanzverbindlichkeiten ist e.on im rahmen der  im geschäftsjahr 2020 lagen die zahlungswirksamen investiti-
geschäftstätigkeit haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle  onen im e.on-konzern unter dem vorjahresniveau. ohne berück-
verpflichtungen eingegangen. hierzu zählen insbesondere  sichtigung der im berichtsjahr und im vorjahr enthaltenen 
garantien und bürgschaften, verpflichtungen aus rechtsstreitig-  zahlungen im zusammenhang mit der innogy-transaktion (siehe 
keiten und schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige  erläuterungen unter konzernleitung/sonstiges auf seite 40) 
vertragliche und gesetzliche sowie sonstige verpflichtungen.  ergäbe sich ein deutlicher anstieg der investitionen im kernge-
weitere erläuterungen zu ausstehenden e.on-anleihen und zu  schäft. auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte ent-
verbindlichkeiten, haftungsverhältnissen sowie sons tigen ver- fielen für den e.on-konzern rund 4,4 mrd € (vorjahr: 3,8 mrd €). 
pflichtungen befinden sich in den textziffern 27, 28 und 32 des  die investitionen in beteiligungen betrugen -0,2 mrd € gegen-
anhangs zum konzernabschluss. über 1,7 mrd € im vorjahr. 
e.ons kreditwürdigkeit wird von standard & poor’s („s&p“) und 
moody’s mit langfrist-ratings von bbb beziehungsweise baa2  investitionen
bewertet. der ausblick ist bei beiden ratings stabil. die rating-
in mio € 2020 2019 +/- %
einstufungen erfolgten in beiden fällen auf basis der erwartung, 
energienetze 3.386 2.384 +42
dass e.on einen für diese ratings erforderlichen verschuldungs-
kundenlösungen 790 1.008 -22
grad kurz- bis mittelfristig einhalten wird. die kurzfrist-ratings 
erneuerbare energien – 563 –
liegen bei a-2 (s&p) beziehungsweise p-2 (moody’s).
konzernleitung/sonstiges -278 1.329 –
konsolidierung -2 1 –
ratings der e.on se investitionen kerngeschäft 3.896 5.285 -26
nicht-kerngeschäft  275 207 +33
lang fristiges  kurz fristiges 
  rating rating ausblick investitionen e.on-konzern 4.171 5.492 -24
moody’s baa2 p-2 stabil 
standard & poor’s bbb a-2 stabil
wirtschaftsbericht 40
im geschäftsfeld energienetze lagen die investitionen mit  der bereich energienetze (+1,9 mrd €) durch positive working 
3,4 mrd € 42 prozent über dem vorjahreswert von 2,4 mrd €.  capital-effekte im bisherigen e.on-netzgeschäft sowie die 
in deutschland erhöhten sich die investitionen vor allem auf- erstmalig ganzjährige einbeziehung der innogy-netzaktivitäten.
grund der einbeziehung der innogy-aktivitäten deutlich. darü-
ber hinaus trugen insbesondere neuanschlüsse zum anstieg  der operative cashflow des bereichs kundenlösungen lag 
bei. in schweden wurden ebenfalls mehr neuanschlüsse und  0,4 mrd € unter vorjahresniveau. diese entwicklung geht im 
ersatzinvestitionen vorgenommen. im bereich zentraleuropa  wesentlichen auf die berücksichtigung der innogy-aktivitäten 
ost/türkei lagen die investitionen auch über dem vorjahreswert.  in großbritannien sowie auf die auch für das vorjahr zu ver-
dies ist unter anderem auf die ein beziehung der ungarischen  gleichszwecken geänderte segmentdarstellung (vergleiche 
und polnischen innogy-aktivitäten sowie der vse holding  seite 21) zurück. im vorjahresvergleich entfällt zudem der 
zurückzuführen.  beitrag aus dem bereich erneuerbare energien (-0,2 mrd €).
das geschäftsfeld kundenlösungen investierte 0,2 mrd € weni- der operative cashflow aus fortgeführten und nicht fortge-
ger als im vorjahr. vor allem in schweden lagen die investitionen  führten aktivitäten erhöhte sich zusätzlich durch geringere 
aufgrund der fertigstellung des projektes högbytorp deutlich  steuerzahlungen (+0,8 mrd €), während höhere zinszahlungen 
unter dem vorjahresniveau. zusätzlich waren im vorjahr noch  aus der innogy-verschuldung belastend wirkten (-0,1 mrd €).
die auszahlungen für den erwerb von coromatic, einem führen-
den anbieter kritischer gebäudeinfrastruktur in skandinavien,  der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter und 
enthalten. auch in groß britannien sanken die investitionen  nicht fortgeführter aktivitäten betrug -1,9 mrd € gegenüber 
– vor allem aufgrund verschobener investitionen für smart  -5,8 mrd € im jahr 2019. während im vorjahr auszahlungen 
meter – deutlich. dagegen stiegen die investitionen infolge der  für den erwerb der innogy-anteile ausgewiesen wurden, war 
einb eziehung der innogy-aktivitäten in deutschland und polen.  der investive cashflow des geschäftsjahres 2020 durch eine 
zusätzlich investierte e.on business solutions deutlich mehr in  kaufpreisnachzahlung seitens rwe entlastet. darüber  hinaus 
projekte zur dezentralen energieversorgung als im vorjahr. wirkten der im ersten quartal 2020 erfolgte zahlungseingang 
aus der bereits im jahr 2019 durchgeführten übertragung des 
das geschäftsfeld erneuerbare energien besteht nach der  indirekten anteils an der nord stream ag in das cta, der ver-
übertragung des überwiegenden teils des geschäfts mit  kauf des vertriebsgeschäfts von innogy in tschechien, eine vor-
erneuer baren energien auf rwe im september 2019 und der  auszahlung im zusammenhang mit dem vereinbarten verkauf 
bei e.on verbliebenen aktivitäten in andere segmente seit  der rampion-beteiligung und der verkauf wesentlicher teile 
dem jahr 2020 nicht mehr. des heizstromgeschäfts in deutschland positiv auf den investiven 
cashflow.
im bereich konzernleitung/sonstiges wirkten sich im jahres-
verlauf insbesondere nachträgliche kaufpreisminde rungen im 
zusammenhang mit dem innogy-erwerb positiv aus, da diese  cashflow1
zahlungen zugunsten von e.on erfolgten und die investitionen 
in mio € 2020 2019
minderten. im vorjahr waren vor allem auszahlungen im rah-
operativer cashflow 5.313 2.965
men des vollzogenen öffentlichen übernahmeangebots und für 
operativer cashflow vor zinsen und s teuern2 5.948 4.407
den erwerb weiterer innogy-aktien am markt enthalten.
cashflow aus der investitionstätigkeit -1.864 -5.820
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -2.624 792
die investitionen im nicht-kerngeschäft lagen um 68 mio € über 
dem vorjahresniveau. im vorjahr waren im bereich preussen-
1 aus fortgeführten und nicht fortgeführten aktivitäten
elektra insbesondere auszahlungen im zusammenhang mit der  2 ohne das gemäß ifrs 5 umgegliederte und am 30. oktober 2020 entkonsolidierte 
 innogy- geschäft in tschechien
innogy-transaktion enthalten. dagegen stiegen die investitionen 
für den erwerb von reststrommengen im vorjahresvergleich an.
der cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
cashflow nicht fortgeführter aktivitäten lag mit -2,6 mrd € um -3,4 mrd € 
der operative cashflow vor zinsen und steuern aus fortgeführten  unter dem vergleichswert des vorjahres von +0,8 mrd €. dies 
und nicht fortgeführten aktivitäten lag mit 5,9 mrd €  deutlich  lag insbesondere an auszahlungen im zuge der abfindung der 
über dem vorjahresniveau (4,4 mrd €). einen anstieg verzeichnete  verbliebenen minderheitsaktionäre der innogy se sowie einer 
im vorjahresvergleich höheren dividende der e.on se.
bericht des aufsichtsrats 41
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
vermögenslage 2019 eine verringerung um fünf prozentpunkte auf. der rück-
gang des eigenkapitals resultierte im wesentlichen aus dem 
die bilanzsumme lag mit rund 95,4 mrd € um 2,7 mrd € bezie- verschmelzungsrechtlichen squeeze-out der verbliebenen 
hungsweise drei prozent unter dem wert zum jahresende 2019.  minderheitsaktionäre von innogy (vergleiche seite 21). zusätz-
das langfristige vermögen (75,5 mrd €) lag 0,3 mrd € unter  lich wirkten sich die ausgeschütteten dividenden in höhe von 
dem niveau vom 31. dezember 2019. dies ist im wesentlichen  insgesamt 1,6 mrd €, die neubewertung der pensionsverpflich-
auf den anstieg des sachanlagevermögens und den vorläufigen  tungen und weitere erfolgsneutral im other comprehensive 
unterschiedsbetrag aus dem erwerb der vse holding zurück- income erfasste effekte mindernd auf das eigenkapital aus. 
zuführen. gegenläufig wirkten sich niedrigere finanzanlagen,  dagegen erhöhte der konzernüberschuss des geschäftsjahres 
insbesondere at equity bewertete unternehmen und langfristige  2020 das eigenkapital. 
wertpapiere, aus.
der anstieg der langfristigen schulden (+5 prozent bezieh-
das kurzfristige vermögen verminderte sich um 2,4 mrd € von  ungsweise +2,8 mrd €) resultierte im wesentlichen aus der 
22,3 mrd € auf 19,9 mrd € (-11 prozent). dies resultierte im   entwicklung der langfristigen anleihen und aus einer erhöhung 
wesentlichen aus dem rückgang der sonstigen betrieblichen  der pensionsverpflichtungen.
vermögenswerte und dem abgang der gemäß ifrs 5 als zur ver-
äußerung gehaltenen vermögenswerte von innogy in tschechien,  die kurzfristigen schulden (24,7 mrd €) lagen fünf prozent unter 
des deutschen heizstromgeschäfts und in ungarn. gegenläufig  dem stand zum 31. dezember 2019. gründe hierfür waren der 
wirkte sich der anstieg der liquiden mittel aus. abgang der zuvor gemäß ifrs 5 umgegliederten schulden von 
innogy in tschechien, des deutschen heizstromgeschäfts und in 
die eigenkapitalquote (einschließlich der anteile ohne beherr- ungarn sowie die tilgung von finanzverbindlichkeiten.
schenden einfluss) belief sich am 31. dezember 2020 auf 
neun prozent und weist damit im vergleich zum 31. dezember 
konzernbilanzstruktur
31. dez.  31. dez. 
in mio € 2020 % 2019 %
langfristige vermögenswerte 75.484 79 75.786 77
kurzfristige vermögenswerte 19.901 21 22.294 23
aktiva 95.385 100 98.080 100
eigenkapital 9.055 9 13.248 14
langfristige schulden 61.761 65 58.982 60
kurzfristige schulden 24.569 26 25.850 26
passiva 95.385 100 98.080 100
weitere erläuterungen zur vermögenslage befinden sich im 
anhang zum konzernabschluss.
wirtschaftsbericht 42
geschäftsfelder  im bisherigen deutschen e.on-netzgeschäft auf dem vorjahres-
niveau lagen, sanken die durchleitungsmengen im strombereich 
energienetze unter anderem infolge der covid-19-pandemie.
durchgeleitete strom- und gasmengen 
die durchgeleiteten strom- und gasmengen stiegen im jahr  in schweden sind die durchgeleiteten strommengen im vergleich 
2020 in deutschland aufgrund der berücksichtigung der innogy-  zum vorjahr nahezu unverändert.
aktivitäten deutlich an. während die durchgeleiteten gasmengen 
durchgeleitete energiemengen
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei summe
in mrd kwh 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
4. quartal                
strom 64,4 62,4 9,5 9,8 17,8 16,5 91,7 88,7
netzverluste, eigenverbrauch etc. 2,0 1,9 0,3 0,3 0,9 1,0 3,2 3,2
gas 60,6 54,3 – – 16,1 14,4 76,7 68,7
1.–4. quartal                
strom 226,9 144,2 34,7 35,5 64,1 46,0 325,7 225,7
netzverluste, eigenverbrauch etc. 7,1 4,8 1,1 1,1 3,9 2,9 12,1 8,8
gas 170,6 118,5 – – 46,2 44,5 216,8 163,0
im bereich zentraleuropa ost/türkei führte die berücksichtigung  in schweden betrug die netzlänge im strombereich 139.000 
des innogy-netzgeschäfts in ungarn und polen sowie der erwerb  kilometer (2019: 138.000 kilometer). die zahl der kunden 
der slowakischen vse holding zu einem deutlichen strukturellen  im stromverteilnetz betrug rund 1,1 millionen (2019: rund 
anstieg der durchleitungsmengen im strombereich. die durch- 1,0 millionen).
leitungsmengen im gasnetz erhöhten sich durch die einbeziehung 
des innogy-geschäfts in kroatien leicht. im bisherigen e.on-  in zentraleuropa ost betreibt e.on stromnetze mit einer 
netzgeschäft lagen die durchgeleiteten strom- und gasmengen  gesamtlänge von 322.000 kilometern und versorgt damit rund 
auf dem vorjahresniveau. 9,7 millionen netzkunden. damit liegen die netzlängen und 
die anzahl der netzkunden im strombereich deutlich über den 
netzkunden und -längen  vorjahreswerten von 296.000 kilometern beziehungsweise 
die länge des stromnetzes in deutschland entsprach mit rund  9,0 millionen. dieser anstieg ist insbesondere auf den erwerb 
705.000 kilometern in etwa dem wert des jahres 2019. im  der vse holding zurückzuführen. die von e.on betriebenen 
versorgungsgebiet gab es zum jahresende, wie im vorjahr,  gasnetze sind insgesamt rund 48.000 kilometer lang (2019: 
rund 15,1 millionen netzkunden im stromnetz. die netzlänge  rund 46.000 kilometer). dieser anstieg ist vor allem auf den 
und die anzahl der netzkunden im gasbereich sind mit rund  erwerb von zwei verteilnetzbetreibern in kroatien zurückführen, 
104.000 kilometern beziehungsweise 1,8 millionen gegenüber  die für den gesamtkonzern nicht wesentlich sind. die anzahl 
dem jahr 2019 ebenfalls nahezu unverändert.  der netzkunden im gasbereich beträgt unverändert rund 
2,6 millionen.
bericht des aufsichtsrats 43
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
umsatz und bereinigtes ebit in schweden lagen umsatz und bereinigtes ebit im jahr 2020 
der umsatz und das bereinigte ebit im geschäftsfeld energie- deutlich unter dem niveau des vorjahres. mit beginn der neuen 
netze lagen im jahr 2020 deutlich über dem niveau des  regulierungsperiode führten vor allem niedrigere netzentgelte 
 vorjahres. dies ist insbesondere auf die einbeziehung der  zu einem umsatz- und ergebnisrückgang.
i nnogy-aktivitäten zurückzuführen.
im bereich zentraleuropa ost/türkei konnten der umsatz und 
die umsatzerlöse und das bereinigte ebit betrugen in deutsch- das bereinigte ebit ebenfalls infolge der innogy-übernahme 
land rund 14,6 mrd € beziehungsweise 2,2 mrd €. der anstieg  deutlich zulegen. im bisherigen e.on-netzgeschäft stiegen 
gegenüber dem vorjahr ist, wie bereits oben beschrieben, ins- umsatz und ergebnis leicht.
besondere auf die innogy-aktivitäten zurückzuführen. die 
umsatzerlöse im bisherigen e.on-netzgeschäft liegen auf 
dem vorjahresniveau. die gesunkenen durchleitungsmengen 
im stromnetz wurden durch regulatorische sondereffekte 
 kompensiert. dagegen ging das bereinigte ebit im bisherigen 
e.on-netzgeschäft unter anderem infolge milder witterung 
und covid-19 leicht zurück. diese effekte werden jedoch in den 
folgejahren größtenteils kompensiert.
energienetze
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei summe
in mio € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
4. quartal                
umsatz 4.102 4.031 240 276 910 663 5.252 4.970
bereinigtes ebitda1 1.028 958 137 183 296 262 1.461 1.403
bereinigtes ebit1 626 592 96 145 200 170 922 907
1.–4. quartal                 
umsatz 14.563 9.161 889 1.024 2.832 1.913 18.284 12.098
bereinigtes ebitda1 3.628 2.313 529 692 1.042 789 5.199 3.794
bereinigtes ebit1 2.182 1.455 371 539 700 507 3.253 2.501
1 einschließlich der auswirkungen rückwirkender änderungen im rahmen der anpassung der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-unternehmenserwerbs; das vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
wirtschaftsbericht 44
kundenlösungen
strom- und gasabsatz
im geschäftsjahr 2020 ist der stromabsatz um 154,9 mrd kwh 
auf 369,0 mrd kwh gestiegen. der gasabsatz legte um 
124,3 mrd kwh auf 381,6 mrd kwh zu. wesentlicher grund ist 
die erstmals ganzjährige einbeziehung der innogy-aktivitäten.
stromabsatz
niederlande/ 
deutschland  großbritannien1 belgien sonstige2 summe
in mrd kwh 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
4. quartal                    
privat- und  kleinere geschäftskunden 7,7 9,6 6,3 6,5 2,3 2,1 8,1 8,2 24,4 26,4
industrie- und geschäftskunden 6,7 9,5 8,1 9,1 1,7 2,1 7,1 8,4 23,6 29,1
vertriebspartner 20,2 36,3 0,6 0,6 – – 2,2 0,2 23,0 37,1
kundengruppen 34,6 55,4 15,0 16,2 4,0 4,2 17,4 16,8 71,0 92,6
großhandel 20,3 3,3 3,9 5,0 2,2 4,9 3,5 2,3 29,9 15,5
summe 54,9 58,7 18,9 21,2 6,2 9,1 20,9 19,1 100,9 108,1
1.–4. quartal                    
privat- und  kleinere geschäftskunden 31,5 21,0 22,4 18,1 7,6 2,4 30,6 25,3 92,1 66,8
industrie- und geschäftskunden 30,9 20,3 31,5 18,9 6,2 2,3 29,4 28,3 98,0 69,8
vertriebspartner 72,5 40,8 2,2 0,6 – – 3,8 0,7 78,5 42,1
kundengruppen 134,9 82,1 56,1 37,6 13,8 4,7 63,8 54,3 268,6 178,7
großhandel 61,4 12,7 20,5 8,7 6,5 4,9 12,0 9,1 100,4 35,4
summe 196,3 94,8 76,6 46,3 20,3 9,6 75,8 63,4 369,0 214,1
1 inklusive nachträglicher ausweisänderungen im großhandel
2 ohne e.on business solutions
gasabsatz
niederlande/ 
deutschland  großbritannien1 belgien sonstige2 summe
in mrd kwh 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
4. quartal                    
privat- und  kleinere geschäftskunden 14,5 15,1 16,5 18,3 5,4 9,4 10,6 9,2 47,0 52,0
industrie- und geschäftskunden 7,9 8,6 2,7 3,8 7,6 5,2 6,2 6,9 24,4 24,5
vertriebspartner 14,6 36,3 2,3 2,5 – – 0,5 0,6 17,4 39,4
kundengruppen 37,0 60,0 21,5 24,6 13,0 14,6 17,3 16,7 88,8 115,9
großhandel 13,6 4,8 11,3 13,2 9,1 24,1 1,0 2,2 35,0 44,3
summe 50,6 64,8 32,8 37,8 22,1 38,7 18,3 18,9 123,8 160,2
1.–4. quartal                    
privat- und  kleinere geschäftskunden 40,7 27,3 49,1 39,5 21,6 9,7 29,6 27,7 141,0 104,2
industrie- und geschäftskunden 25,2 18,2 10,3 10,1 26,6 5,9 21,2 23,3 83,3 57,5
vertriebspartner 45,3 37,5 6,8 2,5 – – 1,4 1,6 53,5 41,6
kundengruppen 111,2 83,0 66,2 52,1 48,2 15,6 52,2 52,6 277,8 203,3
großhandel 44,5 11,7 27,7 13,2 25,8 24,1 5,8 5,0 103,8 54,0
summe 155,7 94,7 93,9 65,3 74,0 39,7 58,0 57,6 381,6 257,3
1 inklusive nachträglicher ausweisänderungen im großhandel
2 ohne e.on business solutions
bericht des aufsichtsrats 45
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der stromabsatz im vertriebsgeschäft in deutschland wurde  dem vorjahresniveau. bei den industrie- und geschäftskunden 
gegenüber dem jahr 2019 vor allem aufgrund der berücksich- führten insbesondere die auswirkungen von covid-19 in tsche-
tigung der innogy-aktivitäten auf 196,3 mrd kwh gesteigert.  chien, ungarn und italien sowie eine gesunkene kundenzahl in 
auch im bisherigen deutschen e.on-vertriebsgeschäft wurde  rumänien zu einem rückgang der absatzmengen. in schweden 
insgesamt mehr abgesetzt. die absatzmengen im segment  konnten die an industrie- und geschäftskunden verkauften men-
 privat- und kleinere geschäftskunden sind aufgrund der ver- gen dagegen aufgrund neuer absatzverträge gesteigert werden. 
äußerung des heizstromgeschäfts geringer als im jahr 2019.  im bereich vertriebspartner legte der stromabsatz ebenfalls 
der absatz bei industrie- und geschäftskunden lag vor allem  deutlich zu. dies ist im wesentlichen auf eine neue kundenbe-
infolge von veränderungen im kundenportfolio sowie covid-19-  ziehung im bisherigen e.on-vertriebsgeschäft in ungarn zurück-
auswirkungen unter dem vorjahr. der stromabsatz im segment  zuführen. die absatzmengen im großhandelsmarkt stiegen vor 
großhandelsmarkt erhöhte sich deutlich im vergleich zum  allem wegen der höheren rückverkaufsmengen in tschechien 
 vorjahr. dies ist im wesentlichen auf den covid-19-bedingten  und italien. dies wurde teilweise durch absatzeinbußen bei groß-
rückverkauf von mengen und die optimierung des beschaffungs- handelsmengen in schweden kompensiert.
portfolios zurückzuführen. der gasabsatz lag mit 155,7 mrd kwh 
insbesondere wegen der einbeziehung der innogy-aktivitäten um  der gasabsatz legte um 0,4 mrd kwh zu. während sich die 
61,0 mrd kwh über dem vorjahresniveau. witterungsbedingt   einbeziehung der innogy-aktivitäten in ungarn und polen posi-
sank der absatz an privat- und kleinere geschäftskunden sowie  tiv auswirkte, sanken die absatzmengen in fast allen bisherigen 
industrie- und geschäftskunden im bisherigen deutschen e.on-  sonstigen e.on-regionen. der absatz an privat- und kleinere 
geschäft. durch veränderungen im kundenportfolio reduzierten  geschäftskunden lag leicht über dem vorjahresniveau. gründe 
sich die an industrie- und geschäftskunden abgesetzten gas- hierfür waren vor allem leicht gestiegene kundenzahlen und die 
mengen zusätzlich. im großhandelsmarkt führte die optimierung  kalte witterung in rumänien. bei den industrie- und geschäfts-
des beschaffungsportfolios zu einem deutlichen anstieg der  kunden führten insbesondere eine gesunkene kundenzahl in 
absatzmengen.  rumänien, der verkauf des lpg-geschäfts in schweden im zwei-
ten quartal 2019 und schlechtere markt bedingungen infolge 
in großbritannien hat sich der stromabsatz im jahr 2020 insbe- von covid-19 in italien und tschechien zu absatzrückgängen. 
sondere aufgrund der einbeziehung der innogy-aktivitäten auf  die absatzmengen im großhandelsmarkt lagen auf dem 
76,6 mrd kwh erhöht. im bisherigen e.on-geschäft sanken die   vorjahresniveau. höhere rückverkäufe in italien wurden durch 
absatzmengen bei privat- und kleineren geschäftskunden sowie  geringere volumina in schweden kompensiert.
bei den industrie- und geschäftskunden maßgeblich infolge der 
covid-19-pandemie. auch der gasabsatz in großbritannien stieg  entwicklung der kundenzahlen
insgesamt, vor allem wegen der innogy-aktivitäten, deutlich  die gesamtkundenzahl der vollkonsolidierten gesellschaften im 
(+44 prozent). im bisherigen britischen e.on-geschäft führten  segment kundenlösungen lag mit rund 40,7 millionen nahezu 
die covid-19-auswirkungen zu einem rückgang der absatz- auf dem vor jahresniveau von 41,1 millionen. die veräußerung 
mengen. zusätzlich wirkte sich das wärmere wetter im jahr  des heizstromgeschäfts führte in deutschland zu einem rück-
2020 bei privat- und kleineren geschäftskunden im vorjahres- gang auf 13,9 millionen kunden (vorjahr: 14,2 millionen). in 
vergleich negativ aus. großbritannien nahm die kundenzahl im rahmen der laufenden 
restrukturierung des vertriebsgeschäfts von 10,9 auf 10,3 mil-
im segment niederlande/belgien, das ausschließlich aus  lionen ab. die kundenverluste entfallen sowohl auf strom- als 
ursprünglichen innogy-geschäftsaktivitäten besteht, wurden im  auch auf gaskunden. hauptsächlich akquisitionsbedingte 
geschäftsjahr 2020  20,3 mrd kwh strom (2019: 9,6 mrd kwh)  zuwächse waren dagegen im segment niederlande/belgien zu 
und 74,0 mrd kwh gas (2019: 39,7 mrd kwh) abgesetzt. verzeichnen. dort belief sich die kundenzahl am jahresende 2020 
auf 4,6 millionen (vorjahr: rund 4,3 millionen). in den sonstigen 
der stromabsatz in den sonstigen regionen ist vor allem auf- regionen stieg die gesamtkundenzahl, insbesondere aufgrund 
grund der e inbeziehung der innogy-aktivitäten in ungarn und  erfolgreicher akquise von privat- und kleineren geschäftskunden 
polen um 12,4 mrd kwh gestiegen. in den bisherigen sonstigen  in rumänien, von 11,8 millionen auf 11,9 millionen an.
e.on-r  egionen s anken die absatzmengen. der absatz an privat- 
und kleinere geschäftskunden lag insbesondere in italien unter 
wirtschaftsbericht 46
kundenlösungen
niederlande/ 
deutschland  großbritannien belgien sonstige summe
in mio € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
4. quartal                    
umsatz1 6.669 7.033 3.917 4.299 940 933 2.470 2.580 13.996 14.845
bereinigtes ebitda2 154 436 -96 -113 51 50 114 96 223 469
bereinigtes ebit2 116 377 -127 -162 35 36 52 39 76 290
1.–4. quartal                    
umsatz1 22.550 12.906 13.993 9.645 2.959 991 8.840 8.252 48.342 31.794
bereinigtes ebitda2 546 427 1 32 152 54 307 276 1.006 789
bereinigtes ebit2 412 308 -129 -106 80 37 91 111 454 350
1 ausweistechnische anpassung der vorjahreswerte im rahmen der „failed own use“-bilanzierung ohne ergebniseffekt
2 einschließlich der auswirkungen rückwirkender änderungen im rahmen der anpassung der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-unternehmenserwerbs; das vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
umsatz und bereinigtes ebit im bereich sonstige stieg der umsatz um 588 mio €. grund hier-
der umsatz im geschäftsfeld kundenlösungen lag im jahr  für war insbesondere die einbeziehung der innogy-aktivitäten. 
2020 mit 48,3 mrd € circa 52 prozent über dem vorjahr. das  dagegen sank der umsatz in den bisherigen e.on-regionen. 
bereinigte ebit stieg um 104 mio €.  gründe hierfür waren vor allem gesunkene preise in italien und 
ungarn. das bereinigte ebit sank um 20 mio € auf 91 mio €. 
in deutschland ist der umsatzanstieg vor allem auf die einbezie- wesentliche gründe waren insbesondere effekte im zusammen-
hung der innogy-aktivitäten sowie im bisherigen e.on-geschäft  hang mit der covid-19-pandemie in tschechien und ungarn 
auf gestiegene absatzmengen im großhandelsmarkt und die  sowie die einbeziehung des innogy- geschäfts mit neuen kun-
weitergabe der gestiegenen kostenbestandteile zurückzuführen.  denlösungen. dies wurde unter anderem durch den beitrag der 
gegenläufig wirkte sich der verkauf des deutschen heizstrom- innogy-aktivitäten in polen teilweise kompensiert.
geschäfts aus. das bereinigte ebit erhöhte sich aufgrund der 
einbeziehung der innogy-aktivitäten deutlich. der rückgang des  nicht-kerngeschäft
bereinigten ebit im bisherigen e.on-geschäft ist im wesent- vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare 
lichen auf covid-19- und witterungseffekte zurückzuführen.  kraftwerksleistung
die vollkonsolidierte kraftwerksleistung und die rechtlich 
in großbritannien lag der umsatz aufgrund der einbeziehung der   zurechenbare kraftwerksleistung von preussenelektra betrugen 
innogy-aktivitäten ebenfalls deutlich über dem vorjahresniveau.  zum 31. dezember 2020, wie im vorjahr, 3.828 mw beziehungs-
im bisherigen britischen e.on-geschäft sank der umsatz vor  weise 3.319 mw.
allem witterungsbedingt sowie infolge des wegen covid-19 
gesunkenen verbrauchs. das bereinigte ebit ging im vergleich  stromerzeugung – preussenelektra
zum berichtsjahr 2019 deutlich zurück. dies ist auf die vorge- die strombeschaffung (eigenerzeugung und bezug) lag im 
nannten gründe für den umsatzrückgang im bisherigen e.on-  geschäftsjahr 2020 um 2,8 mrd kwh unter dem vorjahreswert. 
geschäft und die einbeziehung der innogy-aktivitäten zurück- der rückgang gegenüber dem vorjahr ist vor allem auf die an 
zuführen. kosteneinsparungen wirkten sich hingegen positiv aus. rwe übertragenen minderheitsbeteiligungen an den kernkraft-
werken gundremmingen und emsland zurückzuführen.
in den niederlanden/belgien lag der umsatz bei 3,0 mrd € und 
das bereinigte ebit bei 80 mio € (2019: 1,0 mrd € beziehungs-
weise 37 mio €). der anstieg gegenüber dem jahr 2019 ist 
 insbesondere auf die erstmals ganzjährige berücksichtigung 
dieses segments zurückzuführen.
bericht des aufsichtsrats 47
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
stromerzeugung
preussenelektra
in mrd kwh 2020 2019
4. quartal    
eigenerzeugung 7,4 7,7
bezug 0,4 0,2
gemeinschaftskraftwerke – –
fremde 0,4 0,2
summe 7,8 7,9
betriebsverbrauch, netzverlust etc. – –
stromabsatz 7,8 7,9
1.–4. quartal    
eigenerzeugung 28,4 30,1
bezug 1,4 2,5
gemeinschaftskraftwerke – 0,9
fremde 1,4 1,6
summe 29,8 32,6
betriebsverbrauch, netzverlust etc. -0,1 -0,1
stromabsatz 29,7 32,5
umsatz und bereinigtes ebit das bereinigte ebit lag deutlich über dem vorjahresniveau. insbe-
der umsatz im nicht-kerngeschäft lag mit 1.388 mio € um  sondere gestiegene vermarktungspreise, teilweise kompensiert 
214 mio € über dem vorjahreswert. das bereinigte ebit stieg  durch die entfallenden ergebnisbeiträge der übertragenen kraft-
um 47 mio € auf 413 mio €. werksbeteiligungen und höhere aufwendungen für reststrom-
mengen, führten zu einem deutlichen anstieg des bereinigten 
im vergleich zum vorjahr erhöhten sich die umsatzerlöse im  ebit im bereich preussenelektra. dagegen ging der equity-b  eitrag 
bereich preussenelektra im wesentlichen aufgrund von gestie- der beteiligung enerjisa  üretim deutlich zurück. die operativen 
genen vermarktungspreisen deutlich. dem gegenüber steht  verbesserungen wurden durch währungsumrechnungseffekte 
der umsatzentfall aus den kraftwerken gundremmingen und  infolge der abwertung der türkischen lira und wertminderungs-
emsland. aufwendungen für bestimmte altprojekte überkompensiert.
nicht-kerngeschäft
preussenelektra erzeugung türkei summe
in mio € 2020 2019 2020 2019 2020 2019
4. quartal            
umsatz 360 308 – – 360 308
bereinigtes ebitda 253 120 3 4 256 124
bereinigtes ebit 112 36 3 4 115 40
1.–4. quartal            
umsatz 1.388 1.174 – – 1.388 1.174
bereinigtes ebitda 895 543 30 74 925 617
bereinigtes ebit 383 292 30 74 413 366
wirtschaftsbericht 48
ertrags-, finanz- und vermögenslage   die veränderungen im finanzanlagevermögen sind im wesent-
der e.on se lichen auf höhere ausleihungen an verbundene unternehmen 
zurückzuführen. der anstieg der forderungen gegen verbundene 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften  unternehmen und der verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
des handelsgesetzbuches (hgb) und der verordnung über das  unternehmen resultierte aus der übernahme der finanzmittel-
statut der europäischen gesellschaft (se) in verbindung mit  konten der innogy se. 
dem aktiengesetz (aktg) sowie des gesetzes über die elektri-
zitäts- und gasversorgung (energiewirtschaftsgesetz – enwg)  die veränderung des eigenkapitals ergibt sich hauptsächlich 
aufgestellt. aus dem im vergleich zum vorjahr höheren jahresergebnis. 
der rückgang der übrigen verbindlichkeiten resultierte aus der 
übertragung des geschäfts mit erneuerbaren energien und des 
bilanz der e.on se (kurzfassung) gasspeichergeschäfts der innogy se sowie deren beteiligung 
an der kelag-kärntner elektrizitäts-aktiengesellschaft an rwe 
31. dezember
im jahr 2020, wodurch die im vorjahr ausgewiesene verpflich-
in mio €  2020 2019
tung gegenüber rwe erfüllt wurde. der passive rechnungs-
immaterielle vermögensgegenstände 46 –
abgrenzungsposten beinhaltet agien aus der übertragung von 
sachanlagen 15 10
langfristigen anleihen der innogy se auf die e.on se.
finanzanlagen 45.688 45.067
anlagevermögen 45.749 45.077 wesentliche effekte für die finanzlage der gesellschaft stellen 
forderungen gegen verbundene  die begebung von anleihen mit einem nominalwert von ins-
 unternehmen 10.798 5.934 gesamt 5.000 mio € und der anstieg der liquiden mittel um 
übrige forderungen 648 1.522 1.186 mio € dar.
liquide mittel 2.646 1.460
umlaufvermögen 14.092 8.916 informationen zu eigenen anteilen befinden sich in textziffer 20 
rechnungsabgrenzungsposten 66 35 des anhangs.
aktiver unterschiedsbetrag aus der 
 vermögensverrechnung 4 3
gesamtvermögen 59.911 54.031 gewinn- und verlustrechnung der e.on se 
(kurzfassung)
eigenkapital 10.643 9.728
rückstellungen 1.236 1.061 in mio € 2020 2019
anleihen 11.621 6.000 beteiligungsergebnis 2.405 1.620
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen  zinsergebnis 24 -127
unternehmen 35.683 31.040
übrige aufwendungen und erträge -624 -763
übrige verbindlichkeiten 467 6.195
steuern 309 59
rechnungsabgrenzungsposten 261 7
jahresüberschuss 2.114 789
gesamtkapital 59.911 54.031
gewinnvortrag aus dem vorjahr 10 121
entnahme aus gewinnrücklagen – 300
die vermögens-, finanz- und ertragslage der e.on se war im  bilanzgewinn 2.124 1.210
geschäftsjahr 2020, wie auch im vorjahr, im wesentlichen 
durch die umsetzung des am 12. märz 2018 zwischen e.on 
und rwe vereinbarten transfers von geschäftsaktivitäten 
sowie der integration von innogy geprägt.
bericht des aufsichtsrats 49
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die ertragslage des unternehmens ist als konzernmuttergesell- der vom abschlussprüfer pricewaterhousecoopers gmbh, 
schaft durch das beteiligungsergebnis geprägt. zum positiven  wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, mit einem unein-
beteiligungsergebnis haben insbesondere erträge aus der  geschränkten bestätigungsvermerk versehene vollständige 
gewinnabführung der e.on beteiligungen gmbh in höhe von  jahresabschluss der e.on se wird im bundesanzeiger bekannt 
3.384 mio € und der e.on finanzanlagen gmbh in höhe von  gemacht. er ist im internet unter www.eon.com abrufbar.
267 mio € beigetragen. in der gewinnabführung der e.on 
beteiligungen gmbh ist der gewinn aus der verschmelzung der  weitere finanzielle und nichtfinanzielle 
innogy se auf die e.on verwaltungs se (mittlerweile firmierend  leistungsindikatoren
unter innogy se) in höhe von 2.821 mio € enthalten, der jedoch 
bereits auf ebene der innogy se durch erfasste wertminderun- wertmanagement
gen auf beteiligungen nahezu vollständig kompensiert wurde.  der roce ist eine kapitalrendite vor steuern und wird als quo-
gegenläufig wirkten sich vor allem die aufwendungen aus ver- tient aus bereinigtem ebit und dem durchschnittlich gebundenen 
lustübernahmen in höhe von 1.282 mio € negativ auf das betei- kapital (ø capital employed) berechnet.
ligungsergebnis aus. diese entfallen im wesentlichen auf eine 
tochtergesellschaft, bei der signifikante wertberichtigungen auf  das durchschnittlich gebundene kapital spiegelt das im konzern 
anteile an verbundenen unternehmen erfasst wurden. operativ zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird 
das unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den betrieb-
das verbesserte zinsergebnis beruht im wesentlichen auf steu- lich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten 
erbezogenen zinserträgen. der negative saldo aus den übrigen  abgezogen. die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte 
aufwendungen und erträgen im jahr 2020 resultierte mit  werden zu buchwerten berücksichtigt. firmenwerte aus akqui-
209 mio € aus aufwendungen für bezogene fremdleistungen,  sitionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, 
mit 153 mio € aus personalbezogenen aufwendungen, mit  solange sie als werthaltig zu betrachten sind. um unterjährige 
131 mio € aus beratungsleistungen und mit 128 mio € aus  schwankungen in der kapitalbindung besser abzubilden, wird 
einem nettoaufwand aus der währungssicherung. die schluss- das durchschnittlich gebundene kapital grundsätzlich als mittel-
abrechnung im rahmen der gesamttransaktion mit rwe führte  wert von jahresanfangs- und -endbestand ermittelt.
bei e.on se nach interner weiterbelastung insgesamt zu einem 
aufwand in höhe von 97 mio €.  wesentliche unterjährige portfolioänderungen wurden bei der 
ermittlung des durchschnittlich gebundenen kapitals berück-
im berichtsjahr ergab sich für steuern vom einkommen und vom  sichtigt. daher wurden die für das capital employed relevanten 
ertrag insgesamt ein steuerertrag von 309 mio €, der sowohl  vermögenswerte und schulden der innogy-gruppe erst ab 
das laufende jahr als auch vorjahre betrifft. auf das jahr 2020  ende september 2019 einbezogen. die bestandteile des capital 
entfallen unter anwendung der mindestbesteuerung rund 2 mio €  employed, die auf die nicht fortgeführten und an rwe über-
auf körperschaftsteuer nebst solidaritätszuschlag. aufwendun- tragenen aktivitäten im bereich der erneuerbaren energien ent-
gen für gewerbesteuer sind nicht angefallen. für vorjahre ergab  fallen, wurden bis ende september 2019 berücksichtigt (weitere 
sich ein steuerertrag von 311 mio €. informationen enthält fußnote 4 zur roce-tabelle).
der vorstand schlägt der hauptversammlung im jahr 2021  marktbewertungen der übrigen beteiligungen und der derivate 
vor, aus dem bilanzgewinn eine dividende von 0,47 € je dividen- werden nicht im durchschnittlich gebundenen kapital abgebildet. 
denberechtigte stückaktie auszuschütten und den restbetrag  damit soll eine konsistente ermittlung der wertentwicklung 
in höhe von 899 mio € auf neue rechnung vorzutragen. der  gewährleistet werden. 
gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die dividenden-
berechtigten aktien zum zeitpunkt der aufstellung des jahres-
abschlusses am 15. märz 2021.
der vorstand der e.on se hat eine dividendenpolitik mit einem 
jährlichen wachstum der dividende pro aktie von bis zu fünf 
prozent bis einschließlich der dividende für das geschäftsjahr 
2023 beschlossen. auch danach strebt e.on eine jährliche stei-
gerung der dividende pro aktie an.
wirtschaftsbericht 50
renditeentwicklung im geschäftsjahr 2020 während die innogy-aktivitäten im capital employed vollständig 
der rückgang des roce von 8,3 prozent im vorjahr auf  enthalten sind, ergeben sich die mit der transaktion verbunde-
6,2 prozent im jahr 2020 resultiert im wesentlichen aus dem  nen synergien insgesamt erst im zeitverlauf. daher geht e.on 
anstieg des durchschnittlichen capital employed. gründe hier- zukünftig von einem anstieg des roce aus.
für sind vor allem die erstmals ganzjährige berücksichtigung 
der vermögenswerte (inklusive des unterschiedsbetrags aus  die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung des roce für den 
der kaufpreisverteilung) und schulden der innogy-gruppe.  e.on-konzern:
return on capital employed (roce)
in mio € 2020 20194
sachanlagen, nutzungsrechte, immaterielle vermögenswerte und goodwill1 61.148 59.950
beteiligungen 6.266 6.963
anlagevermögen 67.414 66.913
vorräte 1.131 1.252
übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver rechnungsabgrenzungsposten  
und latenter steuern2 -5.818 -2.187
umlaufvermögen -4.687 935
unverzinsliche rückstellungen3 -3.408 -3.557
capital employed4 59.319 62.421
ø capital employed4 60.870 38.678
bereinigtes ebit5 3.776 3.220
roce6 6,2 % 8,3 %
1 die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte werden zu buchwerten berücksichtigt. firmenwerte aus akquisitionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, solange sie als 
 werthaltig zu betrachten sind. 
2 übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise ertragsteuerforderungen und -verbindlichkeiten.
3 zu den unverzinslichen rückstellungen zählen kurzfristige rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktorientierten verpflichtungen. insbesondere pensions- und 
 entsorgungsrückstellungen werden nicht in abzug gebracht.
4 das gewichtete capital employed ergibt sich grundsätzlich aus dem mittelwert von jahresanfangs- und -endbestand. um die übernahme von innogy im september 2019 ökonomisch adäquat 
zu berücksichtigen, wurde eine gewichtung der capital-employed-werte im jahr 2019 vorgenommen. in diese berechnung sind die folgenden werte eingeflossen:  
a) capital employed (inklusive der nicht fortgeführten aktivitäten im bereich erneuerbare energien) zum 31. dezember 2018 (29,4 mrd €) 
b) c apital employed zum 30. juni 2019 (inklusive der nicht fortgeführten aktivitäten im bereich erneuerbare energien), das auf basis von netto-investitionen und abschreibungen auf den  
30. september 2019 fortentwickelt wurde (32,4 mrd €)
c) capital employed der fortgeführten aktivitäten (inklusive innogy und exklusive der an rwe übertragenen geschäfte) zum 1. oktober 2019 (61,7 mrd €) 
d) c apital employed der fortgeführten aktivitäten (inklusive innogy und exklusive der an rwe übertragenen geschäfte) zum 31. dezember 2019 (62,4 mrd €; aufgrund von rückwirkenden 
 änderungen der innogy-kaufpreisverteilung wurde dieser wert nachträglich angepasst) 
während der durchschnitt über die parameter a) und b) zu 75 prozent im ø capital employed berücksichtigt wird, wird das mittel über die parameter c) und d) zu 25 prozent einbezogen.
5 um nicht operative effekte bereinigt. für zwecke der internen steuerung enthält das bereinigte ebit auch den ebit-beitrag, der auf die nicht fortgeführten und im september 2019 entkonsolidierten 
aktivitäten im bereich der erneuerbaren energien entfällt.
6 roce = bereinigtes ebit/ø capital employed 
mitarbeiter angemessene lösungen für die interessen betroffener mitarbei-
integration von innogy ter in dem für sie anstehenden veränderungsprozess zu finden. 
im zuge der rechtlichen integration des innogy-konzerns lag im  das beschriebene miteinander zwischen unternehmen und mit-
jahr 2020 ein wesentlicher fokus auf den transfers der innogy-  bestimmung ermöglichte es darüber hinaus, sozialverträgliche 
mitarbeiter in ihre jeweiligen e.on-zielgesellschaften. diese  lösungen für die durch die innogy-integration entstandenen 
transfers konnten entlang der jeweils definierten übergangs- mitarbeiterüberhänge zu finden. von den gemeinsam definierten 
stichtage plangemäß umgesetzt werden und wurden im abge- angeboten zum freiwilligen ausscheiden aus dem konzern 
laufenen jahr damit bereits fast vollständig abgeschlossen.  machten zahlreiche mitarbeiter gebrauch.
zur umsetzung dieser transfers hat e.on auf tariflicher und  ein konstruktives, auf gegenseitigem vertrauen beruhendes 
betrieblicher ebene zahlreiche vereinbarungen gemeinsam  und partnerschaftliches verhältnis zur mitbestimmung hat bei 
mit gewerkschaften und der betrieblichen mitbestimmung  e.on tradition. dieses verhältnis bildet, insbesondere in dem 
abgeschlossen. die verhandlungen dazu fanden aufgrund der  sich stetig verändernden geschäftsumfeld, die grundlage für 
covid-19-pandemie unter herausfordernden rahmenbedingun- eine erfolgreiche betriebliche sozialpartnerschaft. 
gen statt. das bewährte sozialpartnerschaftliche miteinander 
ermöglichte es jedoch, in konstruktiven gesprächen gemeinsam 
bericht des aufsichtsrats 51
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
mitarbeiterstrategie das bekenntnis zu fairness und wertschätzung gegenüber ihren 
im jahr 2020 hat e.on sich auch auf die entwicklung der  mitarbeitern hat e.on bereits 2008 öffentlich mit der unter-
neuen mitarbeiterstrategie (group people strategy – gps) kon- zeichnung der „charta der vielfalt“ bekräftigt. e.on gehört damit 
zentriert, um leitplanken für die weitere transformation von  zu einem unternehmensnetzwerk von circa 3.500 mitunter-
e.on zu setzen und den langfristigen erfolg in einer sich schnell  zeichnern, die sich zum wirtschaftlichen nutzen von vielfalt 
verändernden welt zu sichern. dies erfolgte insbesondere auch  sowie zu toleranz, fairness und wertschätzung bekennen. e.on 
vor dem hintergrund der integration des innogy-konzerns, die  hat innogys mitgliedschaft in der charta der vielfalt übernom-
eine überprüfung und überarbeitung der bisherigen mitarbeiter- men und ist dort somit seit dem jahr 2020 aktives mitglied.
strategie von e.on und innogy erforderte. die neue gps legt 
vier schwerpunkte für den gesamten konzern fest: zukunft der  auch im vergangenen jahr hat e.on in einem ganzheitlichen 
arbeit, diversity und inklusion, nachhaltigkeit und leadership.  ansatz, der alle diversity-dimensionen umfasst, zahlreiche 
diese dienen als kompass für e.ons personalarbeit in den nächs- maßnahmen zur förderung von vielfalt bei e.on ergriffen. eine 
ten drei jahren. die gps soll durch konzernweite und bereichs- wichtige dimension bleibt dabei die karriereentwicklung von 
übergreifende personalaktivitäten mit leben gefüllt werden;  weiblichen führungskräften. e.on hat sich das ambitionierte 
insbesondere durch bestehende konzernweite rahmenwerke  ziel gesetzt, den anteil von frauen in führungspositionen zu 
wie zum beispiel grow@e.on – ein kompetenzmodell für die  erhöhen. langfristig möchte e.on konzernweit den anteil von 
berufliche und persönliche entwicklung der mitarbeiter und  frauen in den führungspositionen auf den gleichen stand bringen, 
führungskräfte. der implementierungsansatz der gps ist aber  auf dem sich der anteil von frauen in der gesamtbelegschaft 
auch flexibel und modular, um die unterschiede zwischen den  bewegt. am 31. dezember 2020 waren 32 prozent der e.on- 
geschäftseinheiten zu berücksichtigen. mitarbeiter weiblich. in diesem zusammenhang wird e.on den 
anteil von frauen in talentpools entsprechend erhöhen.
diversity
vielfalt ist auch in zukunft ein wichtiges element der wettbe- unterstützende maßnahmen wie mentoring-programme für 
werbsfähigkeit von e.on, denn vielfalt und eine unternehmens- angehende führungskräfte, coaching, trainings zur besseren 
kultur, in der der wertschätzende umgang untereinander gang  wahrnehmung von unbewussten denkmustern (unconscious 
und gäbe ist, sind zentrale treiber für kreativität und innovatio- bias trainings), unterstützung bei kinderbetreuung oder flexible 
nen. dies ist auch einer der kernaspekte der e.on-werte. bei  arbeitsmodelle sind im e.on-konzern seit jahren fest etabliert 
e.on arbeiten menschen zusammen, die sich in vielerlei hinsicht  und tragen damit den unterschiedlichen bedürfnissen der mit-
voneinander unterscheiden: zum beispiel durch nationalität,  arbeiter rechnung. 
alter, geschlecht, religion, sexuelle orientierung und identität 
oder ethnische und soziale herkunft. e.on fördert und nutzt  zudem führt e.on innogys mitgliedschaft in der „initiative 
diese vielfalt gezielt und schafft ein integratives umfeld. denn  women into leadership“ (iwil) fort. iwil ist ein gemeinnütziger 
dies ist wichtig für den geschäftserfolg: nur ein unternehmen,  verein zur kontinuierlichen entwicklung weiblicher führungs-
das vielfalt willkommen heißt und zu nutzen weiß, bleibt auch  kräfte in deutschland. innogy war eines der gründungsunter-
in zukunft ein attraktiver arbeitgeber.  nehmen von iwil. ziel der initiative ist es, – aus unterschiedlichen 
bereichen der gesellschaft, wie unter anderem wirtschaft, 
darüber hinaus ermöglicht vielfalt innerhalb der belegschaft,  kultur, medien und wissenschaft – herausragende persönlich-
auf die spezifischen bedürfnisse und anforderungen von e.ons  keiten als mitglieder zu gewinnen, die hoch qualifizierte und 
kunden noch besser einzugehen. bereits 2006 hat e.on eine  erfolgreiche frauen im rahmen eines mentoring-programms 
konzernweite leitlinie für chancengleichheit und vielfalt verab- auf ihrem weg an die spitze begleiten.
schiedet. dieses bekenntnis zu mehr vielfalt im unternehmen 
wurde ende 2016 gemeinsam mit dem se-betriebsrat der  weitere informationen zur umsetzung des gesetzes für die 
e.on se noch einmal erneuert. mit der im april 2018 vom  gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs-
e.on-vorstand, dem konzernbetriebsrat der e.on se und der  positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst 
konzernschwerbehindertenvertretung der e.on se unterzeich- finden sich in der erklärung zur unternehmensführung auf den 
neten konzern-inklusionsvereinbarung wurde eine wichtige  seiten 70 bis 79.
grundlage für die eingliederung von menschen mit behinderung 
bei e.on geschaffen. 
wirtschaftsbericht 52
entwicklung der mitarbeiterzahlen auszubildende, die ihre berufsausbildung erfolgreich abge-
am 31. dezember 2020 waren im e.on-konzern weltweit  schlossen hatten –, die reintegration bestimmter business-it- 
78.126 mitarbeiter, 2.494 auszubildende sowie 231 vorstände  funktionen und weitere strukturelle effekte zu einem anstieg 
und geschäftsführer beschäftigt. die zahl der mitarbeiter ist  der mitarbeiteranzahl. gegenläufig wirkten sich übergänge zum 
damit im vergleich zum 31. dezember 2019 nahezu unverändert  geschäftsfeld kundenlösungen aus.
(-1 prozent).
  wesentlichen einfluss auf den rückgang der mitarbeiteranzahl 
im geschäftsfeld kundenlösungen hatten restrukturierungs-
mitarbeiter1 projekte, insbesondere in großbritannien. gegenläufig wirkten 
sich akquisitionen unter anderem in den niederlanden sowie 
31. dezember
mitarbeiterübergänge aus den bereichen konzernleitung/sons-
personen  2020 2019 +/- %
tiges und energienetze aus.
energienetze 40.764 38.814 +5
kundenlösungen 31.463 33.038 -5
im bereich konzernleitung/sonstiges waren überwiegend struk-
konzernleitung/sonstiges 4.029 5.218 -23 turelle effekte, wie der wechsel von beschäftigten in andere 
mitarbeiter kerngeschäft 76.256 77.070 -1 segmente, unter anderem infolge der aufteilung der innogy se 
nicht-kerngeschäft  1.870 1.878 – in teilbetriebe und deren zuordnung in die operativen segmente 
mitarbeiter e.on-konzern 78.126 78.948 -1 sowie umstrukturierungen bei der it, ursächlich für den deut-
lichen mitarbeiterrückgang. zusätzlich wurde eine dienstleis-
1 ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende tungsgesellschaft in polen verkauft.
der anstieg der beschäftigten im geschäftsfeld energienetze  geografische struktur
ist überwiegend auf den erwerb der vseh in der slowakei  der anteil der im ausland tätigen mitarbeiter (40.328) ist mit 
zurückzuführen. zusätzlich führten einstellungen im rahmen  52 prozent gegenüber dem vorjahr (51 prozent) nahezu unver-
des weiteren geschäftsausbaus und zur erfüllung regulato- ändert. 
rischer anforderungen – in deutschland überwiegend durch 
mitarbeiter nach regionen1
personen fte3
31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
  2020 2019 2020 2019
deutschland 37.798 38.336 36.090 36.510
großbritannien 12.216 14.368 11.682 13.737
ungarn 7.943 8.129 7.918 8.104
rumänien 6.710 6.579 6.559 6.410
niederlande 3.288 2.888 2.840 2.628
tschechien 2.952 2.930 2.937 2.913
schweden 2.355 2.286 2.331 2.263
polen 1.816 2.018 1.802 2.003
weitere länder2 3.048 1.414 3.009 1.385
summe 78.126 78.948 75.168 75.953
1 ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2 unter anderem slowakei, italien, philippinen, usa, dänemark etc. 
3 vollzeitäquivalent
bericht des aufsichtsrats 53
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
anteil weiblicher beschäftigter, altersstruktur,  altersstruktur
 teilzeitbeschäftigung 
in prozent zum jahresende 2020 2019
der frauenanteil an der belegschaft lag zum 31. dezember 2020 
bis 30 jahre 20 20
bei 32 prozent und damit in etwa auf dem vorjahresniveau 
zwischen 31 und 50 jahren 50 50
(33 prozent).
über 50 jahre 30 30
 
frauenanteil  insgesamt waren am jahresende im e.on-konzern 9.530 mit-
arbeiter in teilzeit beschäftigt, davon 6.439 frauen (68 prozent). 
in prozent 2020 2019
die teilzeitquote betrug somit zwölf prozent.
energienetze 22 22
kundenlösungen 44 44
die auf freiwilligen kündigungen basierende fluktuation lag im 
konzernleitung/sonstiges 49 49
konzerndurchschnitt bei 3,5 prozent und ist damit gegenüber 
kerngeschäft 33 33 dem vorjahr (4,6 prozent) gesunken.
nicht-kerngeschäft 14 13
e.on-konzern 32 33 ausbildung
auf die berufsausbildung junger menschen wird bei e.on weiter-
hin großer wert gelegt. der e.on-konzern beschäftigte am 
das durchschnittsalter im e.on-konzern betrug zum jahresende  31. dezember 2020 in deutschland insgesamt 2.395 auszubil-
rund 42 jahre und die durchschnittliche betriebszugehörigkeit  dende und duale studenten. die ausbildungsquote in deutsch-
14 jahre. land betrug, wie im vorjahr, sechs prozent.
ausbildung in deutschland
personen quote in prozent
zum jahresende 2020 2019 2020 2019
energienetze 2.098 2.149 7,6 8,0
kundenlösungen 59 61 0,8 0,8
konzernleitung/sonstiges 199 206 5,4 4,4
kerngeschäft 2.356 2.416 6,2 6,2
nicht-kerngeschäft 39 40 2,0 2,1
e.on-konzern 2.395 2.456 6,0 6,0
e.on bildet in 28 dualen ausbildungsberufen und zahlreichen 
dualen studiengängen (ausbildungs- und praxisorientiert) mit 
35 studienschwerpunkten aus, um den eigenen bedarf an 
 facharbeitskräften zu decken und dem demografischen wandel 
gezielt entgegenzuwirken. darüber hinaus bietet der e.on- 
konzern jungen menschen noch die möglichkeit für eine ein-
stiegsqualifizierung an. 
prognosebericht 54
prognosebericht und 2022 von jeweils 3,8 prozent. des weiteren wird für die 
gesamte eu ein wachstum von 3,7 prozent im jahre 2021 und 
wirtschaftliche rahmenbedingungen 3,9 prozent im jahre 2022 erwartet. das gesamtwirtschaftliche 
vorkrisenniveau von 2019 (eu28-bip: 13,94 billionen €) soll 
gesamtwirtschaftliche situation  nun mitte des jahres 2022 erreicht werden, was vor allem mit 
da ein zeitnahes ende der covid-19-pandemie, trotz vorhandener  einer erhöhten wachstumsdynamik in der zweiten jahreshälfte 
impfstoffe sowie verschiedener impfstrategien der länder, nicht  2021 sowie 2022 begründet wird.  mit blick auf die weltwirt-
absehbar scheint, ist davon auszugehen, dass die bestehende  schaft rechnet der internationale währungsfonds für das jahr 
konjunkturelle schwächephase vorerst weiter anhält. dies gilt  2021 mit einem globalen wachstum von 5,5 prozent. 
auch für die energiewirtschaft, die im jahresverlauf 2020 bei-
spielsweise von rückgängen des stromverbrauchs betroffen  gesamtaussage zur voraussichtlichen 
war. allerdings waren die ökonomischen auswirkungen in der   entwicklung 
energiebranche im vergleich zu anderen industriesektoren eher 
marginal. mit der integration von innogy ist der konzernumbau von e.on 
erfolgreich abgeschlossen. dennoch werden die nächsten jahre 
exakte wirtschaftliche prognosen sind aufgrund des schwer vor- dadurch geprägt sein, auf diesem fundament die neue e.on 
hersehbaren pandemiegeschehens kaum zu treffen. vorhersagen  weiterzuentwickeln – als treiber der europäischen energiewende 
müssen zudem im zeitlichen zusammenhang mit dem verlauf  im digitalen zeitalter. die fortführung der strategie wird ab 
der pandemie bewertet werden. so erwartete beispielsweise das  april 2021 leonhard birnbaum als neuer vorstandsvorsitzender 
ifo-institut im september 2020 – also zu einem zeitpunkt mit  übernehmen. durch den fließenden übergang an der konzern-
eher geringen infektionszahlen – für deutschland ein wirtschafts- spitze sind die voraussetzungen gegeben, die operativen aufga-
wachstum von 5,1 prozent für das jahr 2021, während es im  ben nahtlos anzugehen. hier steht der ausbau der geschäftsfel-
dezember 2020, vor dem hintergrund des erneuten lockdowns,  der im fokus, um weiteres wachstum zu generieren. zusätzliche 
seine wachstumsprognose für 2021 auf 4,2 prozent korrigierte.  unterstützung erfährt e.on durch die europäischen konjunktur-
pakete. aus diesen sind rund 60 mrd € über alle e.on-märkte 
der sachverständigenrat zur begutachtung der gesamtwirt- hinweg für klimaprojekte vorgesehen, die zur dekarbonisierung 
schaftlichen entwicklung geht in seinem im dezember 2020  und damit zur erreichung der klimaziele der eu beitragen.
veröffentlichten jahresgutachten in den ersten monaten 2021 
zunächst von einem eher schwachen wirtschaftswachstum  ebenfalls im fokus steht nach der übernahme von innogy das 
von etwa 0,5 prozent aus. im weiteren jahresverlauf sei dann für  weitere heben der synergien von etwa 740 mio € jährlich ab 
deutschland mit einem wirtschaftswachstum von insgesamt  ende 2022. außerdem wird sich e.on auf die weiterentwicklung 
3,7 prozent zu rechnen. damit wäre die wirtschaftsleistung  der nachhaltigkeitsstrategie konzentrieren. zudem wird im jahr 
ende des jahres 2021 wieder knapp unter dem vorkrisenniveau  2021 die bündelung aller britischen vertriebsgeschäfte in dem 
von 2019 anzusiedeln (bip 2019: 3,44 billionen €). neuen unternehmen e.on  fortgeführt - mit modernen 
next
 prozessen und einer agilen it-plattform. die überführung der 
für die eu-wirtschaft rechnet der european economic forecast  deutschen energiekunden auf eine neue digitale plattform wird 
der eu-kommission in seiner im november 2020 veröffentlichten  das jahr 2021 über andauern und auch die it- und digitalagenda 
herbstprognose mit einem wachstumsdefizit von 7,4 prozent 
für das jahr 2020. im februar 2021 prognostizierte die kommis-
sion ein wirtschaftswachstum im euroraum in den jahren 2021 
bericht des aufsichtsrats 55
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
hat noch bestand. die besondere bedeutung, die dieser agenda  2023 eine cash conversion rate von rund 100 prozent vor. diese 
beigemessen wird, zeigt die bestellung von victoria ossadnik als  profitiert im planungszeitraum maßgeblich von der initiative zur 
mitglied des vorstands, die ab dem 1. april 2021 inhaltlich die  weiteren working-capital-optimierung. 
digitalisierung des konzerns verantworten wird. das bedeutet, 
dass die weiterentwicklung von leistungsfähigen und modernen  zu den segmenten im einzelnen:
unterstützungssystemen im fokus steht, genauso wie die kon-  
tinuierliche sicherung der it-systeme von e.on gegen cyber-
angriffe. die aktivitäten im netzbereich sind im jahr 2021 auch  bereinigtes ebit1
durch deutliche investitionen geprägt, um zum einen den viel-
in mrd €  2021 (prognose)
fältigen ansprüchen der kunden gerecht zu werden. und zum 
energienetze 2,9 bis 3,1
anderen, um die modernisierung und smartifizierung der netze 
kundenlösungen 0,8 bis 1,0
als rückgrat der energiewende europaweit kontinuierlich vor-
konzernleitung/sonstiges circa -0,3
anzutreiben. 
nicht-kerngeschäft 0,2 bis 0,4
all diese ziele und maßnahmen sind in einem herausfordernden  e.on-konzern 3,8 bis 4,0
wirtschaftlichen umfeld zu erbringen. niedrige zinsen sowie 
1 um nicht operative effekte bereinigt
der harte wettbewerb um netze und kunden bestimmen das 
tägliche geschäft. weiterhin besteht unsicherheit über die ent-
wicklung der covid-19 pandemie und die damit verbundenen  für das geschäftsfeld energienetze erwartet das unternehmen 
wirtschaftlichen auswirkungen. auch wenn sich die energie- im jahr 2021 ein temporär sinkendes ergebnis. die entwicklung 
wirtschaft und e.on als resilient erwiesen haben, kann es je nach  resultiert im wesentlichen aus zeitweise erhöhten aufwendun-
fortschreiten der pandemie zu weiteren finanziellen folgen  gen im deutschen netz. weiterhin belastend wirken sinkende 
kommen. beispiele sind volumen- und preiseffekte aus der nach- ergebnisse in ungarn durch geplante geschäftsveräußerungen. 
frage nach strom und gas oder auswirkungen aus einer redu- zudem starten in tschechien, ungarn und der türkei neue 
zierten zahlungsfähigkeit von kunden und geschäftspartnern.  regulierungsperioden. das niedrige zinsumfeld beeinflusst die 
regulatorischen verzinsungen, wird aber größtenteils durch 
erwartete ertragslage  änderungen der jeweiligen regulierungsrahmenbedingungen 
sowie gute operative ergebnisse kompensiert. einen positiven, 
voraussichtliche ergebnisentwicklung  vollen jahresbeitrag leistet das von rwe ende des letzten 
für das geschäftsjahr 2021 erwartet e.on trotz fortlaufender   jahres übernommene slowakische geschäft. darüber hinaus 
pandemie ein bereinigtes konzern-ebit im bereich von 3,8 bis  profitiert das netzgeschäft auch weiterhin von zusätzlichen 
4,0 mrd €. für den bereinigten konzernüberschuss rechnet das  investitionen in die regulierte kapitalbasis.
unternehmen 2021 mit einem ergebnis von 1,7 bis 1,9 mrd € 
beziehungsweise 0,65 € bis 0,73 € je aktie (basierend auf einer 
ausstehenden aktienanzahl von rund 2.607 mio stück). darüber 
hinaus sieht die planung für den e.on-konzern – ohne berück-
sichtigung der auszahlungen für die stilllegung von kernkraft-
werken – im durchschnitt über die geschäftsjahre 2021 bis 
prognosebericht 56
das geschäftsfeld kundenlösungen liegt deutlich oberhalb des  geplante investitionen
vorjahresniveaus. das unternehmen geht von einer positiven  für das jahr 2021 sind zahlungswirksame investitionen in höhe 
entwicklung in all seinen märkten aus, insbesondere durch das  von rund 4,9 mrd € vorgesehen. e.on wird ihre auf nachhaltiges 
heben von synergien. besonders die voranschreitende umstruk- wachstum ausgerichtete strategie fortsetzen. dabei wird 
turierung in großbritannien wirkt sich ergebnissteigernd aus.  selbstverständlich weiterhin auf eine gezielte und disziplinierte 
zudem geht e.on davon aus, dass die im jahr 2020 enthaltenen  kapitalverwendung geachtet.
ergebnisrückgänge infolge der covid-19-pandemie – insbeson-
dere durch rückverkäufe von volumina und geringere absatz-
mengen vor allem bei industriekunden – im geschäftsjahr 2021  zahlungswirksame investitionen: planung 2021
größtenteils entfallen. darüber hinaus entwickelt sich auch das 
  mrd € anteile in %
zugrunde liegende operative geschäft planmäßig, hervorzuheben 
energienetze 3,3 67
ist die erwartete positive kunden- und margenentwicklung im 
kundenlösungen 1,0 21
deutschen kundenlösungsgeschäft. 
konzernleitung/sonstiges 0,2 4
nicht-kerngeschäft 0,4 8
im bereich konzernleitung/sonstiges sehen die planungen ein 
ergebnis über vorjahreswert vor. die umsetzung der geplanten  summe 4,9 100
synergien wird sich positiv auswirken.
im nicht-kerngeschäft wird mit einem ergebnis unter vorjahres- die investitionen im geschäftsfeld energienetze betreffen ins-
niveau gerechnet. höhere kosten für die beschaffung von  besondere zahlreiche einzelinvestitionen für den erhalt und vor 
reststrommengen sowie leicht niedrigere vermarkungspreise  allem den ausbau der netze, schaltanlagen sowie mess- und 
wirken ergebnismindernd. regeltechnik, um eine sichere und störungsfreie stromübertra-
gung und -verteilung zu gewährleisten. 
erwartete finanzlage 
im geschäftsfeld kundenlösungen fließen die investitionen 
geplante finanzierungsmaßnahmen maßgeblich in schweden, deutschland und großbritannien in 
im jahr 2021 wird es neben den vorgesehenen investitionen  das wärmegeschäft und in lösungen für industrie- und 
und dividenden für das jahr 2020 auch zu auszahlungen für  geschäftskunden. zudem investiert e.on in it-, zähler- und 
fällig werdende anleihen kommen. die finanzierung wird im  modernisierungsprojekte und integrierte energielösungen. 
jahresverlauf sowohl durch verfügbare liquide mittel als auch 
über die aufnahme von schuldtiteln erfolgen. im nicht-kerngeschäft sind investitionen zum erwerb von rest-
strommengen enthalten. konzernleitung/sonstiges umfasst im 
dividende wesentlichen investitionen in die konzernweite it-infrastruktur 
der vorstand der e.on se hat eine fortführung der aktuellen  sowie eine geplante zahlung aus dem innogy-erwerb.
dividendenpolitik beschlossen. diese sieht ein jährliches 
wachstum der dividende pro aktie von bis zu fünf prozent bis 
einschließlich der dividende für das geschäftsjahr 2023 vor. 
auch danach strebt e.on eine jährliche steigerung der dividende 
pro aktie an.
risiko- und chancenbericht bericht des aufsichtsrats 57
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
risiko- und chancenbericht 
risikomanagementsystem im engeren sinne
konzern-  risikokomitee vorstand der   aufsichtsrat   steuerung
entscheidungs-  e.on se der e.on se
gremien
prüfungs- und 
risikoausschuss
i
n
t
konzern zentrales enterprise risk management standard- e
r
setzung   n
e
und konsoli-  r
e
dierung v
is
io
n
einheiten und  kunden- energie- nicht-kern-  konzern- identifikation, 
bereiche lösungen netze geschäft leitung bewertung 
und manage-
lokale risikokomitees ment
ziel das risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 
steuerungsansatz mit standardisierten prozessen und werk-
das enterprise risk management (erm) vermittelt dem  zeugen. diese beinhalten die identifikation, die bewertung, 
management aller einheiten und dem e.on-konzern eine faire  gegenmaßnahmen, überwachung und berichterstattung von 
und realistische einschätzung der risiken und chancen, die sich  risiken und chancen. der gesamte prozess wird vom konzern-
aus den geplanten geschäftsaktivitäten ergeben. zur verfügung  risikomanagement im auftrag des risikokomitees der e.on se 
gestellt werden gesteuert. 
•  aussagekräftige informationen zu risiken und chancen in  alle risiken und chancen werden einem verantwortlichen vor-
den geschäftseinheiten, die es ermöglichen, individuelle  standsmitglied und einem risikoeigner, der operativ für das 
risiken und chancen sowie aggregierte risikoprofile über  risiko oder die chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 
den zeitraum der mittelfristplanung (drei jahre) abzuleiten dedizierten bottom-up-prozess ermittelt. 
•  transparenz über e.ons risikoposition in verbindung mit  die von e.on erworbenen innogy-geschäftsaktivitäten sind 
rechtlichen anforderungen einschließlich kontrag, bilmog  mittlerweile vollständig in das adäquate, wirksame und geprüfte 
und bilreg ganzheitliche e.on-rahmenwerk für das management von 
chancen und risiken eingebunden worden.
risiko- und chancenbericht 58
umfang begrenzung von operativen und it-risiken
zur begrenzung von operativen und it-risiken verbessert e.on 
e.ons risikomanagementsystem im weiteren sinne hat  das netzmanagement und den optimalen einsatz von anlagen 
 insgesamt vier komponenten: fortlaufend. zugleich werden betriebliche und infrastrukturelle 
verbesserungen durchgeführt, die die sicherheit der erzeu-
•  ein internes überwachungssystem gungsanlagen und verteilnetze auch unter außergewöhnlichen 
•  ein management-informations-system belastungen erhöhen. zusätzlich hat e.on die operativen und 
•  präventive maßnahmen finanziellen auswirkungen von umweltrisiken auf das geschäft 
•  das erm, ein risikomanagementsystem im engeren sinne in eine ausfallplanung integriert. sie sind teil einer erfassung 
von krisen- und störfallszenarien, die e.ons notfall- und krisen-
ziel des internen überwachungssystems ist, funktionierende und  management-team für den konzern vorbereitet.
angemessene geschäftsprozesse sicherzustellen. es beinhaltet 
organisatorische vorbeugende maßnahmen – wie richtlinien und  die optimierung und aufrechterhaltung der it-systeme wird 
arbeitsanweisungen – und interne kontrollen und prüfungen,  durch den einsatz qualifizierter interner und externer experten 
insbesondere durch die interne revision. sowie durch diverse technologische sicherungsmaßnahmen 
gewährleistet. daneben begegnet der e.on-konzern den risiken 
über das e.on-interne management-informations-system  aus unberechtigtem datenzugriff, datenmissbrauch und 
werden risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig  datenverlust mit diversen gegenmaßnahmen technischer und 
aktiv adressiert werden können. von besonderer bedeutung  organisatorischer art.
für die risikofrüherkennung sind berichte aus den bereichen 
controlling, finanzen und rechnungswesen sowie berichte der  begrenzung von risiken in den bereichen gesundheit,  arbeits- 
internen revision.  und umweltschutz (hse), human resources und sonstiges
e.on ergreift unter anderem die folgenden umfassenden 
maßnahmen zur allgemeinen   maßnahmen, um solchen risiken (auch in verbindung mit 
risikobegrenzung  operativen und it-risiken) zu begegnen:
um risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift e.on die nach- •  systematische schulungs-, weiterbildungs- und 
folgenden präventiven maßnahmen.  qualifika tionsprogramme für die mitarbeiter
•  weiterentwicklung und optimierung der 
begrenzung von rechtlichen und regulatorischen risiken  produktionsverfahren, -prozesse und -technologien
den risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  •  regelmäßige wartung und inspektion der  
umfeld versucht e.on durch einen intensiven und konstruktiven  anlagen und netze
dialog mit behörden und politik zu begegnen. ferner soll bei  •  richtlinien sowie arbeits- und verfahrensanweisungen
neubauvorhaben durch eine entsprechende projektbetreuung  •  qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
sichergestellt werden, risiken frühzeitig zu erkennen und zu  •  projekt-, umwelt- und alterungsmanagement
minimieren.  •  krisenabwehrorganisation und notfallplanungen
die risiken aus der operativen geschäftstätigkeit in verbindung  gegen dennoch eintretende schadensfälle ist der e.on-konzern 
mit rechtsstreitigkeiten und laufenden planungsverfahren ver- in einem wirtschaftlich sinnvollen umfang versichert. 
sucht e.on durch eine geeignete verfahrensbetreuung und 
entsprechende vertragsgestaltungen im vorfeld zu minimieren.
bericht des aufsichtsrats 59
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
begrenzung von marktrisiken ausführliche erläuterungen zur verwendung und bewertung 
margenrisiken begrenzt der e.on-konzern durch ein umfassen- derivativer finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte befinden 
des vertriebscontrolling und ein intensives kundenmanagement. sich in der textziffer 31 des anhangs. in textziffer 32 werden 
allgemeine grundsätze zum risikomanagement beschrieben 
zur begrenzung von preisänderungsrisiken betreibt e.on ein  sowie geeignete risikomaße zur quantifizierung der risiken im 
systematisches risikomanagement. kernelemente sind – neben  commodity-, kredit-, liquiditäts-, zins- und währungsbereich 
den konzernweit bindenden richtlinien und dem unternehmens- genannt.
weiten berichtssystem – die verwendung quantitativer kenn-
ziffern sowie die limitierung von risiken und die funktionale  enterprise risk management (erm)
trennung von bereichen. darüber hinaus werden im markt übliche 
derivative instrumente eingesetzt, die mit finanzinstituten,  e.ons erm, das die basis für die nachfolgend dargestellten 
brokern, strombörsen und drittkunden kontrahiert werden. deren  risiken und chancen ist, umfasst folgendes:
bonität wird laufend überwacht. die lokalen vertriebseinheiten 
und die verbleibenden erzeugungsaktivitäten führen ein lokales  •  die systematische identifizierung von risiken und chancen
risikomanagement gemäß dem zentralen steuerungsansatz 
ein, um die entsprechenden commodity-risiken zu überwachen  •  die analyse und bewertung von risiken und chancen
und durch hedging zu minimieren.
•  das management und die überwachung von risiken und 
begrenzung von strategischen risiken chancen sowie die analyse und bewertung von gegenmaß-
möglichen risiken in verbindung mit akquisitionen und investitio- nahmen und präventiven maßnahmen
nen begegnet der e.on-konzern mit umfangreichen präventiven 
maß nahmen. diese beinhalten – neben den zugrunde liegenden  •  die dokumentation und die berichterstattung 
richtlinien und handbüchern – unter anderem umfassende 
due-diligence-prüfungen und die rechtliche absicherung im  gemäß den gesetzlichen anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
rahmen von verträgen sowie ein mehrstufiges genehmigungs- überprüfung der wirksamkeit des risikofrüherkennungssystems 
verfahren und ein beteiligungs- beziehungsweise projektcon- durch die interne revision. ebenfalls gemäß den bestimmungen 
trolling. nachgelagerte umfangreiche projekte tragen darüber  von § 91 abs. 2 aktg zur einrichtung eines überwachungs- und 
hinaus zu einer erfolgreichen integration bei. risikofrüherkennungssystems besteht ein risikokomitee für 
den e.on-konzern sowie für die jeweiligen lokalen einheiten. 
begrenzung von finanz- und treasury-risiken die aufgabe des risikokomitees ist, einen umfassenden über-
diese kategorie umfasst kredit-, zins- und währungs-, steuer-  blick der risikopositionen für den konzern und die einheiten 
und assetmanagement-risiken und -chancen. zins- und  zu vermitteln und die risiken aktiv unter einhaltung der risiko-
 währungsrisiken werden mithilfe des systematischen risiko- strategie zu managen. 
managements gesteuert und durch den einsatz derivativer und 
originärer finanzinstrumente abgesichert. die e.on se über- das erm erfasst alle vollkonsolidierten konzerngesellschaften 
nimmt hierbei eine zentrale funktion, sie bündelt mittels konzern- und alle at equity einbezogenen gesellschaften mit einem buch-
interner geschäfte die entstehenden risikopositionen und sichert  wert von mehr als 50 mio €. das risiko- und chanceninventar 
diese am markt. die risikoposition der e.on se ist aufgrund der  wird zu jedem quartalsstichtag erhoben. 
durchleitenden funktion somit weitgehend geschlossen. 
das konzernweit ausgerollte system zur einheitlichen finanz-
im rahmen des konzernweiten kreditrisikomanagements wird  berichterstattung ermöglicht einen effektiven, standardisierten 
die bonität der geschäftspartner auf grundlage konzernweiter  und automatisierten risikoberichtsprozess, in dem unterneh-
mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. das  mensdaten systematisch gesammelt, transparent aufbereitet und 
kreditrisiko wird durch den einsatz geeigneter maßnahmen  zentral sowie dezentral in den einheiten zur analyse bereitgestellt 
gesteuert. hierzu zählen unter anderem die hereinnahme von  werden.
sicherheiten und die limitierung. das risikokomitee des e.on- 
konzerns wird regelmäßig über die kreditrisiken unterrichtet. 
eine weitere grundlage für die steuerung von risiken ist eine 
sorgfältige anlagepolitik bezüglich finanzieller mittel und eine 
breite diversifizierung des portfolios. 
risiko- und chancenbericht 60
risiken und chancen
methodik
das it-gestützte risiko- und chancenberichtssystem  beinhaltet 
die folgenden risikokategorien: 
risikokategorien
risikokategorie ausprägung
rechtliche und regulatorische risiken  politische und rechtliche risiken und chancen, regulatorische risiken, risiken aus ö ffentlichen 
konsensprozessen
operative und it-risiken  it- und prozessuale risiken und chancen, risiken und chancen beim betrieb von anlagen und 
aus neubauprojekten
gesundheit, arbeits- und umweltschutz (hse), human  risiken und chancen im bereich gesundheit und arbeitssicherheit sowie im bereich umwelt  
resources und sonstiges
marktrisiken  risiken und chancen aus der entwicklung von commodity-preisen und margen sowie aus der 
veränderung der marktliquidität
strategische risiken risiken und chancen aus investitionen und desinvestitionen
finanz- und treasury-risiken  kreditrisiken, zins- und währungsrisiken, steuer- und assetmanagement-risiken beziehungs-
weise  entsprechende chancen
e.on verfolgt einen mehrstufigen prozess im rahmen der  e.on nutzt das 5- und das 95-prozent-quantil dieser aggregier-
risiko- und chancenerfassung, -bewertung, -simulation und  ten risikoverteilung im sinne einer best-case- beziehungsweise 
-kategor isierung. zunächst sind die risiken und chancen grund- worst-case-betrachtung. dies bedeutet, dass sich statistisch 
sätzlich auf basis objektivierter einschätzungen zu berichten.  die planabweichung zum bereinigten ebit aus dieser risikover-
wo dies nicht möglich ist, erfolgt die bewertung auf basis inter- teilung mit 90-prozentiger wahrscheinlichkeit innerhalb dieser 
ner experteneinschätzungen. die bewertung der risiken erfolgt  so ermittelten bandbreite bewegt. 
gegenüber den aktuellen internen ergebnisplanungen, wobei 
entsprechende gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt  in einem letzten schritt wird die aggregierte risikoverteilung 
werden (bewertung des netto-risikos).  entsprechend dem 5- und 95-prozent-quantil in wertklassen 
kategorisiert, wobei diese entsprechend der auswirkung auf das 
für quantifizierbare risiken und chancen erfolgt anschließend  geplante bereinigte ebit aufsteigend von niedrig über moderat, 
eine bewertung der eintrittswahrscheinlichkeit und der schadens- mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. die folgende 
höhe. so können im commodity-geschäft die rohstoffpreise  tabelle stellt diese wertklassen dar:
steigen oder sinken. in diesem fall würde das risiko normalver-
teilt modelliert. diese modellierung wird mit einem gruppen-
weiten it-system unterstützt. sehr unwahrscheinliche ereignisse  wertklassen
werden dabei als sogenannte tail events erfasst. für diese liegt 
niedrig x < 10 mio €
die eintrittswahrscheinlichkeit bei 5 prozent oder weniger. 
moderat 10 mio € ≤ x < 50 mio €
die letztgenannten risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 
mittel 50 mio € ≤ x < 200 mio €
beschriebene quantitative simulation ein. 
wesentlich 200 mio € ≤ x < 1 mrd € 
hoch x ≥ 1 mrd €
auf basis dieser statistischen zuordnung erlaubt das interne 
risikosystem eine anschließende simulation dieser risiken im 
rahmen einer sogenannten monte-carlo-simulation. hieraus 
ergibt sich eine quantitative risikoverteilung als abweichung 
zur aktuellen ergebnisplanung für das bereinigte ebit. 
bericht des aufsichtsrats 61
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
generelle risikosituation
die unten stehende tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 
risikoposition (aggregierte risikoverteilung) über den mittelfrist-
planungszeitraum für alle quantitativen chancen und risiken 
(ohne tail events) für jede risikokategorie, basierend auf der wich-
tigsten finanziellen steuerungskennzahl, dem bereinigten ebit:
risikopositionen
risikokategorie worst case (5-prozent-quantil) best case (95-prozent-quantil)
rechtliche und regulatorische risiken wesentlich wesentlich
operative und it-risiken mittel niedrig
gesundheit, arbeits- und umweltschutz (hse), human  niedrig  niedrig 
resources und sonstiges
marktrisiken wesentlich mittel
strategische risiken mittel moderat
finanz- und treasury-risiken mittel mittel
wesentliche risikopositionen befinden sich in den kategorien  risiken und chancen nach segmenten 
rechtliche und regulatorische risiken sowie marktrisiken. daraus  preussenelektra
ergibt sich auch für die e.on se als gruppe eine aggregierte  das geschäft von preussenelektra wird erheblich von regulie-
gesamtrisikoposition von wesentlicher natur. interpretation: in  rungen beeinflusst, die generell risiken für das verbleibende 
95 prozent aller fälle sollte das durchschnittliche jährliche risiko  geschäft vom betrieb und rückbau beinhalten können. ein bei-
für das bereinigte ebit des e.on-konzerns eine schadenshöhe  spiel sind die auswirkungen des reaktorunfalls in fukushima. 
zwischen 200 mio € und 1 mrd € nicht übersteigen. solche ereignisse können über politische maßnahmen direkten 
einfluss auf den weiteren betrieb von kernkraftwerken haben. 
zum ende des jahres 2020 wurde die gesamtrisikosituation des  darüber hinaus können sie über eine durch die deutschen betrei-
e.on-konzerns vor allem durch die anhaltende covid-19-pande- ber vereinbarte solidarhaftpflicht zu hohen zahlungsverpflich-
mie beeinflusst. als wesentliche covid-19-risikofaktoren im  tungen führen. ferner können neue regulatorische anforderungen 
vertriebsgeschäft sind neben volumen- und preiseffekten auch  zu betriebsunterbrechungen und zu höheren kosten – zum bei-
forderungsausfälle zu nennen. zudem kann es im kundenlösungs- spiel für sicherheitsmaßnahmen oder wegen verzögerungen beim 
geschäft zu verzögerungen bei geplanten projekten kommen und  rückbau – führen. auch kann es zu klagen gegen die grundsätz-
auch die nachfrage nach verschiedenen produkten bei privat-  liche betreibung von kernkraftwerken kommen. die regulierung 
und geschäftskunden ist vor dem hintergrund eines unsicheren  könnte aber auch höhere rückstellungen für den rückbau erfor-
wirtschaftlichen umfelds rückläufig. derlich machen. aus diesen aspekten können wesentliche risiken 
für e.on entstehen.
im energienetzbereich können ebenfalls volumen- und forde-
rungsausfälle zu ergebnisrückgängen führen. die besonderheit  am 6. dezember 2016 hat das bundesverfassungsgericht ent-
im energienetzbereich ist jedoch, dass die volumenbedingten  schieden, dass die 13. atg-novelle grundsätzlich verfassungs-
einnahmerückgänge in den folgejahren größtenteils kompen- gemäß ist. mit dem grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich, 
siert werden. darüber hinaus könnte die einführung eines ver- dass bei einzelnen betreibern altstrommengen aus dem jahr 
bots beziehungsweise einer limitierung von werkverträgen 
infolge der covid-19-pandemie das geschäft von preussen-
elektra negativ beeinflussen.
risiko- und chancenbericht 62
2002 nicht verstromt werden können und keine regelung zum  tail events sowie qualitative risiken mit einer auswirkung auf 
ausgleich für investitionen in die laufzeitverlängerung vor- das bereinigte ebit von mehr als 200 mio € aufgeführt. zusätz-
gesehen ist. der gesetzgeber hat mit der 16. atg-novelle eine  lich ergänzt werden diese chancen und risiken um positionen, 
ausgleichsregelung getroffen, die nach entscheidung des bun- die gleichlautende auswirkungen auf das geplante konzerner-
desverfassungsgerichtes vom 29. september 2020 nicht in  gebnis und/oder den cashflow haben. 
kraft getreten ist. der gesetzgeber ist damit weiterhin zu einer 
neuregelung verpflichtet. außerdem müssen für einen betrieb  rechtliche und regulatorische risiken
der kernkraftwerke bis zu den gesetzlichen enddaten zusätzlich  aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen umfeld 
reststrommengen erworben werden. entsprechend der anfang  des e.on-konzerns ergeben sich risiken – wie zum beispiel die 
märz 2021 veröffentlichten verständigung zwischen den zustän- nach wie vor bestehende ungewissheit bezüglich der zukünftigen 
digen bundesministerien und den vier betreibern von kernkraft- zusammenarbeit in den einzelnen e.on-geschäftsbereichen, 
werken ist insbesondere auch vorgesehen, dass die der gesell- resultierend aus dem brexit. dies kann dazu führen, dass e.on 
schaftsrechtlichen beteiligung an den gemeinschaftskraftwerken  sowohl mit direkten als auch indirekten auswirkungen kon-
mit vattenfall entsprechenden reststrommengen kostenlos an  frontiert wird, was zu möglichen finanziellen nachteilen führen 
preussenelektra zu übertragen sind und für die erzeugung in  könnte. neue risiken – aber auch chancen – resultieren aus 
konzerneigenen kraftwerken eingesetzt werden können. die  energiepolitischen entscheidungen sowohl auf europäischer wie 
wirksamkeit dieser verständigung steht noch unter dem vor- auch auf nationaler ebene. zu nennen sind hier vor allem der 
behalt der rechtlichen umsetzung. die darüber hinausgehenden  sogenannte „green-deal“ der eu-kommission, der im jahr 2019 
zusatzmengen zum betrieb der kernkraftwerke bis zum atom- vorgestellt und ende des jahres 2020 überarbeitet und erweitert 
gesetzlichen enddatum sind entgeltlich zu erwerben. aus diesen  wurde, sowie die entscheidung der bundesregierung, aus der 
sachverhalten ergeben sich sowohl wesentliche chancen als  konventionellen energieerzeugung mit braun- und steinkohle 
auch wesentliche risiken. auszusteigen (kohleausstiegsgesetz von august 2020). zur 
erreichung dieser ziele sind rechtlich-regulatorische umsetzungs-
kundenlösungen maßnahmen erforderlich, die ihrerseits neue risiken für einzelne 
aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns ergeben  geschäftsaktivitäten des e.on-konzerns bedeuten. 
sich einzelne risiken in verbindung mit rechtsstreitigkeiten, 
laufenden planungsverfahren und regulatorischen änderungen.  im laufe der letzten jahre sind infolge der wirtschafts- und 
dazu zählen aber auch insbesondere klagen und  verfahren  finanzkrise in vielen eu-mitgliedstaaten politische und regula-
auf vertrags- und preisanpassungen zur abbildung von markt- torische interventionen in form von zusätzlichen steuern sowie 
umbrüchen oder (auch als folge der energiewende) geänderten  zusätzlichen reporting-anforderungen (beispielsweise emir, 
wirtschaftlichen verhältnissen im strom- und gasbereich, wegen  mar, remit, mifid2) eingeführt worden. die einhaltung der 
angeblicher preisabsprachen und marktmissbräuchlichen  sich hieraus ergebenden vorgaben wird von den zuständigen 
 verhaltens. hieraus kann ein wesentliches risiko entstehen. behörden streng überwacht. daraus resultieren entsprechende 
risiken für e.ons aktivitäten. gleiches gilt für preismoratorien, 
energienetze regulierte preissenkungen und änderungen in den fördersyste-
der betrieb von energienetzen unterliegt weitgehend einer staat- men von erneuerbaren energien, die sowohl risiken wie auch 
lichen regulierung. neue gesetze und regulierungsperioden  chancen für e.on in den jeweiligen ländern darstellen können.
verursachen unsicherheiten für das geschäft. zusätzlich können 
sachverhalte wie in deutschland im zusammenhang mit dem  auch können letzte risiken aus den verpflichtungen nach der 
gesetz zum vorrang erneuerbarer energien – etwa der foto- uniper-abspaltung durch regulatorische anforderungen bestehen. 
voltaik – zeitweise zu schwankungen bei cashflow und berei- ferner umfasst diese risikokategorie auch wesentliche risiken 
nigtem ebit führen. hieraus können sich insgesamt sowohl  aus eventuellen gerichtsverfahren, bußgelder und rechts-
wesentliche chancen als auch ein wesentliches risiko ergeben.  ansprüche, governance- und compliance-sachverhalte sowie 
durch den starken zubau erneuerbarer energien erwachsen für  risiken und chancen aus verträgen und genehmigungen. ände-
das netzgeschäft auch neue risiken. so führen zum beispiel insol- rungen in diesem umfeld können zu erheblichen planungs-
venzen aufseiten der anlagenbetreiber oder vom netzbetreiber  unsicherheiten und unter umständen zu außerplanmäßigen 
zu unrecht ausgezahlte einspeisevergütungen zu gerichts- oder  wertberichtigungen führen, aber auch chancen schaffen. hier-
regulierungsbehördlichen verfahren. aus entsteht eine wesentliche risiko - und chancenposition.
risiken und chancen nach kategorien
im folgenden werden die ermittelten wesentlichen risiken und 
chancen nach risikokategorie dargestellt. sofern wesentlich, 
werden ebenfalls risiken und chancen aus zuvor beschriebenen 
bericht des aufsichtsrats 63
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
operative und it-risiken ist e.on im operativen geschäft risiken aus menschlichem 
die operative und strategische steuerung des e.on-konzerns ist  fehlverhalten und der fluktuation von mitarbeitern ausgesetzt. 
maßgeblich abhängig von einer komplexen informationstechno- wichtig sind verantwortungsvolles handeln entlang der gesam-
logie (it) und einer komplexen technologie zur steuerung betrieb- ten wertschöpfungskette und konsistente botschaften gegen-
licher abläufe (operation technology – ot). dies beinhaltet  über e.ons stakeholdern, aber auch ein verstärkter dialog 
risiken und chancen im zusammenhang mit der informations- und gute beziehungen zu wichtigen interessengruppen. e.on 
sicherheit sowie der sicherheit von betrieblichen abläufen in  berücksichtigt umweltaspekte, soziale aspekte und themen 
e.ons geschäftsfeldern.  der verantwortlichen unternehmens führung. damit werden 
geschäftliche entscheidungen und e.ons außendarstellung 
cybersicherheit sowie die kontinuierliche sicherung der it- und  unterstützt. ziel ist es, reputationsrisiken zu minimieren und 
ot-systeme gegen cyberangriffe ist eines der fokusgebiete im  gesellschaftliche akzeptanz zu erhalten, um das geschäft weiter-
risikomanagement von e.on. beispiele hierfür sind die analyse  hin erfolgreich führen zu können. aktuell ergibt sich aus diesen 
von angriffen auf die systeme im netzgeschäft, die auswirkun- sachverhalten keine wesentliche risiko- oder chancenposition.
gen auf den betrieb von e.ons kritischer infrastruktur haben 
könnten, auf das vertriebsgeschäft, welche den verlust von  rechtliche vorgänger der e.on se haben in der vergangenheit 
kundendaten zur folge haben könnten, oder auch auf interne  bergbau betrieben. daraus resultieren in nordrhein-westfalen 
systeme, mit denen e.on prozesse in allen geschäftsfeldern  und bayern verpflichtungen. die e.on se kann für eventuelle 
kaufmännisch steuert. hierbei ist es wichtig, dass die operativen  schäden verantwortlich gemacht werden. hieraus können sich 
einheiten und die bereiche cybersicherheit sowie enterprise  wesentliche einzelrisiken ergeben, die aktuell nur qualitativ 
risk management gemeinsam und proaktiv die risiken für e.on  berücksichtigt werden können.
bewerten und managen.
marktrisiken
bei der erzeugung und verteilung von energie werden techno- das internationale marktumfeld, in dem sich e.ons einheiten 
logisch komplexe produktionsanlagen eingesetzt. hier bestehen  bewegen, ist durch allgemeine risiken der konjunktur gekenn-
wesentliche risiken hinsichtlich beschaffung und logistik, bau,  zeichnet. das in- und ausländische vertriebsgeschäft sieht sich 
betrieb und wartung der anlagen sowie generelle projektrisiken.  zudem – bedingt durch neu in den markt eintretende anbieter, 
bei preussenelektra umfasst dies ebenfalls die rückbauaktivi- aggressiveres vorgehen bereits bestehender marktteilnehmer 
täten. im hinblick auf e.ons deutsche und internationale akti- sowie reputationsrisiken – einem verstärkten wettbewerb 
vitäten existieren die wesentlichen risiken eines stromausfalls,  ausgesetzt, der unsere margen reduzieren könnte. die markt-
einer abschaltung von kraftwerken sowie höherer kosten und  entwicklungen können sich aber auch positiv auf e.ons geschäft 
zusätzlicher investitionen infolge unvorhergesehener betriebs- auswirken. diese faktoren umfassen großhandels- und end-
störungen oder sonstiger probleme. betriebsstörungen oder  verkaufspreisentwicklungen sowie das wechselverhalten von 
längere produktionsausfälle von anlagen oder komponenten  kunden ebenso wie temporäre volumeneffekte im netzgeschäft. 
und umweltschäden könnten die ertragslage beeinträchtigen  hieraus entsteht in dieser kategorie eine wesentliche risiko-
beziehungsweise die kostensituation beeinflussen oder es  position sowie eine mittlere chancenposition.
könnten etwaige strafzahlungen anfallen. im einzelfall kann dies 
zu einem hohen risiko führen. hieraus entsteht insgesamt in  die nachfrage nach strom und gas ist grundsätzlich saisonal. 
dieser kategorie eine mittlere risikoposition und eine niedrige  im allgemeinen existiert eine höhere nachfrage während der 
chancenposition. projektrisiken beinhalten generell zeitliche  kalten monate oktober bis märz sowie eine geringere nach-
verzögerungen und steigende investitionen. frage während der wärmeren monate april bis september. im 
ergebnis bedeutet diese saisonale struktur, dass die umsätze 
e.on könnte darüber hinaus – in verbindung mit dem betrieb  und operativen ergebnisse im ersten und vierten quartal höher 
von kraftwerken – durch umweltschädigungen aus der umwelt- beziehungsweise im zweiten und dritten quartal geringer sind. 
haftpflicht beansprucht werden, was das geschäft deutlich  e.ons umsätze und operativen ergebnisse können jedoch bei 
negativ beeinflussen könnte. zusätzlich können neue oder  ungewöhnlich warmen wetterperioden während der herbst- und 
geänderte umweltgesetze und -regelungen eine zunahme der  wintermonate negativ beeinflusst werden. e.on erwartet auch 
kosten für e.on bedeuten.  weiterhin saisonale und wetterbedingte fluktuationen im hin-
blick auf die umsätze und operativen ergebnisse. perioden mit 
gesundheit, arbeits- und umweltschutz (hse), human  äußerst kühler witterung – sehr niedrige durchschnittliche 
resources und sonstiges temperaturen oder extreme tagestiefstwerte – im herbst oder 
gesundheit und arbeitssicherheit sind wichtige aspekte in e.ons  winter können aber auch zu einer höheren nachfrage nach strom 
täglichem geschäft. im operativen geschäft können deshalb  und gas führen und somit positive auswirkungen bieten. 
risiken in diesen bereichen auftreten sowie risiken und chancen 
im sozialen umfeld und im bereich umwelt entstehen. zusätzlich 
risiko- und chancenbericht 64
das portfolio von e.on aus anlagen, langfristverträgen und end- (transaktionsrisiko). andererseits führen wechselkursschwan-
kunden ist unsicherheiten aus commodity-preisschwankungen  kungen zu einem bilanziellen effekt aufgrund der umrechnung 
ausgesetzt. nach der abspaltung von uniper hat e.on eine eigene  der bilanzpositionen sowie der erträge und aufwendungen der 
beschaffungsorganisation für das vertriebsgeschäft aufgebaut  ausländischen konzerngesellschaften im konzernabschluss 
und sich den marktzugang für den absatz der verbliebenen  (translationsrisiko). aus positiven entwicklungen von wechsel-
energieproduktion gesichert, um die verbleibenden commodity-  kursen können sich auch chancen für das operative geschäft 
risiken entsprechend zu managen.  ergeben.
strategische risiken aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zins-
e.ons strategie bezieht akquisitionen und investitionen in das  derivaten, die auf variablen zinsen basieren, sowie rückbau-
kerngeschäft sowie desinvestitionen mit ein. diese strategie  verpflichtungen können sich für e.on ergebnisrisiken ergeben.
hängt in teilen von der fähigkeit ab, unternehmen erfolgreich zu 
identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die das energie- die konditionen der refinanzierung am fremdkapitalmarkt 
geschäft unter annehmbaren bedingungen sinnvoll ergänzen.  hängen unter anderem von den bonitätseinstufungen der rating-
um die notwendigen zustimmungen für akquisitionen zu erhal- agenturen ab. e.on wird von den ratingagenturen moody’s und 
ten, könnte e.on aufgefordert werden, andere teile des geschäfts  s&p mit einem starken investment-grade-rating eingestuft. 
zu veräußern oder zugeständnisse zu leisten, die das geschäft  es gibt verträge, die bei unterschreitung gewisser ratingstufen 
beeinflussen. zusätzlich kann e.on nicht garantieren, die rendite  zusätzliche sicherheitsforderungen auslösen würden, so dass 
zu erzielen, die von jeder möglichen akquisition oder investition  deutliche herabstufungen des ratings zu zusätzlichen liquiditäts-
erwartet wird. es ist zudem möglich, dass e.on die strategische  erfordernissen führen könnten. eine positive geschäftsentwick-
ambition in bezug auf die ausweitung der investitionspipeline  lung oder eine zusätzliche entschuldung können sich dagegen 
nicht halten kann und wesentliches kapital für andere opportu- positiv auf e.ons rating auswirken.
nitäten genutzt werden könnte. des weiteren beinhalten akqui-
sitionen und investitionen in neue geografische gebiete oder  darüber hinaus ergeben sich kursänderungs- und weitere 
geschäftsbereiche, dass e.on sich mit neuen absatzmärkten und   unsicherheiten aus kurz- und langfristigen kapitalanlagen, die bei 
wettbewerbern vertraut macht und sich mit den entsprechenden  e.on zur deckung langfristiger verpflichtungen, insbesondere 
wirtschaftlichen risiken auseinandersetzt.  im pensions- und entsorgungsbereich, dienen und im einzelfall 
wesentlich sein können. 
bei geplanten desinvestitionen besteht für e.on das risiko des 
nichteintretens oder der zeitlichen verzögerung sowie das risiko,  sinkende oder steigende diskontierungszinsen können eine 
dass e.on einen geringeren als den erwarteten beteiligungs- erhöhung oder senkung der rückstellungen für pensionen und 
wert als veräußerungserlös erhält. nach dem vollzug von trans- rückbauverpflichtungen einschließlich der ewigkeitslasten zur 
aktionen kann darüber hinaus ein wesentliches haftungsrisiko  folge haben. dies kann ein hohes bilanzielles risiko für e.on 
aus vertraglichen verpflichtungen entstehen. beinhalten.
die gesamtrisiko- und chancenposition in der kategorie war  grundsätzlich können sich auch steuerliche risiken und chancen 
zum stichtag nicht wesentlich. ergeben.
finanz- und treasury-risiken  die gesamte risiko- und chancenposition in dieser kategorie ist 
e.on ist aufgrund der operativen geschäftstätigkeit sowie durch  nicht wesentlich.
den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken ausgesetzt. 
kreditrisiken resultieren aus der nicht- oder teil erfüllung der  beurteilung der risiko- und chancensituation 
gegenleistung für erbrachte vorleistungen, der nicht- oder teil- durch den  vorstand
erfüllung bestehender forderungen durch die geschäftspartner 
und aus wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden geschäften.  am jahresende 2020 hat sich die gesamt-risiko- und -chancen-
so birgt zum beispiel die historische verflechtung mit uniper  lage des e.on-konzerns im operativen geschäft gegenüber dem 
und rwe weiterhin ein wesentliches, wenn auch unwahrschein- jahresende 2019 aufgrund von rechtlichen und regulatorischen 
liches risiko. in einem unwahrscheinlichen fall kann sich zudem  risiken und chancen aus einer möglichen verständigung zur 
ein wesentliches risiko aus der gesamtschuldnerischen haftung  übertragung von reststrommengen verbessert. auch wenn 
beim betrieb von gemeinschaftskraftwerken ergeben.  das durchschnittliche jährliche risiko für das bereinigte ebit 
des e.on-konzerns als wesentlich eingestuft ist und trotz der 
e.on ist aufgrund der internationalen geschäftstätigkeit risiken  durch die innogy-transaktion hervorgerufenen ausweitung 
aus wechselkursschwankungen ausgesetzt. solche risiken  der chancen- und risikoposition sieht e.on aus heutiger sicht 
entstehen einerseits aufgrund von zahlungen in einer anderen  kein risikoprofil, das den fortbestand der e.on se, des konzerns 
währung als der funktionalen währung der gesellschaft  oder einzelner segmente gefährden könnte.
internes kontrollsystem zum   bericht des aufsichtsrats 65
strategie und ziele
rechnungslegungsprozess
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben nach §§ 289 abs. 4 beziehungsweise  e.on se mithilfe einer standard-konsolidierungssoftware zum 
315 abs. 4 hgb zum internen  kontrollsystem  konzernabschluss zusammengefasst. die konsolidierungsakti-
im hinblick auf den rechnungs legungsprozess  vitäten sowie die überwachung der zeitlichen, prozessualen und 
inhaltlichen vorgaben liegen in der verantwortung des konzern-
allgemeine grundlagen rechnungs wesens. dabei werden neben der überwachung sys-
temseitiger kontrollen auch manuelle prüfungen durchgeführt.
der e.on-konzernabschluss wird in anwendung von § 315e 
abs. 1 des handelsgesetzbuches (hgb) unter beachtung der  weitere informationen mit relevanz für die rechnungslegung 
international financial reporting standards (ifrs) und der inter- und abschlusserstellung werden im rahmen der abschluss-
pretationen des ifrs interpretations committee (ifric) auf- prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. darüber 
gestellt, die bis zum ende der berichts periode von der europä- hinaus werden wichtige informationen regelmäßig in festgelegten 
ischen kommission für die anwendung in der eu übernommen  prozessen mit allen maßgeblichen fachbereichen diskutiert und 
wurden und zum bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind  zur sicherstellung der vollständigkeit im rahmen der qualitäts-
(siehe textziffer 1 im anhang). berichtspflichtige segmente im  sicherung erfasst.
sinne der ifrs sind die energienetze deutschland, schweden 
und zentraleuropa ost/türkei, die kundenlösungen deutschland,  der jahresabschluss der e.on se wird mithilfe einer sap-soft-
großbritannien, niederlande/belgien und sonstige, das nicht-  ware erstellt. die laufende buchhaltung und die erstellung des 
kerngeschäft und konzernleitung/sonstiges.  jahresabschlusses sind in funktionale prozessschritte gegliedert. 
die buchhalterischen tätigkeiten sind zu einem großen teil in 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  e.ons business  service center ausgelagert. die verantwortung 
handelsgesetzbuches (hgb), der se-verordnung in verbindung  für die prozesse im zusammenhang mit den nebenbüchern und 
mit dem aktiengesetz (aktg) und des energiewirtschaftsgesetzes  einigen bankaktivitäten liegt vor allem in cluj und für die pro-
(enwg) aufgestellt.  zesse in bezug auf die hauptbücher insbesondere in regensburg. 
in alle prozesse sind entweder automatisierte oder manuelle 
e.on erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der  kontrollen integriert. die organisato rischen regelungen stellen 
sowohl für den e.on-konzern als auch für die e.on se gilt. sicher, dass alle geschäftsvorfälle und die jahresabschlusser-
stellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht erfasst, 
organisation der rechnungslegung  verarbeitet und dokumentiert werden. unter berücksichtigung 
erforderlicher ifrs-anpassungsbuchungen werden die relevanten 
für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften  daten aus dem einzelabschluss der e.on se mit sap-gestützter 
gilt eine einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bericht- übertragungstechnik in das konzern-konsolidierungssystem 
erstattung für die konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. diese  übergeben.
beschreibt die anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungs-
grundsätze in übereinstimmung mit ifrs und erläutert zusätzlich  die nachfolgenden erläuterungen zum internen kontrollsystem 
für unser unternehmen typische rechnungslegungsvorschriften,  und zu den allgemeinen it-kontrollen gelten gleichermaßen für 
wie zum beispiel zu den entsorgungsverpflichtungen im kern- den konzern- wie für den einzelabschluss. weitere details zum 
energiebereich, zur behandlung von finanzinstrumenten und zur  internen kontrollsystem der innogy-gruppe, das bisher nicht an 
behandlung regulatorischer verpflichtungen. änderungen der  das interne kontrollsystem von e.on angepasst wurde, können 
gesetze, rechnungslegungsstandards und sonstige wichtige  der seite 67 entnommen werden.
verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer relevanz 
und auswirkungen auf den konzernabschluss analysiert und  internes kontrollsystem 
soweit erforderlich in den richtlinien und systemen berücksichtigt.
das management jeder einheit im e.on-konzern ist rechtlich 
die konzernweiten rollen und verantwortlichkeiten im prozess  für die implementierung und aufrechterhaltung eines ange-
der jahres- und konzernabschlusserstellung sind in einer kon- messenen und wirksamen internen kontrollsystems (iks) ver-
zernrichtlinie beschrieben und werden von der konzernleitung  antwortlich. die iks-abteilung von corporate audit ist für die 
festgelegt. überwachung und koordination des iks-prozesses verantwort-
lich, um so ein effektives internes kontrollsystem innerhalb des 
die konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs- e.on-konzerns zu gewährleisten. dazu stellt die iks-abteilung 
gemäße und zeitgerechte erstellung ihrer abschlüsse. dabei  von corporate audit das iks-rahmenwerk und die einzusetzen-
werden sie größtenteils von den business  service  centern in  den tools zur verfügung. jeder einheit, die aufgrund ihrer konzern-
regensburg, deutschland, in cluj, rumänien, oder in krakau,  bedeutung gegenstand des internen kontrollsystems ist, wird 
polen, unterstützt. die abschlüsse der in den konsolidierungs-
kreis einbezogenen tochterunternehmen werden zentral bei der 
internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess 66
ein iks-business-partner (iks-bp) zugeordnet. der iks-bp ist  daten und dokumenten sowie kontrollen der dienstleister-
für die koordinierung und überwachung der lokalen iks-akti- steuerung. die dokumentation der allgemeinen it-kontrollen 
vitäten zuständig und berät und unterstützt das management  ist in e.ons dokumentationssystem hinterlegt.
bei der umsetzung eines effektiven internen kontrollsystems. 
die verantwortung für die angemessenheit und effektivität des  in einem jährlich durchgeführten prozess wird anhand von qua-
implementierten iks verbleibt bei der geschäftsführung der  litativen kriterien und quantitativen wesentlichkeits aspekten 
einheit. das iks-bp-system stellt für den e.on-konzern ein ein- festgelegt, welche prozesse und kontrollen der finanzbericht-
heitliches vorgehen, eine effiziente zusammenarbeit sowie einen  erstattung von welchen konzerneinheiten dokumentiert und 
kontinuierlichen verbesserungsprozess durch einen intensiven  bewertet werden müssen.
austausch zwischen den konzerngesellschaften sicher. 
die einheiten im geltungsbereich nutzen hierfür ein zentrales 
iks-rahmenwerk bei e.on dokumentationssystem (sap-grc). in diesem system sind der 
e.ons internes kontrollsystem basiert auf dem weltweit  geltungsbereich, detaillierte dokumentationsanforderungen, 
 anerkannten coso-rahmenwerk (coso: the committee of  vorgaben für die durchführung der bewertung durch die prozess-
sponsoring organizations of the treadway commission) in  verantwortlichen und der finale freizeichnungsprozess definiert.
der version von mai 2013. 
managementbewertung (self-assessment) und kontrolltests
ein wichtiger bestandteil des internen kontrollsystems ist der  nachdem die prozesse und kontrollen in den konzerneinheiten 
katalog der iks-prinzipien, welche die mindestanforderungen  dokumentiert wurden, führen die prozessverantwortlichen 
für ein funktionierendes internes kontrollsystem darstellen.   jährlich eine bewertung des designs und der operativen wirk-
diese umfassen sowohl übergeordnete grundsätze – zum bei- samkeit der kontrollen durch (sogenanntes „management 
spiel hinsichtlich autorisierung, funktionstrennung, stamm- self-assessment“).
datenpflege – als auch spezifische anforderungen zur abdeckung 
von potenziellen risiken in verschiedenen themenkomplexen  die effektivität der internen kontrollen ist darüber hinaus 
und prozessen, wie zum beispiel dienstleistersteuerung, projekt- gegenstand der prüfungen der internen revision. die prüfungen 
abwicklung, rechnungsprüfung oder zahlungsverkehr. alle  erfolgen dabei im rahmen einer risikoorientierten prüfungspla-
vollkonsolidierten gesellschaften sowie alle in mehrheitsbesitz  nung. identifizierte schwachstellen werden an die betroffenen 
von e.on stehenden einheiten unterliegen den iks-prinzipien. gesellschaften berichtet.
neben der umsetzung der iks-prinzipien müssen einheiten, die  zudem erfolgt im rahmen der konzernabschlussprüfung eine 
für den e.on-konzernabschluss von besonderer bedeutung  prüfung für die allgemeinen it-kontrollen, für die kontrollen der 
sind, auch für bestimmte prozesse eine reihe von zusätzlichen  zentralen buchhaltungsdienstleister in regensburg und cluj, für 
iks-anforderungen erfüllen. diese anforderungen beziehen sich  die kontrollen im personaldienstleistungszentrum in deutsch-
auf die dokumentation und bewertung der relevanten prozesse  land (e.on country hub germany gmbh) sowie für die kontrol-
und kontrollen – das iks-modell – sowie die berichterstattung  len in der pensionsdienstleistungsgesellschaft in deutschland 
an corporate audit. das iks-modell, in das unternehmens- und  (energie pensions-management gmbh).
branchenspezifische aspekte eingeflossen sind, definiert mög-
liche risiken für die rechnungslegung (finanzberichterstattung)  freizeichnungsprozess
in den betrieblichen funktionsbereichen, dient als kontrollliste  auf basis der eigenen bewertung und der prüfungsfeststellun-
und orientierungshilfe bei der einrichtung von internen kontrollen,  gen aus internen und externen prüfungen führt das jeweilige 
deren dokumentation und implementierung und ist somit inte- management die finale freizeichnung durch. der interne beurtei-
graler bestandteil der rechnungs-legungsprozesse. lungsprozess wird mit einer formalen schriftlichen bestätigung 
(freizeichnung) der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
im e.on-konzern werden it- und digitaldienstleistungen von der  abgeschlossen. der freizeichnungsprozess wird auf allen ebenen 
funktional geführten digital-organisation wie auch von externen  der konzerngesellschaften durchgeführt, bevor dieser final 
dienstleistern erbracht. it-systeme mit rechnungslegungs- durch die e.on se für den gesamten konzern abgeschlossen 
bezug unterliegen dem regelungsrahmen des internen kontroll- wird. die freizeichnung für den e.on-konzern wird durch den 
systems, das die allgemeinen it-kontrollen umfasst. hierzu  vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand der e.on se 
gehören zugangs- und zugriffskontrollen, funktionstrennungen,  vorgenommen.
verarbeitungskontrollen, schutzmaßnahmen gegen die beab-
sichtigte und unbeabsichtigte verfälschung von programmen, 
übernahmerelevante angaben bericht des aufsichtsrats 67
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
das iks-rahmenwerk und der iks-jahresprozess sollen wesent- integration der innogy-gesellschaften in das  
liche falschdarstellungen in den abschlüssen, im zusammen- e.on-iks-rahmenwerk
gefassten lagebericht, im halbjahresfinanzbericht und in den  im rahmen der integration der innogy in den e.on-konzern 
quartalsmitteilungen aufgrund von fehlern oder doloser hand- berichtet cic seit dem 1. juli 2020 fachlich an corporate audit 
lungen mit hinreichender sicherheit verhindern. der e.on se. seit dem 1. november 2020 wurden die aufgaben 
von cic zur ausgestaltung und überwachung des iks der innogy- 
der prüfungs- und risikoausschuss des aufsichtsrats der e.on  gesellschaften durch die iks-abteilung von corporate audit der 
se wird regelmäßig durch corporate audit über das interne kon- e.on se übernommen.
trollsystem der finanzberichterstattung und gegebenenfalls 
über identifizierte wesentliche schwachstellen in den jeweiligen  für das geschäftsjahr 2020 haben die chief executive officer 
prozessen im e.on-konzern informiert. (ceo) und chief financial officer (cfo) der bisherigen innogy- 
konzerngesellschaften, welche direkt an die innogy se oder an 
internes kontrollsystem von innogy und  die e.on se berichteten, erstmals zum konzernabschluss 2020 
 integration in das e.on-iks-rahmenwerk in einer formalen schriftlichen bestätigung (freizeichnung) ihre 
verantwortung sowie die effektivität des iks ihrer gesellschaft 
iks-rahmenwerk bei innogy bestätigt. dieser formale freizeichnungsprozess erfolgte analog 
für die ausgestaltung und überwachung des iks in der bisherigen  zum e.on-iks-prozess. die freizeichnung basierte dabei auf dem 
innogy-gruppe war eine eigene abteilung, corporate internal  in diesen gesellschaften etablierten iks. das regelwerk zur aus-
controls (cic), innerhalb des bereichs accounting & reporting  gestaltung und überwachung des iks bei der innogy se war im 
zuständig. cic wurde bei der umsetzung, der ausgestaltung  jahr 2020 weiter gültig. im jahr 2020 wurde ein umfassendes 
und der überwachung durch die iks-koordinatoren und die für  iks-integrationsprogramm initiiert, in welchem die im iks- 
iks verantwortlichen mitarbeiter in den jeweiligen einheiten  dokumentationsumfang befindlichen innogy-gesellschaften ihr 
unterstützt. iks in den zentralen e.on-risikokatalog (iks-modell) integrier-
ten. ab anfang 2021 gilt das e.on-iks-rahmenwerk in vollem 
im jahr 2020 erfolgte die überprüfung der wirksamkeit der  umfang auch für die innogy-gesellschaften.
implementierten kontrollen im bereich accounting im rahmen 
des iks-jahresprozesses, der bestandteil des etablierten iks 
der innogy-gesellschaften ist. neben den iks-koordinatoren der  übernahmerelevante angaben – angaben 
im prüfungsumfang befindlichen einheiten sind iks-tester für  nach § 289a abs. 1, § 315a abs. 1 hgb 
die prüfung der angemessenheit sowie effektivität des internen  sowie erläuternder bericht
kontrollsystems ernannt beziehungsweise verantwortlich. iks- 
tester sind in der regel mitarbeiter aus dem rechnungswesen,  zusammensetzung des gezeichneten kapitals
der internen revision und/oder werden nach beauf tragung 
durch externe wirtschaftsprüfungsgesellschaften gestellt. diese  das grundkapital beträgt 2.641.318.800,00 € und ist eingeteilt 
erhalten, nach zentraler evaluierung des risikos der jeweiligen  in 2.641.318.800 stück auf den namen lautende stückaktien 
einheiten und nach abstimmung des prüfungsumfangs mit dem  (aktien ohne nennbetrag). jede aktie gewährt gleiche rechte 
externen prüfer, eine übersicht der zu prüfenden kontrollen.  und eine stimme in der hauptversammlung.
der prozess sowie die beurteilung der kontrollen werden system-
seitig durch das implementierte sap-grc-tool unterstützt. beschränkungen, die stimmrechte oder die 
übertragung von aktien betreffen
im gegensatz zum accounting-prozess, wurden für die funktio-
nen finanzen, personal, einkauf, it, steuern, abrechnung, vertrieb  soweit mitarbeiter im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms 
und abrechnung netz, ausschließlich iks-qualitätsstandards  bezuschusste mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 
durch die iks-verantwortlichen personen im rahmen einer  diese einer sperrfrist, die am tag der einbuchung der aktien 
managementbewertung (self-assessments) überprüft. die iks-  beginnt und jeweils am 31. dezember des übernächsten kalen-
qualitätsstandards bilden analog zu den beschriebenen eon- derjahres endet. vor ablauf dieser sperrfrist dürfen die so 
iks- prinzipien, im grundsatz, die iks-mindeststandards ab.   übertragenen aktien von den mitarbeitern grundsätzlich nicht 
veräußert werden. im jahr 2020 wurde kein mitarbeiteraktien-
die ergebnisse der managementbewertung fließen in den  programm angeboten.
 jahresbericht zur effektivität des internen kontrollsystems 
der gesamten e.on-gruppe ein und werden dem vorstand  darüber hinaus stehen der gesellschaft nach § 71b des aktien-
der e.on se berichtet. gesetzes keine rechte aus eigenen aktien und damit auch keine 
stimmrechte zu.
übernahmerelevante angaben 68
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der  der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands
satzung über die ernennung und  abberufung   
von vorstandsmitgliedern und änderungen der  •  über die börse, 
satzung
•  mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen 
der vorstand der gesellschaft besteht nach ihrer satzung aus  angebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforderung 
mindestens zwei mitgliedern. die bestimmung der anzahl der  zur abgabe eines angebots,
mitglieder, ihre bestellung und abberufung erfolgen durch den 
aufsichtsrat. •  mittels eines öffentlichen angebots beziehungsweise einer 
öffentlichen aufforderung zur abgabe eines angebots 
vorstandsmitglieder bestellt der aufsichtsrat auf höchstens  auf tausch von liquiden aktien, die zum handel an einem 
fünf jahre; eine wiederholte bestellung ist zulässig. werden  organisierten markt im sinne des wertpapier erwerbs- 
mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der  und -übernahmegesetzes zugelassen sind, gegen aktien 
aufsichtsrat ein mitglied zum vorsitzenden des vorstands  der gesellschaft oder 
ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in 
dringenden fällen das gericht auf antrag eines beteiligten das  •  durch einsatz von derivaten (put- oder call-optionen oder 
mitglied zu bestellen. der aufsichtsrat kann die bestellung  einer kombination aus beiden).
zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden 
des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt  die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
(vergleiche im einzelnen §§ 84, 85 des aktiengesetzes).  in teilbeträgen, in verfolgung eines oder mehrerer zwecke durch 
die gesellschaft, aber auch durch ihre konzernunternehmen 
die beschlüsse der hauptversammlung werden mit mehrheit der  oder von dritten für rechnung der gesellschaft oder eines ihrer 
abgegebenen gültigen stimmen gefasst, falls nicht zwingende  konzernunternehmen ausgeübt werden.
rechtsvorschriften oder die satzung etwas anderes bestimmen. 
für satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende  der vorstand ist ermächtigt, aktien der gesellschaft, die aufgrund 
gesetzliche vorschriften eine andere mehrheit vorschreiben, einer  der vorab beschriebenen ermächtigung und/oder aufgrund vor-
mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen bezie- angegangener hauptversammlungsermächtigungen erworben 
hungsweise, sofern mindestens die hälfte des grundkapitals  werden beziehungsweise wurden, mit zustimmung des auf-
vertreten ist, der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen.  sichtsrats – neben der veräußerung über die börse oder durch 
angebot mit bezugsrecht an alle aktionäre – unter ausschluss 
der aufsichtsrat ist ermächtigt, satzungsänderungen zu  des bezugsrechts der aktionäre wie folgt zu verwenden:
beschließen, die nur die fassung betreffen (§ 10 abs. 7 der 
 satzung der gesellschaft). er ist ferner ermächtigt, die  •  veräußerung gegen barleistung
 fassung des § 3 der satzung bei ausnutzung des genehmigten 
oder bedingten kapitals anzupassen.  •  veräußerung gegen sachleistung
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben  •  erfüllung der rechte von gläubigern von durch die gesell-
oder  zurückzukaufen schaft oder ihre konzerngesellschaften ausge gebenen 
schuldverschreibungen mit wandel- oder optionsrechten 
der vorstand ist gemäß beschluss der hauptversammlung vom  beziehungsweise wandlungspflichten
28. mai 2020 bis zum 27. mai 2025 ermächtigt, eigene aktien 
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit  •  unentgeltliches oder entgeltliches erwerbsangebot an und 
anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  übertragung auf personen, die in einem arbeitsverhältnis 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  zu der gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen unter-
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals  nehmen stehen oder standen, sowie organmitglieder von 
e ntfallen. mit der gesellschaft verbundenen unternehmen
•  durchführung einer sogenannten wahldividende, bei der 
den aktionären angeboten wird, ihren dividendenanspruch 
wahlweise als sacheinlage gegen gewährung neuer aktien 
in die gesellschaft einzulegen.
bericht des aufsichtsrats 69
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der vorstand ist ferner ermächtigt, eigene aktien einzuziehen,  hat sich als teil guter corporate governance zum marktstandard 
ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren  entwickelt. weitere informationen zu finanzverbindlichkeiten 
hauptversammlungsbeschlusses bedürfen. finden sie im zusammengefassten lagebericht im kapitel finanz-
lage und in der textziffer 27 des anhangs.
die ermächtigungen können einmalig oder mehrfach, ganz oder 
in teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam auch in bezug auf  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, 
eigene aktien, die durch abhängige oder im mehrheitsbesitz der  die für den fall eines übernahmeangebots 
gesellschaft stehende unternehmen oder auf deren rechnung  mit den mitgliedern des vorstands oder arbeit-
oder auf rechnung der gesellschaft handelnde dritte erworben  nehmern getroffen sind
wurden, ausgenutzt werden.
die mitglieder des vorstands haben im fall des vorzeitigen 
der vorstand wird die hauptversammlung über die ausnutzung   verlusts der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwechsels 
der vorstehenden ermächtigung, insbesondere über gründe  einen dienstvertraglichen anspruch auf zahlung von abgeltungs- 
und den zweck des erwerbs eigener aktien, über die zahl der  und abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche darstel-
erworbenen aktien und den auf sie entfallenden betrag des  lung im vergütungsbericht).
grundkapitals, über ihren anteil am grundkapital sowie über 
den gegenwert der aktien jeweils unterrichten. soweit mit den mitgliedern des vorstands für den fall eines 
kontrollwechsels eine entschädigung vereinbart ist, dient die 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  vereinbarung dazu, die unabhängigkeit der mitglieder des 
vom 28. mai 2020 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-  vorstands zu erhalten.
rats bis zum 27. mai 2025 das grundkapital der gesellschaft um 
bis zu 528 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, auf  im falle eines kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sachein- abrechnung von performance-rechten und virtuellen aktien im 
lagen zu erhöhen (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg,  rahmen des e.on share matching plans und des e.on perfor-
genehmigtes kapital 2020). der vorstand ist – mit zustimmung  mance plans. die laufzeit der letzten tranche des e.on share 
des aufsichtsrats – ermächtigt, über den ausschluss des bezugs- matching plans endet im märz 2021, sodass es danach nur noch 
rechts der aktionäre zu entscheiden.  zu vorzeitigen abrechnungen unter dem e.on performance 
plan, aber nicht mehr unter dem e.on share matching plan, 
auf der hauptversammlung vom 28. mai 2020 wurde eine  kommen kann.
bedingte kapitalerhöhung des grundkapitals – mit der möglich-
keit, das bezugsrecht auszuschließen – von bis zu 264 mio €  sonstige übernahmerelevante angaben
beschlossen (bedingtes kapital 2020). weitere informationen 
zum bedingten kapital 2020 sind im anhang in der textziffer 20  der gesellschaft sind folgende direkte oder indirekte beteiligun-
abgedruckt. gen am kapital der gesellschaft, die 10 prozent der stimmrechte 
überschreiten, mitgeteilt worden: 
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, 
die unter der bedingung eines kontrollwechsels  •  per mitteilung vom 10. dezember 2020 durch die rwe 
infolge eines übernahmeangebots stehen aktiengesellschaft 15 prozent gesamtstimmrechtsanteile 
 
das seit 2007 neu aufgenommene fremdkapital enthält in der   aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnis verleihen, sind 
regel eine change-of-control-klausel im jeweils zugrunde liegen- nicht ausgegeben  worden. soweit die gesellschaft aktien an 
den vertrag, die ein kündigungsrecht des gläubigers vorsieht.  mitarbeiter ausgibt, üben die arbeitnehmer ihre kontrollrechte 
dies betrifft unter anderem anleihen, die von der e.on se und  – wie andere aktionäre auch – unmittelbar und nach gesetz-
der e.on international finance b.v. unter garantie der e.on se  lichen bestimmungen und den bestimmungen der satzung aus.
begeben wurden, von der e.on se begebene schuldscheindar-
lehen sowie weitere instrumente wie zum beispiel kreditverträge. 
die einräumung des change-of-control-rechts für gläubiger 
erklärung zur unternehmensführung 70
erklärung zur unternehmensführung gemäß  vorstand und aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen geschäfts-
§ 289f hgb und § 315d hgb jahr intensiv mit der einhaltung der empfehlungen und anregun-
gen des alten und des neuen deutschen corporate governance 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der  kodex befasst. dabei wurde festgestellt, dass alle empfehlungen 
e.on se gemäß § 161 des aktiengesetzes zum  vollständig und auch nahezu alle anregungen des kodex von der 
 deutschen corporate governance kodex  e.on se eingehalten wurden beziehungsweise werden. 
vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom bundesminis- transparente unternehmensführung 
terium der justiz und für verbraucherschutz am 24. april 2017  transparenz der unternehmensführung hat für den vorstand und 
im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten  den aufsichtsrat einen hohen stellenwert. e.ons aktionäre, 
empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate  alle teilnehmer am kapitalmarkt, finanzanalysten, aktionärs-
governance kodex“ (fassung vom 7. februar 2017) seit abgabe  vereinigungen sowie die medien werden regelmäßig und 
der letzten erklärung im dezember 2019 uneingeschränkt   aktuell über die lage sowie über wesentliche geschäftliche ver-
 entsprochen wurde. änderungen des unternehmens informiert. zur umfassenden, 
gleichberechtigten und zeitnahen information wird hauptsäch-
vorstand und aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom bundes- lich das internet genutzt. 
ministerium der justiz und für verbraucherschutz am 20. märz 
2020 im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten  die berichterstattung über die lage und die ergebnisse der 
empfehlungen der „regierungskommission deutscher corporate  e.on se und des e.on-konzerns erfolgt durch 
governance kodex“ (fassung vom 16. dezember 2019) unein-
geschränkt entsprochen wird. •  den geschäftsbericht und den jahresabschluss,
•  halbjahresfinanzberichte und quartalsmitteilungen, 
essen, den 15. dezember 2020 •  bilanzpressekonferenzen, 
•  pressemeldungen, 
•  telefonkonferenzen, jeweils mit veröffentlichung der quartals-
für den aufsichtsrat der e.on se: ergebnisse beziehungsweise des jahresergebnisses, 
gez. dr. karl-ludwig kley •  zahlreiche gespräche mit finanzanalysten im in- und aus-
(vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se) land sowie
•  regelmäßige investorenveranstaltungen. 
für den vorstand der e.on se: die termine der regelmäßigen finanzberichterstattung sind im 
gez. dr. johannes teyssen finanzkalender zusammengefasst. 
(vorsitzender des vorstands der e.on se)
informationen, die geeignet sind, den börsenkurs der e.on-aktie 
diese erklärung sowie die entsprechenserklärungen der ver- erheblich zu beeinflussen, werden durch ad-hoc-mitteilungen 
gangenen fünf jahre sind auf der internetseite der gesellschaft  bekannt gemacht. 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
der finanzkalender und die ad-hoc-mitteilungen stehen im 
relevante angaben zu  internet unter www.eon.com  zur verfügung.
unternehmensführungspraktiken 
corporate governance 
gute corporate governance ist im e.on-konzern die zentrale 
grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 
unternehmensführung, die effiziente zusammenarbeit von vor-
stand und aufsichtsrat, transparenz in der berichterstattung 
sowie ein angemessenes risikomanagement. 
bericht des aufsichtsrats 71
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
eigengeschäfte von führungskräften (managers’ transactions)  beschreibung der arbeitsweise von vorstand 
personen mit führungsaufgaben, insbesondere mitglieder des  und aufsichtsrat sowie der zusammensetzung 
vorstands und des aufsichtsrats der e.on se, sowie mit diesen  und arbeitsweise ihrer ausschüsse
in einer engen beziehung stehende personen sind gemäß art. 19 
der eu-marktmissbrauchsverordnung in verbindung mit § 26  der vorstand
abs. 2 wphg verpflichtet, bestimmte geschäfte mit aktien oder  der vorstand der e.on se führt die geschäfte der gesellschaft 
schuldtiteln der e.on se, damit verbundenen derivaten oder  in gemeinschaftlicher verantwortung aller seiner mitglieder. 
anderen damit verbundenen finanzinstrumenten offenzulegen.  er bestimmt die unternehmerischen ziele des gesamtkonzerns, 
entsprechende geschäfte hat es im geschäftsjahr 2020 nicht  die unternehmenspolitik, die konzernorganisation und – in 
gegeben. abstimmung mit dem aufsichtsrat – seine grundsätzliche stra-
tegische ausrichtung. 
compliance 
das ziel von compliance bei e.on ist es, unternehmenskrimina- im jahr 2020 bestand der vorstand aus fünf mitgliedern und 
lität zu verhindern oder jedenfalls aufzudecken und abzustellen.  hatte einen vorsitzenden. kein vorstandsmitglied hat mehr als 
kunden, geschäftspartner und andere stakeholder sollen nie- zwei aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
mals getäuscht, betrogen oder anderweitig geschädigt werden.  gesellschaften oder in  aufsichtsgremien von konzernexternen 
die strikte einhaltung von gesetzen und unternehmensrichtlinien  gesellschaften, die vergleichbare anforderungen stellen. kein 
wird folglich als unerlässliche grundlage einer guten corporate  mitglied des vorstands hat das allgemeine renteneintrittsalter 
governance verstanden.  erreicht. der vorstand hat sich eine geschäftsordnung gegeben 
und über seine geschäftsverteilung in abstimmung mit dem 
der e.on-konzern hat hierfür ein compliance-management-  aufsichtsrat beschlossen. 
system (cms) implementiert. das cms basiert auf einer reihe 
von allgemein anerkannten praktiken, darunter der förderung  der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
einer compliance-kultur. diese umfasst ein aktives bekenntnis zu  umfassend über alle für das unternehmen relevanten fragen, 
compliance-zielen, die identifizierung und analyse von compli- insbesondere der strategie, der planung, der geschäftsentwick-
ance-risiken, die gestaltung eines risikoadäquaten compliance-  lung, der risikolage, des risikomanagements und der compliance. 
programms sowie einer compliance-organisation.  er legt dem aufsichtsrat außerdem in der regel jeweils in der 
letzten sitzung eines geschäftsjahres die konzerninvestitions-, 
sowohl e.ons lieferantenkodex als auch e.ons verhaltenskodex  -finanz- und -personalplanung für das kommende geschäfts-
(die beide in den sprachen aller länder, in denen e.on tätig ist,  jahr sowie die mittelfristplanung vor. 
verfügbar sind) konzentrieren sich auf das leitprinzip „das 
richtige tun“. sie bieten leicht verständliche anleitungen insbe- über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und der 
sondere zum thema menschenrechte, korruptionsbekämpfung,  entwicklung oder für die leitung des unternehmens von wesent-
fairer wettbewerb und umgang mit e.ons geschäftspartnern.  licher bedeutung sind, sowie über etwa auftretende mängel in 
der verhaltenskodex enthält auch einen integritätstest, mit  den überwachungssystemen unterrichtet der vorsitzende des 
dem mitarbeiter überprüfen können, ob ihre einschätzung einer  vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. geschäfte 
situation im einklang mit den e.on-prinzipien und -werten  und maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedür-
steht. jeder mitarbeiter im e.on-konzern ist verpflichtet, sich  fen, werden dem aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt. 
an den regeln des verhaltenskodex zu orientieren. der verhal-
tenskodex ist damit teil der arbeitsvertraglichen pflichten der  die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte dem 
e.on-mitarbeiter. verstöße gegen den verhaltenskodex können  vorsitzenden des aufsichtsrats und dem vorsitzenden des vor-
auch anonym durch beschäftigte oder dritte, zum beispiel durch  stands gegenüber unverzüglich offenzulegen und die anderen 
einen whistleblower-hinweis, gemeldet werden. der verhaltens- vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. vorstandsmitglieder 
kodex und der lieferantenkodex sind auf www.eon.com veröf- dürfen nebentätigkeiten,  insbesondere aufsichtsratsmandate 
fentlicht. ergänzt werden sie durch zehn konzernweite mitarbei- in konzernfremden gesellschaften, nur mit zustimmung des 
terrichtlinien, die detaillierter erläutern, wie mitarbeiter sicher 
sein können, dass sie sich richtig verhalten.
erklärung zur unternehmensführung 72
präsidialausschusses des aufsichtsrats übernehmen. im abge- der aufsichtsrat
laufenen geschäftsjahr ist es nicht zu interessenkonflikten bei  um sicherzustellen, dass nach dem erwerb der mehrheit der 
vorstandsmitgliedern der e.on se gekommen. herr dr.-ing.  anteile an der innogy se die innogy-mitarbeiter bereits kurz-
leonhard birnbaum war bis zu deren verschmelzung auf die  fristig im aufsichtsrat der e.on se als konzernobergesellschaft 
damalige e.on verwaltungs se (nun firmierend unter innogy se)  repräsentiert sind, wurde der aufsichtsrat zeitlich befristet auf 
am 2. juni 2020 zugleich vorstandsmitglied der bis dahin börsen- 20 mitglieder erweitert. ab beendigung der ordentlichen haupt-
notierten innogy se. in dieser zeit hat herr dr.-ing. birnbaum im  versammlung 2023 ist die größe des aufsichtsrats wieder auf 
vorstand der e.on se nicht mehr an beschlussfassungen oder  zwölf mitglieder festgelegt. er setzt sich nach den vorgaben der 
sonstigen geschäftsführungsmaßnahmen teilgenommen, bei  satzung der e.on se zu gleichen teilen aus anteilseigner- und 
denen ein potenzieller interessenkonflikt zwischen der e.on se  arbeitnehmervertretern zusammen. die vertreter der anteils-
und der innogy se bestand.  eigner werden von der hauptversammlung gewählt; hierfür unter-
breitet der aufsichtsrat wahlvorschläge. die hauptversammlung 
wesentliche geschäfte zwischen dem unternehmen einerseits  entscheidet im wege der einzelabstimmung über die wahlen. 
und den vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden per- die derzeit zehn weiteren mitglieder des aufsichtsrats werden 
sonen oder ihnen persönlich nahestehenden unternehmungen  gemäß der vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer 
andererseits bedürfen der zustimmung des präsidialausschusses  in der e.on se durch den se-betriebsrat bestellt, wobei die 
des aufsichtsrats. entsprechende verträge bestanden im  sitze auf mindestens drei  verschiedene länder verteilt werden 
berichtszeitraum nicht.  und ein mitglied auf vorschlag einer gewerkschaft bestimmt 
wird, die in der e.on se oder einer deutschen tochtergesellschaft 
der vorstand hat keine ausschüsse, aber verschiedene gremien  vertreten ist. mitglied des aufsichtsrats kann nicht sein, wer
eingerichtet, die ihn bei seinen aufgaben beratend unterstützen. 
diese gremien setzen sich aus hochrangigen vertretern verschie- •  nach näherer maßgabe des aktiengesetzes bereits in zehn 
dener fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer erfahrung,  handelsgesellschaften, die gesetzlich einen aufsichtsrat zu 
verantwortlichkeit und kompetenz für die jeweiligen aufgaben  bilden haben, aufsichtsratsmitglied ist, 
besonders geeignet sind. hierzu gehören unter anderem fol-
gende gremien: •  gesetzlicher vertreter eines von der gesellschaft abhängigen 
unternehmens ist, 
der vorstand hat für fragen der veröffentlichung von finanz-
marktrelevanten informationen das sogenannte disclosure  •  gesetzlicher vertreter einer anderen kapitalgesellschaft ist, 
committee und ein ad-hoc committee eingerichtet, die die inhalt- deren aufsichtsrat ein vorstandsmitglied der gesellschaft 
lich korrekte und zeitnahe veröffentlichung aller entsprechenden  angehört, oder 
informationen sicherstellen. 
•  in den letzten zwei jahren vorstandsmitglied der gesellschaft 
darüber hinaus existiert ein risikokomitee, das die korrekte  war, es sei denn, seine wahl erfolgt auf vorschlag von 
anwendung und umsetzung der gesetzlichen anforderungen   aktionären, die mehr als 25 prozent der stimmrechte an 
des § 91 aktg sicherstellt. das gremium überwacht die risiko- der gesellschaft halten.
situation und die risikotragfähigkeit des e.on-konzerns und legt 
spezifischen fokus auf die früherkennung von entwicklungen,  diese voraussetzungen erfüllen die mitglieder des aufsichtsrats 
die potenziell den fortbestand des unternehmens gefährden  der e.on se. mindestens ein mitglied des aufsichtsrats muss 
könnten. in diesem zusammenhang befasst sich das risikokomi- nach dem aktiengesetz über besondere kenntnisse und erfah-
tee auch mit risikomitigationsstrategien (inklusive hedging- rungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen 
strategien). das gremium stellt in zusammenarbeit mit den 
relevanten abteilungen sicher, dass die richtlinien in bezug auf 
die commodity- und kreditrisiken sowie das enterprise risk 
management eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt 
werden.
bericht des aufsichtsrats 73
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
und internen kontrollverfahren verfügen sowie mit der abschluss- im hinblick auf die empfehlung c.1 des deutschen corporate 
prüfung vertraut sein. nach ansicht des aufsichtsrats erfüllt  governance kodex (fassung vom 16. dezember 2019) und 
insbesondere herr andreas schmitz diese voraussetzung. zudem  § 289f abs. 2 nr. 6 hgb hat der aufsichtsrat konkrete ziele für 
sind die mitglieder des aufsichtsrats nach seiner ansicht in  seine zusammensetzung einschließlich eines diversitätskonzepts 
ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die gesellschaft tätig  und kompetenzprofils für das gesamtgremium beschlossen, die 
ist, vertraut. über die ausdrücklichen gesetzlichen regelungen hinaus wie 
folgt lauten: 
der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäftsführung 
und begleitet den vorstand beratend. bei grundlegenden geschäf- „bei seiner zusammensetzung folgt der aufsichtsrat der e.on se 
ten und maßnahmen bedarf der vorstand der zustimmung des  den spezifischen vorgaben zur se und des aktiengesetzes sowie 
aufsichtsrats. hierzu zählen beispielsweise die investitions-,  den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex.
finanz- und personalplanung für den konzern, der erwerb und 
die veräußerung von unternehmen oder unternehmensbeteili- a) folgende allgemeine ziele sollen beachtet werden:
gungen und unternehmensteilen (ausgenommen finanzbeteili-
gungen) sowie sachanlageinvestitionen, soweit im einzelfall der  •  bei einer gesamtzahl von 20 aufsichtsratsmitgliedern sollen 
verkehrswert oder in ermangelung des verkehrswerts der buch- nach einschätzung der anteilseignervertreter mindestens sechs 
wert 300 mio € übersteigt, sowie finanzierungsmaßnahmen,  von ihnen von der gesellschaft und vom vorstand unabhängig 
deren wert 1 mrd € übersteigt und die nicht durch beschlüsse zu  sein. ein mitglied ist als unabhängig anzusehen, wenn es in 
finanzplänen gedeckt sind, sowie der abschluss, die änderung  keiner persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der 
und die aufhebung von unternehmensverträgen. der aufsichts- gesellschaft oder deren vorstand steht, die einen wesentlichen 
rat prüft den jahresabschluss, den lagebericht und den vorschlag  und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen 
für die verwendung des bilanzgewinns sowie den konzernab- kann. bei einschätzung der unabhängigkeit ihrer mitglieder 
schluss und konzernlagebericht sowie den gesonderten nicht- von der gesellschaft und deren vorstand soll die anteilseigner-
finanziellen bericht und den gesonderten nichtfinanziellen  seite insbesondere berücksichtigen, ob das aufsichtsratsmit-
 konzernbericht auf grundlage des vorbereitenden berichts des  glied oder ein naher familienangehöriger in den zwei jahren 
prüfungs- und risikoausschusses. über das ergebnis der prüfung  vor der ernennung vorstand der gesellschaft war, aktuell oder 
berichtet der aufsichtsrat schriftlich an die hauptversammlung.  bis zu dem jahr seiner ernennung direkt oder als gesellschaf-
ter oder in verantwortlicher funktion eines konzernfremden 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die  unternehmens eine wesentliche geschäftliche beziehung mit 
auf der internetseite der gesellschaft zugänglich ist. in jedem  der gesellschaft oder einem von dieser abhängigen unter-
geschäftsjahr finden mindestens vier ordentliche aufsichtsrats- nehmen unterhält oder unterhalten hat, ein naher familien-
sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf grundlage  angehöriger eines vorstands ist oder dem aufsichtsrat seit 
der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit auf antrag  mehr als zwölf jahren angehört.
eines mitglieds oder des vorstands eine sitzung des aufsichts-
rats oder seiner ausschüsse einberufen werden. die vertreter der  •  der aufsichtsratsvorsitzende, der vorsitzende des prüfungs-
anteilseigner und der arbeitnehmer können die sitzungen des  und risikoausschusses sowie der vorsitzende des präsidial-
aufsichtsrats jeweils gesondert vorbereiten. bei abstimmungen  ausschusses sollen unabhängig von der gesellschaft und dem 
im aufsichtsrat gibt bei stimmengleichheit die stimme des  vorstand sein.
vorsitzenden des aufsichtsrats den ausschlag. 
•  dem aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
ferner wurde in der geschäftsordnung des aufsichtsrats im   vorstandsmitglieder angehören.
september 2020 festgelegt, dass der aufsichtsrat regelmäßig 
ohne den vorstand tagt (sogenannte executive sessions). 
erklärung zur unternehmensführung 74
•  dem aufsichtsrat sollen keine mitglieder angehören, die  c) darüber hinaus gilt folgendes kompetenzprofil, dessen aus-
organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen  füllung insbesondere der nominierungsausschuss bei der vor-
wettbewerbern des unternehmens ausüben oder in einer  bereitung der wahlvorschläge für die vertreter der anteilseigner 
 persönlichen beziehung zu einem wettbewerber stehen. an die hauptversammlung berücksichtigt.
•  ein mitglied soll dem aufsichtsrat nicht länger als 15 jahre  •  mehrheitlich sollen die vertreter der anteilseigner über führungs-
angehören.  erfahrung in unternehmen oder anderen großorganisationen 
verfügen. mindestens vier mitglieder sollen als vorstand oder 
•  jedem aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung seiner  aufsichtsrat erfahrung in der strategischen führung oder über-
mandate genügend zeit zur verfügung stehen. wer keinem  wachung börsennotierter organisationen haben und mit der 
vorstand einer börsennotierten gesellschaft angehört, soll nur  funktionsweise der kapital- und finanzmärkte vertraut sein.
mitglied im aufsichtsrat von e.on sein, wenn er insgesamt 
nicht mehr als fünf aufsichtsratsmandate bei konzernexternen  •  mindestens zwei mitglieder sollen insbesondere mit innovation, 
börsennotierten gesellschaften oder vergleichbare funktionen  disruption und digitalisierung und den damit einhergehenden 
wahrnimmt, wobei ein aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt. wer  neuen geschäftsmodellen und dem damit verbundenen 
dem vorstand einer börsennotierten gesellschaft angehört,   kulturellen wandel vertraut sein. 
soll nur mitglied im aufsichtsrat von e.on sein, wenn er ins-
gesamt nicht mehr als zwei aufsichtsratsmandate in konzern- •  mindestens vier mitglieder sollen über spezifische kenntnisse 
externen börsennotierten gesellschaften oder vergleichbare  in den für e.on besonders relevanten geschäften und märkten 
funktionen und keinen aufsichtsratsvorsitz in einer konzern- verfügen. dazu gehören insbesondere die energiewirtschaft, 
externen börsennotierten gesellschaft wahrnimmt. das vertriebs- und kundengeschäft, regulierte industrien, neue 
technologien sowie relevante kundensektoren.
b) der aufsichtsrat hat zudem folgendes diversitätskonzept 
beschlossen, um eine ausgewogene struktur des gremiums im  •  mindestens zwei unabhängige vertreter der anteilseigner sollen 
hinblick auf alter, geschlecht, persönlichkeit, bildungs- oder  über sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung, des 
berufshintergrund zu erreichen. risikomanagements und der abschlussprüfung verfügen. 
•  bei der suche qualifizierter mitglieder für den aufsichtsrat soll  •  mindestens zwei mitglieder sollen jeweils mit den themen-
auf vielfalt (diversity) geachtet werden. bei der vorbereitung  feldern recht und compliance, personal, it sowie nachhaltig-
von wahlvorschlägen soll im einzelfall gewürdigt werden,  keit, konkret in den dimensionen umweltschutz, sozialbelange 
inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fach- und governance (esg), vertraut sein.“
liche profile, berufs- und lebenserfahrungen, eine ausgewo-
gene altersmischung, verschiedene persönlichkeiten und eine  aktuelle zusammensetzung des aufsichtsrats
angemessene vertretung beider geschlechter im gremium  a) nach auffassung des aufsichtsrats sind alle aufsichtsrats-
der aufsichtsratsarbeit zugutekommen. dabei ist darauf zu  mitglieder und demnach insbesondere auch die vorsitzenden 
achten, dass sowohl insgesamt als auch nach dem prinzip der  des aufsichtsrats und aller ausschüsse des aufsichtsrats als 
getrennterfüllung eine geschlechterquote von 30 prozent  unabhängig anzusehen. dem aufsichtsrat gehören kein ehema-
gewährleistet ist. liges mitglied und kein naher familienangehöriger des vorstands 
an. ferner unterhält beziehungsweise unterhielt kein mitglied 
•  die mitglieder des aufsichtsrats sollen in der regel nicht länger  des aufsichtsrats aktuell oder in dem jahr bis zu seiner ernen-
amtieren als bis zur vollendung des 75. lebensjahres. bei der  nung direkt oder als gesellschafter oder in verantwortlicher 
wahl sollen sie nicht älter als 72 jahre sein.  funktion eines konzernfremden unternehmens eine wesentliche 
geschäftliche beziehung mit der gesellschaft oder einem von 
•  vier mitglieder sollen über internationale erfahrung verfügen, 
also zum beispiel einen langjährigen teil ihrer beruflichen 
tätigkeit außerhalb deutschlands verbracht haben.
bericht des aufsichtsrats 75
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
dieser abhängigen unternehmen. auch übt kein mitglied organ- c) die mitglieder bringen in ihrer gesamtheit vielfältige spezi-
funktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wett- fische kenntnisse in die gremienarbeit ein und verfügen über 
bewerbern aus, steht in einer persönlichen beziehung zu einem  besonderen sachverstand in einem oder mehreren für das unter-
wesentlichen wettbewerber oder gehört dem aufsichtsrat  nehmen relevanten geschäften und märkten. auch in zukunft 
 länger als 15 jahre an. dass frau karen de segundo bereits seit  wird der aufsichtsrat in anbetracht der sich stetig wandelnden 
2008 und damit als einzige mehr als zwölf jahre mitglied des  geschäftsanforderungen die erforderlichen kompetenzen früh-
aufsichtsrats ist, hat der aufsichtsrat bei seiner einschätzung  zeitig identifizieren, um deren erfüllung gewährleisten zu können. 
berücksichtigt. frau de segundo hat insbesondere unter berück- die anforderungen des kompetenzprofils des aufsichtsrats 
sichtigung der veränderung der personellen zusammensetzung  werden nach einschätzung des aufsichtsrats durch die aktuellen 
von vorstand und aufsichtsrat in den letzten jahren weiterhin  aufsichtsratsmitglieder erfüllt.
die für die überwachung erforderliche kritische distanz zur 
gesellschaft und zum vorstand. ferner unterhält und unterhielt  aktuelle lebensläufe der aufsichtsratsmitglieder sind auf der 
sie auch in der vergangenheit zu keinem zeitpunkt direkt oder  internetseite der gesellschaft veröffentlicht.
als gesellschafterin oder in verantwortlicher funktion eines kon-
zernfremden unternehmens eine wesentliche geschäftliche oder  der aufsichtsrat hat folgende ausschüsse eingerichtet und 
persönliche beziehung mit der gesellschaft, einem von dieser  ihnen jeweils eine geschäftsordnung gegeben:
abhängigen unternehmen oder dem vorstand. sie ist damit unab-
hängig im sinne des deutschen corporate governance kodex.  der präsidialausschuss besteht aus sechs mitgliedern, dem 
aufsichtsratsvorsitzenden, dessen beiden stellvertretern, einem 
nach einschätzung des aufsichtsrats bestehen bei keinem auf- weiteren auf vorschlag der anteilseignervertreter gewählten 
sichtsratsmitglied konkrete anhaltspunkte für relevante umstände  mitglied sowie zwei auf vorschlag der arbeitnehmervertreter 
oder beziehungen, die einen interessenkonflikt begründen  gewählten mitgliedern. er bereitet die sitzungen des aufsichtsrats 
könnten. dem aufsichtsrat gehören mit herrn klaus fröhlich,  vor und berät den vorstand in grundsatzfragen der strategischen 
der bis ende juni 2020 mitglied des vorstands der bayerische  fortentwicklung des unternehmens. in eil fällen – wenn eine 
motoren werke aktiengesellschaft war, herrn rolf martin  vorherige erforderliche beschlussfassung des aufsichtsrats nicht 
schmitz, der vorsitzender des vorstands der rwe aktiengesell- ohne wesentliche nachteile für die gesellschaft abgewartet 
schaft ist, und frau carolina dybeck happe, die seit märz 2020  werden kann – beschließt der präsidialausschuss anstelle des 
cfo der general electric company ist, im jahresverlauf maximal  gesamtaufsichtsrats. der präsidial ausschuss bereitet darüber 
drei und seit juli 2020 lediglich zwei vorstandsmitglieder börsen- hinaus insbesondere personalentscheidungen des aufsichtsrats 
notierter unternehmen an. daneben nahmen diese aufsichts- und die beschlussfassung über die festsetzung der jeweiligen 
ratsmitglieder nicht mehr als zwei aufsichtsratsmandate in  gesamtbezüge des einzelnen vorstandsmitglieds im sinne des 
konzernexternen börsennotierten gesellschaften oder vergleich- § 87 aktg vor. 
bare positionen wahr. keines der anderen aufsichtsratsmitglieder 
nahm mehr als fünf aufsichtsratsmandate bei konzernexternen  daneben ist er zuständig für den abschluss, die änderung und 
börsennotierten gesellschaften oder vergleichbare funktionen  beendigung der anstellungsverträge mit den mitgliedern des 
wahr. vorstands und für die unterbreitung eines  vorschlags zur 
beschlussfassung des aufsichtsrats über ein klares und verständ-
b) in seiner aktuellen zusammensetzung erfüllt der aufsichtsrat  liches vergütungssystem für den vorstand sowie seine regel-
die in seinem diversitätskonzept genannten ziele. die besetzung  mäßige überprüfung. er bereitet zudem die entscheidung des 
des aufsichtsrats mit frauen und männern entspricht den  aufsichtsrats über die festlegung der investitions-, finanz- und 
gesetzlichen anforderungen an die mindestanteile; die getrennt- personalplanung des konzerns für das  folgende geschäftsjahr 
erfüllung der gesetzlichen geschlechterquote erfolgte ab der  vor. darüber hinaus befasst er sich mit fragen der corporate 
hauptversammlung 2018. die altersspanne im aufsichtsrat  governance und berichtet dem aufsichtsrat in der regel einmal 
liegt derzeit bei 45 bis 74 jahren. mindestens vier mitglieder  jährlich über den stand, die effektivität und eventuelle verbes-
verfügen über internationale erfahrung. serungsmöglichkeiten der corporate governance des unter-
  nehmens sowie über neue anforderungen und entwicklungen 
auf diesem gebiet. 
erklärung zur unternehmensführung 76
der präsidialausschuss berät ferner den vorstand in allen fragen  der prüfungs- und risikoausschuss befasst sich insbesondere 
der konzernfinanzierung und der investitionsplanung. er ent- mit der prüfung der rechnungslegung, der überwachung des 
scheidet anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung zum  rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des risikomanage-
erwerb und zur veräußerung von unternehmen, unternehmens- ments sowie der abschlussprüfung und der compliance. teil 
beteiligungen und unternehmensteilen, deren wert 300 mio €,  der risikomanagementbefassung sind die überprüfung der 
nicht aber 600 mio € übersteigt. zudem hat der vorstand dem  wirksamkeit des internen kontrollsystems, des internen risiko-
präsidialausschuss investitionen vorzulegen, sofern bei einer  managementsystems und des internen revisionssystems. der 
sachanlageinvestition von mehr als 300 mio € nach überzeugung  prüfungs- und risikoausschuss befasst sich regelmäßig mit der 
des vorstands die genehmigte investitionssumme um mehr  arbeit der internen revision sowie der festlegung der prüfungs-
als 10 prozent überschritten wird oder wenn er erkennt, dass  schwerpunkte.
die wirtschaftlichkeit im sinne des erreichens der kapitalkosten 
nicht mehr gegeben ist. der präsidialausschuss entscheidet  ferner bereitet der ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats 
außerdem anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung zu  über die feststellung des jahresabschlusses und die billigung 
finanzierungsmaßnahmen, deren wert 1 mrd €, nicht aber  des konzernabschlusses vor. ihm obliegt die vorprüfung des 
2,5 mrd € übersteigt und die nicht durch beschlüsse des auf- jahresabschlusses, des lageberichts, des konzernabschlusses, 
sichtsrats zu finanzplänen gedeckt sind. überschreitet der wert  des konzernlageberichts und des vorschlags für die gewinnver-
dieser geschäfte und maßnahmen die genannten grenzen,  wendung sowie – sofern diese nicht bereits teil des (konzern-)
bereitet der ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats vor.  lageberichts sind – des gesonderten nichtfinanziellen berichts 
schließlich bereitet der präsidialausschuss entscheidungen  und des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts. er 
über geschäfte mit vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern vor,   erörtert halbjahresberichte und quartalsmitteilungen oder 
vertritt die gesellschaft gegenüber dem vorstand und ist für die  -finanzberichte vor der veröffentlichung mit dem vorstand. die 
erteilung der einwilligung zur geschäftsverteilung des vorstands  effektivität der internen kontrollen, auch für die finanzpublizität 
sowie zu anderweitigen tätigkeiten eines vorstandsmitglieds  bei der e.on se und bei den konzerneinheiten, wird durch die 
zuständig. interne revision im rahmen einer risikoorientierten prüfungs-
planung überprüft. zudem ist die prüfung der internen kontrollen 
der prüfungs- und risikoausschuss besteht aus sechs mitgliedern.  bestandteil der konzernabschlussprüfung. der prüfungs- und 
nach ansicht des aufsichtsrats sind die mitglieder des prüfungs-  risikoausschuss kann eine externe inhaltliche überprüfung der 
und risikoausschusses in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in  nichtfinanziellen erklärung oder des gesonderten nichtfinan-
dem die gesellschaft tätig ist, vertraut. nach dem aktiengesetz  ziellen berichts und der nichtfinanziellen konzernerklärung oder 
muss dem prüfungsausschuss ein mitglied des aufsichtsrats  des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts beauftragen.
angehören, das über sachverstand auf den gebieten rechnungs-
legung oder abschlussprüfung verfügt. nach ansicht des auf- der prüfungs- und risikoausschuss bereitet ferner den vorschlag 
sichtsrats erfüllt insbesondere herr andreas schmitz diese vor- des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des 
aussetzung. nach den empfehlungen des deutschen corporate  abschlussprüfers vor und gibt eine begründete empfehlung ab, 
governance kodex (fassung vom 16. dezember 2019) soll der  die in den fällen der ausschreibung des prüfungsmandats min-
vorsitzende des prüfungsausschusses über besondere kenntnisse  destens zwei kandidaten umfasst. um die unabhängigkeit der 
und erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungs- abschlussprüfer zu gewährleisten, holt der prüfungs- und risiko-
grundsätzen und internen kontrollverfahren verfügen sowie mit  ausschuss vor der unterbreitung des wahlvorschlags von dem 
der abschlussprüfung vertraut sein. darüber hinaus soll er unab- vorgesehenen abschlussprüfer eine erklärung über eventuell 
hängig, also insbesondere kein ehemaliges mitglied des vorstands  bestehende ausschluss- und befangenheitsgründe ein. er 
sein, dessen bestellung vor weniger als zwei jahren endete, und  befasst sich außerdem mit fragen der erteilung des prüfungs-
nicht zugleich den aufsichtsratsvorsitz innehaben. nach ansicht  auftrags an den abschlussprüfer, der bestimmung von prüfungs-
des aufsichtsrats erfüllt der vorsitzende des prüfungs- und  schwerpunkten und der honorarvereinbarung sowie der vom 
risikoausschusses, herr andreas schmitz, diese anforderungen. abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen. der prüfungs- 
und risikoausschuss beurteilt regelmäßig die qualität der 
abschlussprüfung.
 
bericht des aufsichtsrats 77
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
im rahmen der erteilung des prüfungsauftrags an den  der prüfungs- und risikoausschuss und der präsidialausschuss 
abschlussprüfer wird vereinbart, tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei konkreten anlässen 
entsprechend ihrer jeweiligen zuständigkeit nach der geschäfts-
•  dass der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses  ordnung. der nominierungsausschuss und der innovations- 
über mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe, die  und nachhaltigkeitsausschuss tagen bei bedarf. angaben zur 
während der prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet  tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im abgelau-
wird, sofern diese nicht beseitigt werden,  fenen geschäftsjahr befinden sich im bericht des aufsichtsrats 
auf den seiten 8 bis 10. 
•  dass der abschlussprüfer ihn über alle für die aufgaben des 
aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkomm- die ausschüsse des aufsichtsrats setzen sich wie folgt zusammen:
nisse, die bei der durchführung der abschlussprüfung zu 
seiner kenntnis gelangen, unverzüglich unterrichtet und  präsidialausschuss
dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
•  dass der abschlussprüfer den vorsitzenden des prüfungs- und  christoph schmitz, stellvertretender vorsitzender  
risikoausschusses informiert beziehungsweise im prüfungs- (seit 28. mai 2020)
bericht vermerkt, wenn er bei durchführung der abschluss- andreas scheidt, stellvertretender vorsitzender  
prüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit der vom  (bis 28. mai 2020) 
vorstand und aufsichtsrat abgegebenen erklärung zum  erich clementi
deutschen corporate governance kodex ergeben.  ulrich grillo 
fred schulz
der prüfungs- und risikoausschuss beschließt über die zustim- albert zettl 
mung zu geschäften mit nahestehenden personen und befasst 
sich mit dem internen verfahren zur bewertung der marküb- prüfungs- und risikoausschuss
lichkeit und zur vornahme der geschäfte mit nahestehenden  andreas schmitz, vorsitzender
personen im ordentlichen geschäftsgang. fred schulz, stellvertretender vorsitzender 
carolina dybeck happe (bis 31. dezember 2020)
der innovations- und nachhaltigkeitsausschuss setzt sich aus  ulrich grillo (seit 1. januar 2021)
sechs mitgliedern zusammen. er berät den vorstand im hinblick  rené pöhls 
auf innovationsthemen und wachstumschancen. der fokus  elisabeth wallbaum
liegt hierbei auf themen, die in absehbarer zeit zu deut lichem  deborah wilkens 
profit- und umsatzwachstum beitragen können. solche chancen 
können von neuen geschäftsmodellen, märkten, produkten  innovations- und nachhaltigkeitsausschuss
und dienstleistungen bis hin zu innovativen lösungen reichen,  dr. karen de segundo, vorsitzende
die die  kundenerfahrung, den arbeitsalltag der mit arbeiter  stefan may, stellvertretender vorsitzender 
oder die prozesse spürbar verbessern. der innovations- und  clive broutta (bis 31. januar 2020) 
nachhaltigkeitsausschuss berät den vorstand bei der  digitalen  klaus fröhlich
transformation von e.on mit dem ziel, ein stärker automati- monika krebber (seit 5. februar 2020)
siertes, schlankeres und datengetriebenes unternehmen zu  eugen-gheorghe luha 
werden. der ausschuss beschäftigt sich auch mit themen von  ewald woste
e.ons hr-agenda, die bei den mitarbeitern eine wachstums- 
und innovationsmentalität fördern, wie etwa engagement,  nominierungsausschuss
kompetenzen, arbeitsweisen der zukunft sowie kultureller  dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
wandel. darüber hinaus berät der ausschuss den aufsichtsrat  erich clementi, stellvertretender vorsitzender 
und den vorstand bei umwelt-, nachhaltigkeits-, sozial- und  dr. karen de segundo
governance-t hemen (esg).
der nominierungsausschuss besteht aus drei aufsichtsrats-
mitgliedern der anteilseigner. vorsitzender des nominierungs-
ausschusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats. aufgabe 
des nominierungsausschusses ist es, dem aufsichtsrat unter 
berücksichtigung der ziele des aufsichtsrats für seine zusammen-
setzung wahlvorschläge an die hauptversammlung für geeignete 
kandidaten zum aufsichtsrat zu unterbreiten.
erklärung zur unternehmensführung 78
bericht über die selbstbeurteilung des aufsichtsrats prüfungsverfahrens sowie auf grundlage einer empfehlung des 
turnusgemäß hat der aufsichtsrat im berichtsjahr eine interne  prüfungs- und risikoausschusses hat der aufsichtsrat der haupt-
selbstbeurteilung der arbeit des aufsichtsrats (effizienzprüfung)  versammlung im jahr 2020 empfohlen, die pricewaterhouse-
durchgeführt. die mitglieder des aufsichtsrats hatten dabei  coopers gmbh, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, 
über einen onlinefragebogen gelegenheit, die effizienz der arbeit  zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das 
des aufsichtsrats zu bewerten und vorschläge zu ihrer verbes- geschäftsjahr 2020 sowie zum abschlussprüfer für eine prüfe-
serung zu formulieren. aus den ergebnissen wurden konkrete  rische durchsicht von verkürzten abschlüssen und zwischen-
maßnahmen zur verbesserung der arbeit des aufsichtsrats  lageberichten des geschäftsjahres 2020 und die kpmg ag 
abgeleitet, die fortlaufend umgesetzt werden. dies betrifft vor  wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum abschlussprüfer für eine 
allem die verstärkte befassung des aufsichtsrats mit der  prüferische durchsicht des verkürzten abschlusses und zwischen-
bewertung und ex-post-analyse von investitionsentscheidun- lageberichts für das erste quartal des geschäftsjahres 2021 
gen und die analyse branchenspezifischer beziehungsweise  zu bestellen. der aufsichtsrat beabsichtigt, der hauptversamm-
technologischer trends. lung im jahr 2021 die wahl der kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer 
aktionäre und hauptversammlung  und zum prüfer für die prüferische durchsicht von verkürzten 
abschlüssen und zwischenlageberichten für das geschäftsjahr 
die aktionäre der e.on se nehmen ihre rechte in der haupt- 2021 und für das erste quartal des geschäftsjahres 2022 zu 
versammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. die  empfehlen.
 einberufung der hauptversammlung sowie die vom gesetz für 
die hauptversammlung verlangten berichte und unterlagen  in der hauptversammlung am 28. mai 2020 wurde entsprechend 
einschließlich des geschäftsberichts werden zusammen mit der  der empfehlung die pricewaterhousecoopers gmbh, wirt-
tagesordnung und der erläuterung der teilnahmebedingungen  schaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, zum abschlussprüfer 
und der rechte der aktionäre sowie etwaigen gegenanträgen  und konzernabschlussprüfer der e.on se für das geschäftsjahr 
und wahlvorschlägen von aktionären auf der internetseite der  2020 und für eine prüferische durchsicht von verkürzten 
gesellschaft veröffentlicht. die aktionäre werden regelmäßig  abschlüssen und zwischenlageberichten für das geschäftsjahr 
mit einem finanzkalender, der im geschäftsbericht, in den quar- 2020 gewählt. die verantwortlichen wirtschaftsprüfer für den 
talsmitteilungen oder -finanzberichten sowie im internet unter  jahres- und konzernabschluss der e.on se sind herr markus 
www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche termine  dittmann (seit dem geschäftsjahr 2014) und frau aissata touré 
informiert.  (seit dem geschäftsjahr 2015). für die prüferische durchsicht 
des verkürzten abschlusses und zwischenlageberichts für das 
die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der  erste quartal des geschäftsjahres 2021 wurde entsprechend 
hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen bevoll- der empfehlung die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
mächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen  düsseldorf, gewählt.
stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu lassen. 
festlegungen zur förderung der teilhabe von  
im jahr 2020 wurde aufgrund der covid-19-pandemie zum  frauen und männern an führungspositionen 
schutz der aktionäre und der mitarbeiter der gesellschaft die  nach § 76 abs. 4 und § 111 abs. 5 des 
ordentliche hauptversammlung der e.on se nicht als präsenz- aktiengesetzes 
veranstaltung, sondern entsprechend den regeln des aktien-
gesetzes als virtuelle hauptversammlung ohne physische teil- im berichtsjahr bestand der vorstand der e.on se aus fünf 
nahme der aktionäre oder ihrer bevollmächtigten durchgeführt. männern. im dezember 2016 hat der aufsichtsrat für den vor-
stand der e.on se eine zielgröße des frauenanteils von 20 pro-
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen  zent mit einer umsetzungsfrist bis zum 31. dezember 2021 
bestimmungen durch die hauptversammlung.  beschlossen. diese zielquote wird ab dem 1. april 2021 erfüllt. 
der aufsichtsrat hat aufgrund des ausscheidens von herrn 
mit der abschlussprüfungsverordnung wurde eine pflicht zur  dr. teyssen aus dem vorstand beschlossen, frau dr. victoria 
regelmäßigen externen rotation des abschlussprüfers bezie- ossadnik aufschiebend bedingt auf den ablauf des 1. april 2021 
hungsweise konzernabschlussprüfers eingeführt. eine solche  zum neuen mitglied des vorstands zu bestellen. damit besteht 
externe rotation ist für das geschäftsjahr 2021 vorzunehmen.  der vorstand ab april 2021 aus vier männern und einer frau.
nach abschluss des gesetzlich vorgeschriebenen mehrstufigen 
bericht des aufsichtsrats 79
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der vorstand hat im mai 2017 für die e.on se neue zielquoten  •  bei der besetzung des vorstands soll auf vielfalt (diversität) 
für den frauenanteil hinsichtlich der besetzung der ersten füh- geachtet werden. darunter versteht der aufsichtsrat insbe-
rungsebene unterhalb des vorstands von 30 prozent und für die  sondere unterschiedliche, sich ergänzende fachliche profile, 
zweite führungsebene unterhalb des vorstands von 35 prozent  berufs- und lebenserfahrungen, persönlichkeiten sowie inter-
mit einer umsetzungsfrist bis zum 30. juni 2022 beschlossen.  nationalität und eine angemessene alters- und geschlechter-
zum ablauf des geschäftsjahres 2020 betrug der frauenanteil  struktur. daher hat der aufsichtsrat eine zielquote für den 
der ersten führungsebene unterhalb des vorstands 34,6 prozent  anteil von frauen im vorstand von 20 prozent beschlossen, 
und in der zweiten führungsebene unterhalb des vorstands  die bis zum 31. dezember 2021 erreicht werden soll.
26,7 prozent.  
•  die bestelldauer eines vorstandsmitglieds soll spätestens 
für alle weiteren im e.on-konzern betroffenen gesellschaften  mit ablauf des monats enden, in dem das vorstandsmitglied 
sind, entsprechend dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe  das allgemeine renteneintrittsalter erreicht.
von frauen und männern an führungspositionen in der privat-
wirtschaft und im öffentlichen dienst, zielgrößen für den frauen- zielerreichung
anteil im aufsichtsrat, in der geschäftsleitung und den beiden  die zusammensetzung des vorstands entspricht bereits den 
jeweils nachfolgenden führungsebenen sowie umsetzungsfristen  oben beschriebenen besetzungszielen mit ausnahme der bis zum 
in der regel bis zum 30. juni 2022 festgelegt worden.  31. dezember 2021 zu erfüllenden zielquote für den anteil von 
frauen. durch die bestellung von frau dr. victoria ossadnik zum 
diversitätskonzept und langfristige  1. april 2021 werden ab diesem zeitpunkt sämtliche beschriebe-
 nachfolgeplanung für den vorstand nen besetzungsziele erfüllt.
der aufsichtsrat der e.on se hat in seiner sitzung im dezember  langfristige nachfolgeplanung
2017 die folgende nachfolgeplanung/diversitätskonzept für  unter einbindung des präsidialausschusses und des vorstands 
den vorstand beschlossen: sorgt der aufsichtsrat für eine langfristige nachfolgeplanung 
  des vorstands. besetzungsentscheidungen werden anhand von 
für die zusammensetzung des vorstands hat der aufsichtsrat der  konkreten anforderungsprofilen für vorstandsmitglieder 
e.on se ein diversitätskonzept erarbeitet, das die empfehlungen  getroffen.
des deutschen corporate governance kodex berücksichtigt.
  der aufsichtsrat nutzt neben seiner eigenen erfahrung auch die 
diversitätskonzept expertise externer berater, um auf diesem wege eine angemes-
gegenstand des diversitätskonzepts sind folgende punkte: sene und wertbringende nachfolgeplanung für die gesellschaft 
sicherzustellen.
•  bei der besetzung des vorstands sind insbesondere eine 
 herausragende fachliche qualifikation, langjährige führungs- der aufsichtsrat lässt sich in regelmäßigen abständen (einmal 
erfahrung, bisherige leistungen und wertorientiertes handeln  jährlich) durch den vorstand über den fortschritt in den bereichen 
der kandidaten von bedeutung. die mitglieder sollen die  talentidentifikation und -entwicklung sowie nachfolgeplanun-
fähigkeiten besitzen, vorausschauende, strategische weichen- gen im top-executive-bereich auf der grundlage der für den 
stellungen vorzunehmen. sie sollen insbesondere in der lage  geschäftserfolg erforderlichen qualifikationen und der konti-
sein, geschäfte nachhaltig zu führen und konsequent auf  nuierlich weiterentwickelten personalentwicklungsprozesse 
kundenbedürfnisse auszurichten. informieren und berät den jeweiligen stand entsprechend. 
•  der vorstand soll in seiner gesamtheit über kompetenz und 
erfahrung auf den gebieten energiewirtschaft, finanzen und 
digitalisierung verfügen.
 
•  die mitglieder des vorstands sollen führungspersönlichkeiten 
sein und als solche durch eigene leistung und auftreten eine 
vorbildfunktion für die mitarbeiter wahrnehmen.
vergütungsbericht 80
vergütungsbericht  passt diese, soweit notwendig, an. er beachtet dabei die vorgaben 
des aktiengesetzes (aktg) und folgt den empfehlungen des 
dieser vergütungsbericht stellt die grundzüge der vergütungs- dcgk. bei der überprüfung der marktüblichkeit des vergütungs-
systeme für die vorstands- und aufsichtsratsmitglieder dar und  systems und der angemessenheit der vergütungshöhen wurde 
gibt über die im geschäftsjahr 2020 gewährten und zugeflos- der aufsichtsrat der gesellschaft durch einen unabhängigen 
senen bezüge der mitglieder des vorstands und des aufsichts- externen vergütungsexperten unterstützt. für die angemessen-
rats der e.on se auskunft. der bericht folgt den rechnungs- heitsprüfung der vergütungshöhen der vorstandsmitglieder im 
legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte unternehmen  marktvergleich (horizontaler vergleich) werden in die vergleichs-
(handelsgesetzbuch, deutsche rechnungslegungsstandards  gruppe die unternehmen des dax einbezogen.
und international financial reporting standards) sowie den 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in  das seit dem 1. januar 2017 geltende vergütungssystem wurde 
der fassung vom 16. dezember 2019 (im folgenden der „dcgk“).  zuletzt auf der hauptversammlung 2016 zur abstimmung vor-
zur transparenzdarstellung im sinne der corporate governance  gelegt und mit einem ergebnis von 91,14 prozent mehrheitlich 
erfolgt der individualisierte ausweis der vergütung auch weiter- gebilligt.
hin auf basis der mustertabellen des dcgk in der fassung vom 
7. februar 2017. im einklang mit der übergangsvorschrift des  im zuge der regulatorischen änderungen, die sich aus dem gesetz 
§ 26j abs. 2 egaktg wird ein vergütungsbericht nach den im  zur umsetzung der zweiten aktionärsrechterichtlinie (arug ii) 
zuge des gesetzes zur umsetzung der zweiten aktionärsrechte- sowie der neufassung des dcgk mit wirkung zum 20. märz 
richtlinie (arug ii) in § 162 aktg eingeführten vorgaben erst- 2020 ergeben haben, hat der aufsichtsrat eine überprüfung 
mals für das geschäftsjahr 2021 erstellt. und überarbeitung des aktuellen vorstandsvergütungssystems 
vorgenommen. der aufsichtsrat wird der hauptversammlung 
die grundzüge des  2021 das überarbeitete vorstandsvergütungssystem zur billi-
vorstandsvergütungssystems  gung vorlegen. es wird in der einladung zur hauptversammlung 
2021 ausführlich erläutert und soll für alle vorstandsmitglieder 
das seit dem 1. januar 2017 geltende vorstandsvergütungs- mit wirkung zum 1. januar 2022 in kraft treten.
system soll einen anreiz für eine erfolgreiche und nachhaltige 
unternehmensführung schaffen und die vergütung der vor- mit wirkung zum 11. oktober 2019 wurde herr dr.-ing. birnbaum 
standsmitglieder an die kurzfristige und langfristige entwick- zum vorsitzenden des vorstands der innogy se bestellt. diese 
lung der gesellschaft binden und dabei auch die individuellen  bestellung endete mit eintragung des übertragungsbeschlusses 
leistungen berücksichtigen. daher ist das vergütungssystem  und der verschmelzung der innogy se auf die e.on verwal-
auf transparente, leistungsbezogene und am unternehmenser- tungs se in das handelsregister am 2. juni 2020. während 
folg orientierte parameter ausgerichtet, und die variable vergü- seiner tätigkeit bei der innogy se war herr dr.-ing. birnbaum 
tung wird überwiegend auf einer mehrjährigen grundlage  wie bereits im vorjahr als integrationsvorstand auch weiterhin 
bemessen. um die interessen und zielsetzungen von manage- mitglied des vorstands der e.on se und hatte somit in diesem 
ment und aktionären in einklang zu bringen, stellt die langfris- zeitraum ein doppelmandat gemäß § 88 abs. 1 satz 2 aktg 
tige variable vergütung nicht nur auf die absolute entwicklung  inne (für details siehe die seiten 92 und 93). die aufgrund des 
des aktienkurses, sondern auch auf einen vergleich mit wett- doppelmandats geltenden vergütungsregelungen für herrn 
bewerbern ab. durch aktienhalteverpflichtungen wird die kapi- dr.-ing. birnbaum werden im abschnitt „die gesamtbezüge im 
talmarktorientierung zusätzlich unterstützt und zudem zur  geschäftsjahr 2020“ auf seite 92 im detail erläutert.
stärkung der aktienkultur beigetragen.
in der folgenden übersicht sind die bestandteile der vorstands-
der aufsichtsrat beschließt das system zur vergütung der vor- vergütung sowie deren bemessungsgrundlage und parameter 
standsmitglieder auf vorschlag des präsidialausschusses. er über- zusammengefasst.
prüft das system und die angemessenheit der gesamtvergütung 
sowie der einzelnen vergütungsbestandteile regelmäßig und 
bericht des aufsichtsrats 81
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
gesamtübersicht vergütungsbestandteile1
vergütungsbestandteil bemessungsgrundlage/parameter
erfolgsunabhängige vergütung  
grundvergütung  •  vorsitzender des vorstands: 1.240.000 € 
•  mitglieder des vorstands: 700.000 – 800.000 €
nebenleistungen dienstfahrzeug mit fahrer, telekommunikationsmittel, versicherungsprämien, gesundheitsuntersuchung
erfolgsabhängige vergütung  
jährliche tantieme  •  zieltantieme (zielbetrag der tantieme bei einer zielerreichung von 100 prozent): 
    – zielbetrag für den vorsitzenden: 1.417.500 € 
    – zielbetrag für mitglieder des vorstands: 675.000 – 825.000 € 
  •  obergrenze: 200 prozent der zieltantieme (cap) 
  •  höhe abhängig von 
    – unternehmens-performance: ist-eps versus budget 
    – individueller performance-faktor: gesamtleistung und individuelle leistung (bonus/malus) 
•  jährliche zieltantieme entspricht 45 prozent der erfolgsabhängigen vergütung
möglichkeit einer   bei außergewöhnlichen leistungen nach billigem ermessen des aufsichtsrats als teil der jährlichen tantieme und 
sondervergütung innerhalb des geltenden caps
langfristige variable  •  zuteilung virtueller e.on-aktien mit vierjähriger laufzeit: 
vergütung – e.on share matching    – zielbetrag für vorsitzenden des vorstands: 1.260.000 € (ohne lti-komponente aus jährlicher tantieme) 
plan (gewährung bis 2016)    – zielbetrag für mitglieder des vorstands: 600.000 – 733.333 € (ohne lti-komponente aus jährlicher tantieme) 
  •  obergrenze: 200 prozent des zielbetrags (cap) 
  •  anzahl der virtuellen aktien: 1/3 aus der jährlichen tantieme (lti-komponente) + basis-matching (1:1) 
    + performance-matching (1:0 bis 1:2), abhängig vom roce während der laufzeit 
  •   wertentwicklung abhängig vom 60-tages durchschnittskurs der e.on-aktie am laufzeitende und dividenden-
zahlungen während vierjähriger laufzeit
langfristige variable   •  zuteilung virtueller e.on-aktien mit vierjähriger laufzeit: 
vergütung – e.on performance plan     – zielbetrag für den vorsitzenden: 1.732.500 € 
(gewährung ab 2017)    – zielbetrag für mitglieder des vorstands: 825.000 – 1.008.333 € 
  •   anzahl endgültiger virtueller aktien abhängig von der relativen positionierung der tsr-performance gegenüber 
  den unternehmen des stoxx® europe 600 utilities. jährliche festschreibung der tsr-performance zu ¼. 
  •  zuteilungsobergrenze, das heißt maximale anzahl an virtuellen aktien: 150 prozent  
  •   wertentwicklung abhängig vom 60-tages durchschnittskurs der e.on-aktie am laufzeitende und dividenden-
  zahlungen während vierjähriger laufzeit
  •  obergrenze: 200 prozent des zielbetrags (cap) 
•   der jährliche zielbetrag entspricht 55 prozent der erfolgsabhängigen vergütung
versorgungszusagen  
endgehaltsabhängige zusagen2  •  ruhegeld in höhe von 75 prozent der grundvergütung ab dem 60. lebensjahr als lebenslange rente 
•   witwengeld in höhe von 60 prozent und waisengeld in höhe von je 15 prozent des jeweiligen ruhegeldanspruchs
beitragsorientierte zusagen  •  bereitstellung von fiktiven beiträgen in höhe von maximal 21 prozent von grundvergütung und zieltantieme 
  •   umrechnung der fiktiven beiträge in kapitalbausteine, zinssatz abhängig vom renditeniveau langfristiger 
   bundesanleihen
  •   auszahlung des angesparten versorgungskontos ab dem alter von 62 jahren als lebenslange rente in raten oder 
als einmalbetrag
sonstige vergütungsregelungen  
aktienhaltevorschriften  •  verpflichtung zum aktienkauf und halten von e.on-aktien bis zum ablauf der bestellung als vorstandsmitglied 
  •  investition der grundvergütung von 
    – 200 prozent (vorstandsvorsitzender) 
    – 150 prozent (übrige vorstandsmitglieder)
•   bis zum erreichen investition der nettoauszahlungen aus langfristiger vergütung in aktien
abfindungs-cap maximal zwei jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags
abfindung bei kontrollwechsel  abfindung in höhe von zwei zielgehältern (grundvergütung, zieltantieme sowie nebenleistungen),  
gekürzt um bis zu 20 prozent
nachträgliches   zeitanteilige karenzentschädigung in höhe von grundvergütung und zieltantieme, mindestens 60 prozent der zuletzt 
wettbewerbsverbot bezogenen vertragsmäßigen leistungen, für sechs monate nach beendigung des dienstvertrags
clawback-regelung  recht des aufsichtsrats, die vergütung gemäß § 87 abs. 2 aktg bei verschlechterung der lage der gesellschaft 
 herabzusetzen
1 aufgrund seines bis zum 1. juni 2020 bestehenden doppelmandates gelten für herrn dr.-ing. birnbaum für diesen zeitraum abweichende vergütungsregelungen, die im abschnitt „die gesamt-
bezüge im geschäftsjahr 2020“ beschrieben werden.
2 gilt nur für herrn dr. johannes teyssen.
vergütungsbericht 82
bestandteile und vergütungsstruktur die erfolgsunabhängige vergütung
die vergütung der vorstandsmitglieder setzt sich aus einer  bei der erfolgsunabhängigen vergütung wurde im vergleich 
erfolgsunabhängigen grundvergütung, einer jährlichen tantieme  zum letzten geschäftsjahr keine anpassung vorgenommen.
und einer langfristigen variablen vergütung zusammen. die 
bestandteile der zielvergütung (das heißt die vergütung bei  die fixe grundvergütung der vorstandsmitglieder wird in zwölf 
einer zielerreichung von 100 prozent) verhalten sich zueinander  monatsraten ausgezahlt. 
wie folgt1:
als vertragliche nebenleistungen haben die vorstandsmitglieder 
anspruch auf einen dienstwagen mit fahrer. die gesellschaft 
30 % stellt die notwendigen telekommunikationsmittel zur verfügung, 
grundvergütung übernimmt unter anderem die kosten für eine regelmäßige 
39 % ärztliche untersuchung und zahlt die versicherungsprämie für 
e.on performance 
eine unfallversicherung. 
plan (mehrjährig)
die erfolgsabhängige vergütung
bei der erfolgsabhängigen vergütung wurde im vergleich zum 
31 %
tantieme   letzten geschäftsjahr ebenfalls keine anpassung vorgenommen.
 
(einjährig)
1 ohne sachbezüge, sonstige leistungen und pensionsleistungen 55 prozent der erfolgsabhängigen vergütung hängen von lang-
fristigen zielgrößen ab, sodass die nachhaltigkeit der variablen 
eine übersicht über das vergütungssystem der vorstandsmit- vergütung im sinne von § 87 aktg gewährleistet ist.
glieder lässt sich der nachfolgenden grafik entnehmen:
die jährliche tantieme
variable vergütung   e.on performance plan  die jährliche tantieme (45 prozent der erfolgsabhängigen 
(~ 70 %) (lti) – aktienbasiert
gewährung    vergütung) der mitglieder des vorstands besteht aus einer 
abhängig von: 
virtuelle    barzahlung nach ablauf des geschäftsjahres.
55 % tsr-performance  aktien (mit  
relativ zu 
performance-
vergleichs- vorbehalt) die höhe der jährlichen tantieme bemisst sich danach, inwieweit 
unternehmen
bestimmte ziele erreicht wurden. dabei berücksichtigt das 
zielvereinbarungssystem sowohl die unternehmens- als auch 
tantieme (sti) 
die individuelle performance.
abhängig von:  
auszahlung 
eps vs. budget 
45 % nach ablauf des 
individuelle 
geschäftsjahres
 performance
erfolgs unabhängige  grundvergütung
vergütung 
(~ 30 %)
aktienhaltevorschriften 
(share ownership guidelines)
bericht des aufsichtsrats 83
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
tantieme  unternehmens-performance  individueller performance-faktor   tantieme 
zielbetrag 0–200 % 50–150 % kappung bei 200 %  
des zielbetrags
• ist-eps versus budget: bewertung der leistung der  
vorstandsmitglieder anhand:
zielerreichung
  • gesamtleistung des vorstands
200 %
  • individueller leistung (bonus/malus)
150 %
100 %
100 %
50 % barauszahlung
0 %
  -37,5 %  budget  +37,5 %    eps
bemessungsgrundlage für die unternehmens-performance ist  die ziele für den individuellen performance-faktor werden zu 
die für e.on maßgebliche konzernsteuerungskennziffer earnings  beginn eines jeden geschäftsjahres festgelegt. aus wettbewerbs-
per share (eps). hierbei wird das eps auf basis des bereinigten  gründen werden ex ante keine konkreten ziele veröffentlicht. 
konzernüberschusses, wie er auch im geschäftsbericht aus- der aufsichtsrat hat hier beispielsweise die möglichkeit, strate-
gewiesen ist, herangezogen. der zielwert wird vom aufsichtsrat  gische zielsetzungen, quantitative und qualitative kundenziele, 
unter berücksichtigung der genehmigten planung (budget) für  performance-indikatoren für die kerngeschäfte oder themen 
das jeweilige jahr festgelegt. aufgrund der ableitung des budgets  wie health, safety & environment und personalmanagement 
aus der internen unternehmensstrategie werden aus wettbe- einfließen zu lassen. 
werbsgründen ex ante keine konkreten zielwerte ver öffentlicht. 
die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn das tatsächlich  der aufsichtsrat kann den vorstandsmitgliedern außerdem 
erzielte eps (ist-eps) diesem zielwert entspricht. fällt es um  sondervergütungen für außergewöhnliche leistungen als teil 
37,5 prozent oder mehr dahinter zurück, beträgt die zielerrei- der jährlichen tantieme gewähren. in der festlegung des indi-
chung insoweit 0 prozent. liegt das eps um 37,5 prozent oder  viduellen performance-faktors sowie der etwaigen gewährung 
mehr über dem zielwert, beträgt die zielerreichung 200 prozent.  einer sondervergütung berücksichtigt der aufsichtsrat insbeson-
zwischenwerte werden linear interpoliert. dere die kriterien von § 87 aktg und des dcgk.
die zielerreichung hinsichtlich des individuellen performance-  die jährliche tantieme (inklusive etwaiger sondervergütungen) 
faktors wird nach dem ermessen des aufsichtsrats festgelegt,  ist auch weiterhin auf maximal 200 prozent der vertraglich 
um die kollektive beziehungsweise die individuelle leistung der  vereinbarten zieltantieme begrenzt (cap). 
vorstandsmitglieder angemessen zu berücksichtigen. der indivi-
duelle performance-faktor kann zwischen 50 und 150 prozent 
betragen. somit kann je nach leistung die höhe der tantieme 
im sinne eines bonus beziehungsweise malus nach oben oder 
unten angepasst werden. 
vergütungsbericht 84
die langfristige variable vergütung  bei gewährung. der fair market value wird mittels anerkannter 
finanzm  athematischer methoden ermittelt und berücksichtigt 
die langfristige variable vergütung umfasste im geschäftsjahr  die erwartete zukünftige auszahlung und damit die volatilität 
2020 laufende tranchen aus mehreren geschäftsjahren auf basis  und das risiko des e.on performance plans. die anzahl der 
von zwei unterschiedlichen plänen. zum einen wurden in den  zugeteilten virtuellen aktien kann sich während der vierjährigen 
geschäftsjahren 2017, 2018, 2019 und 2020 jeweils tranchen  laufzeit in abhängigkeit vom total shareholder return (tsr) 
des e.on performance plans – performance plan erste tranche  der e.on-aktie im vergleich zum tsr der unternehmen einer 
(2017–2020), zweite tranche (2018–2021), dritte tranche  vergleichsgruppe (relativer tsr) verändern.
(2019–2022) und vierte tranche (2020–2023) – gewährt. die 
laufzeit der ersten tranche des e.on performance plans endete  der tsr ist die aktienrendite der e.on-aktie und berücksichtigt 
mit ablauf des geschäftsjahres 2020. die auszahlung erfolgt  die entwicklung des aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-
im april 2021. zum anderen wurden im geschäftsjahr 2016  tierter dividenden und ist bereinigt um kapitalveränderungen. als 
die letzten tranchen des e.on share matching plans – share  vergleichsgruppe für den relativen tsr werden die unternehmen 
matching plan vierte tranche (2016–2020) und die lti-kompo- des branchenindex stoxx® europe 600 utilities herangezogen.
nente aus der tantieme 2016 als share matching plan fünfte 
tranche (2017–2021) – gewährt. die laufzeit der vierten tranche  während der laufzeit einer tranche wird jährlich die tsr-perfor-
des e.on share matching plans endete im märz 2020. die  mance der e.on se im vergleich zu den unternehmen der 
auszahlung ist im april 2020 erfolgt.  vergleichsgruppe gemessen und für das betreffende jahr fest-
geschrieben. die tsr-performance eines jahres bestimmt die 
e.on performance plan (gewährung ab 2017) finale anzahl von je einem viertel der zu laufzeitbeginn zugeteil-
ten virtuellen aktien. dafür werden die tsr-werte aller unter-
als langfristige variable vergütung erhalten die vorstandsmit- nehmen in eine rangreihe gebracht und die relative positionierung 
glieder eine aktienbasierte vergütung im rahmen des e.on  der e.on se anhand des erreichten perzentils bestimmt. die 
 performance plans, der seit dem 1. januar 2017 den vorherigen  jährliche zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn der tsr der 
e.on share matching plan als system der langfristigen vergütung  e.on se dem median der vergleichsgruppe entspricht. die untere 
ersetzt. die laufzeit einer tranche beträgt im e.on performance  schwelle liegt bei einer performance am 25. perzentil, darunter 
plan vier jahre, um einen langfristigen anreiz im sinne einer  reduziert sich die anzahl der virtuellen aktien um ein viertel. bei 
nachhaltigen unternehmensentwicklung zu schaffen. sie beginnt  einer performance am 75. perzentil (oberer kappungswert) oder 
jeweils am 1. januar eines jahres. darüber erhöht sich das auf das betreffende jahr entfallende 
viertel der zugeteilten virtuellen aktien maximal auf 150 prozent. 
das vorstandsmitglied erhält virtuelle aktien in höhe des  zwischenwerte werden linear interpoliert.
ihm vertraglich zugesagten zielbetrags. die umrechnung in 
 virtuelle aktien erfolgt dabei auf basis des fair market value 
anzahl bedingt   tsr-performance relativ zu   aktienkurs auszahlungs-
zugeteilter   vergleichsunternehmen plus betrag 
virtueller aktien tsr der e.on-aktie zu den unternehmen des stoxx®   dividenden kappung bei  
europe 600 utilities (jährliche festschreibung) 200 % des 
zielbetrags
zielerreichung
200 %
175 %
150 %
125 %
100 %
75 %
50 %
25 % erreichtes  
perzentil  
0 % e.on 
25. perzentil   50. perzentil   75. perzentil  
untere   (median)   oberer 
schwelle zielwert kappungswert
bericht des aufsichtsrats 85
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die sich am ende der laufzeit ergebende stückzahl von virtuellen  unter berücksichtigung des gesamtzielerreichungsgrads für die 
aktien wird mit dem durchschnittskurs der e.on-aktie der  im alten system gültige tantieme des abgelaufenen geschäfts-
letzten 60 tage vor dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag  jahres festgesetzt. die anzahl der virtuellen aktien wurde auf 
wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der  basis des betrages der lti-komponente und des durchschnitts-
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der  kurses der e.on-aktie der letzten 60 tage vor beginn der vier-
auszahlungen ist auf 200 prozent des vertraglich vereinbarten  jährigen laufzeit ermittelt. ferner konnten dem vorstandsmit-
zielbetrags begrenzt. glied auf der grundlage einer in jedem jahr erneut zu treffenden 
ermessensentscheidung des aufsichtsrats zusätzlich zu den 
e.on share matching plan (gewährung bis 2016) virtuellen aktien, die sich aus der lti-komponente ergaben, 
weitere verfallbare virtuelle aktien als basis-matching zugeteilt 
als langfristige variable vergütung erhielten die vorstandsmit- werden. darüber hinaus konnten dem vorstandsmitglied abhän-
glieder bis zur einführung des neuen vergütungssystems am  gig von der unternehmens-performance während der laufzeit 
1. januar 2017 eine aktienbasierte vergütung im rahmen des  pro aktie aus dem basis-matching bis zu zwei weitere verfallbare 
e.on share matching plans. der aufsichtsrat entschied bis zu  virtuelle aktien als performance-matching gewährt werden.
beginn des geschäftsjahres 2016 auf vorschlag des präsidial-
ausschusses über die auflage einer jeweiligen neuen tranche für  der rechnerische gesamtzielbetrag der zuteilung zum beginn der 
das laufende geschäftsjahr sowie über die maßgeblichen ziele  ab dem 1. april des jeweiligen zuteilungsjahres beginnenden 
und individuellen zuteilungshöhen. die laufzeit einer tranche  laufzeit bestand aus der summe der werte der lti-komponente, 
betrug vier jahre, um einen langfristigen anreiz im sinne einer  des basis-matchings und des performance-matchings (bei 
nachhaltigen unternehmensentwicklung zu schaffen. sie begann  erreichung einer definierten unternehmens-performance).
jeweils am 1. april eines jahres.
messgröße für die unternehmens-performance für zwecke des 
performance-matchings war für die in den jahren 2013 bis 2015 
performance- roce aktienkurs zugeteilten tranchen zunächst der durchschnittliche roace 
matching 4-jahres-ø   plus  € während der vierjährigen laufzeit im vergleich zu einer im rah-
in % 
dividenden men der auflage einer neuen tranche vom aufsichtsrat für die 
basis-  gesamte periode vorab festgelegten zielrendite. für geschäfts-
matching jahre ab 2016 basierten diese erfolgsziele auf beschluss des 
aufsichtsrats auf der kennziffer roce. diese anpassung war vor 
dem hintergrund der abspaltung der uniper se notwendig, da 
1/3 lti- 
den berechnungen des roace alte planwerte zugrunde lagen, 
komponente
welche die uniper-abspaltung nicht berücksichtigten. außer-
dem stand die kennziffer roace ab dem jahr 2016 nicht mehr 
als konzernsteuerungskennziffer zur verfügung. darüber hin-
laufzeit: 4 jahre aus musste die aufgrund der uniper-abspaltung zu erwartende 
wertminderung der e.on-aktie durch eine umrechnungslogik 
das vorstandsmitglied erhielt nach der auflage einer neuen  kompensiert werden. 
tranche durch den aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-
bare zuteilung von virtuellen aktien äquivalent zur höhe der 
lti-komponente seiner tantieme. die lti-komponente wurde 
vergütungsbericht 86
außerordentliche ereignisse bleiben bei der feststellung der  die aktienhaltevorschriften
unternehmens-performance außer ansatz. in abhängigkeit vom 
grad der unternehmens-performance können sich aus dem  zur stärkung der kapitalmarktorientierung und aktienkultur 
performance-matching am ende der laufzeit zwischen null  gelten für die vorstandsmitglieder seit dem jahr 2017 aktien-
und zwei weitere virtuelle aktien für jede im rahmen des basis-  haltevorschriften (sogenannte „share ownership guidelines“). 
matchings zugeteilte virtuelle aktie ergeben. wird die vorab  danach haben sich die vorstandsmitglieder verpflichtet, 200 pro-
festgelegte unternehmens-performance zu 100 prozent erreicht,  zent (vorstandsvorsitzender) beziehungsweise 150 prozent 
erhält das vorstandsmitglied zu jeder im rahmen des basis-  (übrige vorstandsmitglieder) ihrer grundvergütung in e.on- aktien 
matchings zugeteilten virtuellen aktie eine zusätzliche virtuelle  zu investieren, dies nachzuweisen und die aktien bis zum ablauf 
aktie. zwischenwerte werden linear interpoliert. der bestellung als vorstandsmitglied zu halten.
die sich am ende der laufzeit für das einzelne vorstandsmitglied  bis zur erreichung der erforderlichen investitionssumme sind die 
ergebende individuelle stückzahl aller virtuellen aktien wird mit  vorstandsmitglieder verpflichtet, beiträge in höhe der netto-
dem durchschnittskurs der e.on-aktie der letzten 60 tage vor  auszahlungen aus der langfristigen vergütung in echten e.on- 
dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag wird um die divi- aktien anzulegen. zum 31. dezember 2020 hat der vorstand 
denden, die sich für e.on-aktien während der laufzeit ergeben  die aktienhaltevorschriften bereits zu 98,22 prozent erfüllt.
haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der auszahlungen ist 
auf 200 prozent des rechnerischen gesamtzielbetrages begrenzt.
vorsitzender: 
200 % der 
die letzte vollständige tranche des e.on share matching plans 
grundvergütung
(lti-komponente der tantieme des vorjahres, basis- und perfor- übrige vorstands-
mitglieder: 
mance-matching) wurde im geschäftsjahr 2016 aufgelegt und 
150 % der 
lief bis märz 2020 (share matching plan vierte tranche [2016– grundvergütung grundvergütung
2020]). weil das alte vergütungssystem noch bis einschließlich 
2016 galt, wurden den vorstandsmitgliedern letztmals im jahr 
2017 virtuelle aktien auf basis der lti-komponente der tantieme 
für das geschäftsjahr 2016 nach den bedingungen des e.on 
share matching plans zugeteilt. diese tranche läuft bis zum  die versorgungszusagen
jahr 2021 (share matching plan fünfte tranche [2017–2021]).
mit den seit dem geschäftsjahr 2010 in den vorstand berufenen 
der gesamt-cap mitgliedern hat die gesellschaft eine beitragsorientierte alters-
versorgung nach dem „beitragsplan e.on-vorstand“ vereinbart. 
für die an die vorstandsmitglieder auszuzahlende jahresvergü-
tung gilt ein gesamt-cap. danach darf die summe der einzelnen 
vergütungsbestandteile in einem jahr nicht höher als 200 pro-
versorgungskonto
zent der vertraglich vereinbarten zielvergütung sein. die ziel-
vergütung setzt sich aus grundvergütung, zieltantieme und dem 
kapitalbausteine
zielbetrag der langfristigen variablen vergütung zusammen. 
die betragsmäßige begrenzung erhöht sich entsprechend den 
beträgen aus nebenleistungen und leistungen aus der betrieb-
lichen altersversorgung aus dem jeweiligen geschäftsjahr.
1 2 3 4 5 laufzeit in jahren
bericht des aufsichtsrats 87
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die gesellschaft gewährt den mitgliedern des vorstands fiktive  sowie waisengeld für jedes kind in höhe von 15 prozent des 
beiträge in höhe eines prozentsatzes der beitragsfähigen bezüge  jeweiligen ruhegeldanspruchs. witwen- und waisengeld kön-
(grundvergütung und zieltantieme). der beitragsprozentsatz  nen zusammen maximal 100 prozent des jeweiligen ruhegeld-
beträgt maximal 21 prozent. die höhe der jährlichen beiträge  anspruchs betragen.
setzt sich aus einem festen basisprozentsatz (16 prozent) und 
einem matchingbeitrag (5 prozent) zusammen. voraussetzung  die unverfallbarkeit der von den vorstandsmitgliedern erworbe-
für die gewährung des matchingbeitrags ist, dass das vorstands- nen pensionsanwartschaften (sowohl beitragsorientiert als auch 
mitglied seinerseits einen mindestbeitrag in gleicher höhe durch  endgehaltsabhängig) ist entsprechend den vorschriften des 
entgeltumwandlung leistet. der durch das unternehmen finan- gesetzes zur verbesserung der betrieblichen altersversorgung 
zierte matchingbeitrag wird ausgesetzt, wenn und solange der  (betravg) geregelt.
konzern-roce ab dem dritten jahr in folge unter den kapital-
kosten liegt. die gutschriften werden nach versicherungsmathe- der aufsichtsrat überprüft das versorgungsniveau der vorstands-
matischen grundsätzen in einen kapitalbaustein (bezogen auf  mitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und langfris-
das 62. lebensjahr) umgerechnet und den versorgungskonten  tigen versorgungsaufwand regelmäßig und passt die zusagen 
der vorstandsmitglieder gutgeschrieben. der hierzu verwendete  gegebenenfalls an.
zinssatz wird in jedem jahr abhängig vom renditeniveau langfris-
tiger bundesanleihen ermittelt. das auf dem versorgungskonto  zusagen im zusammenhang mit der beendigung 
angesammelte guthaben kann nach wahl des vorstandsmitglieds  der vorstandstätigkeit
(frühestens im alter von 62 jahren) oder der hinterbliebenen 
als lebenslange rente, in raten oder als einmalbetrag ausgezahlt  die vorstandsdienstverträge sehen einen abfindungs-cap ent-
werden. der daraus später tatsächlich resultierende anspruch  sprechend der empfehlung des dcgk vor. danach dürfen zah-
der einzelnen vorstandsmitglieder kann im voraus nicht exakt  lungen im zusammenhang mit der beendigung der vorstands-
ermittelt werden. er hängt von noch ungewissen parametern  tätigkeit zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten. 
ab; insbesondere der persönlichen gehaltsentwicklung, der  zudem wird nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags 
anzahl der dienstjahre, dem erreichen der unternehmenserfolgs- vergütet.
ziele und der zinsentwicklung. der bei einem eintrittsalter von 
50 jahren erreichbare anspruch aus der unternehmensfinan- bei vorzeitigem verlust der vorstandsposition aufgrund eines 
zierten beitragsorientierten versorgungszusage liegt derzeit bei  unternehmenskontrollwechsels (change of control) haben die 
geschätzten 30 bis 35 prozent des grundgehalts (ohne berück- mitglieder des vorstands anspruch auf zahlung einer abfindung. 
sichtigung der vor der bestellung in den vorstand angesparten  die change-of-control-regelung nimmt einen kontrollwechsel 
versorgungsanwartschaften).  in folgenden drei fallgestaltungen an: ein dritter erwirbt mindes-
tens 30 prozent der stimmrechte und erreicht damit die pflicht-
mit dem vor dem jahr 2010 in den vorstand berufenen vorsit- angebotsschwelle gemäß dem wpüg; die gesellschaft schließt 
zenden des vorstands – herrn dr. johannes teyssen – hat die  als abhängiges unternehmen einen unternehmensvertrag ab 
gesellschaft eine endgehaltsabhängige altersversorgung ver- oder die e.on se wird mit einem anderen nicht konzernverbun-
einbart. herr dr. johannes teyssen hat nach dem ausscheiden  denen unternehmen verschmolzen. der abfindungsanspruch 
aus der gesellschaft anspruch auf lebenslanges monatliches  entsteht, wenn der dienstvertrag des vorstandsmitglieds inner-
ruhegeld. die versorgungszusage sieht für herrn dr. johannes  halb von zwölf monaten nach dem kontrollwechsel durch ein-
teyssen ein ruhegeld in höhe von 75 prozent der grundvergü- vernehmliche beendigung, zeitablauf oder durch kündigung des 
tung vor. ruhegeldansprüche aus früheren tätigkeiten werden  vorstandsmitglieds endet; im letzteren fall nur, wenn die vor-
vollständig angerechnet. die versorgungszusage enthält außer- standsposition infolge des kontrollwechsels wesentlich berührt 
dem für den todesfall ein witwengeld in höhe von 60 prozent 
vergütungsbericht 88
wird. die abfindung der vorstandsmitglieder besteht aus grund- die tantieme 2020
vergütung und zieltantieme sowie nebenleistungen für zwei 
jahre. die abfindungszahlungen können 100 prozent des zuvor  die jährliche tantieme der vorstandsmitglieder für das geschäfts-
beschriebenen abfindungs-caps nicht übersteigen. jahr 2020 betrug basierend auf der unternehmens-p erformance 
und dem individuellen performance-faktor insgesamt 4,4 mio € 
nach beendigung der vorstandsdienstverträge besteht ein  (vorjahr: 6,0 mio €). 
nachvertragliches wettbewerbsverbot. den mitgliedern des vor-
stands ist es untersagt, für einen zeitraum von sechs monaten  um die unternehmens-performance für das geschäftsjahr 2020 
nach beendigung des dienstvertrags mittelbar oder unmittelbar  zu ermitteln, wurde das tatsächlich erreichte eps auf basis 
für ein unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder indi- des bereinigten konzernüberschusses dem vom aufsichtsrat vor 
rekten wettbewerb zur gesellschaft oder mit ihr verbundenen  beginn des geschäftsjahres festgelegten zielwert (budget) 
unternehmen steht. die vorstandsmitglieder erhalten während  gegenübergestellt. im geschäftsjahr 2020 war das ergebnis 
dieser zeit eine karenzentschädigung in höhe von 100 prozent  von e.on durch die folgende sondersituation geprägt: insbeson-
der zielvergütung (ohne langfristige variable vergütung), min- dere aufgrund der auswirkungen der covid-19-pandemie in 
destens aber 60 prozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen  verbindung mit einem außergewöhnlich milden winter ist der 
gesamtbezüge. strom- und gasverbrauch unter den planungen geblieben. dies 
hat zu minderabsätzen im vertrieb sowie geringeren durchlei-
die vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2020 tungsmengen im netz geführt.
der aufsichtsrat hat das vergütungssystem und die einzelnen  im geschäftsjahr 2020 lagen die tatsächlichen durchleitungs-
vergütungsbestandteile für die vorstandsmitglieder überprüft.  mengen in den e.on-strom- und -gasnetzen in deutschland 
er hat die angemessenheit der vergütung des vorstands in hori- deutlich unterhalb der prognosewerte. die mengengewichteten 
zontaler und vertikaler hinsicht festgestellt und die nachfolgend  bandbreiten der abweichungen zwischen prognosewerten und 
dargestellten erfolgsabhängigen vergütungen beschlossen. dabei  istwerten der vergangenen jahre lagen im durchschnitt über alle 
hat er die horizontale üblichkeit geprüft, indem er die vergütung  großen deutschen verteilnetzbetreiber der e.on-gruppe zwischen 
einem marktvergleich mit unternehmen ähnlicher größenord- -1,4 prozent und +1,4 prozent. im langjährigen mengengewich-
nung unterzogen hat. hierzu wurden in die vergleichsgruppe die  teten durchschnitt ergeben sich jedoch keine nennenswerten 
unternehmen des dax einbezogen. außerdem hat der aufsichts- abweichungen. die außerordentlich hohe  mengengewichtete 
rat einen vertikalen vergleich der vergütung der vorstandsmit- abweichung in höhe von -2,7 prozent im geschäftsjahr 2020 
glieder zum oberen führungskreis und zur sonstigen belegschaft  hatte ein um 220 mio € reduziertes ergebnis zur folge.
aufgestellt und in seine angemessenheitsüberprüfung mitein-
bezogen. aus sicht des aufsichtsrats bestand im geschäftsjahr  die für e.on relevanten regulierungsmechanismen führen jedoch 
2020 keine notwendigkeit, die zielvergütung der vorstandsmit- dazu, dass die mindererlöse aufgrund von prognoseunterschrei-
glieder anzupassen. tungen (höhere prognosewerte als istwerte) im geschäftsjahr 
bericht des aufsichtsrats 89
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
2020 in den folgejahren nahezu vollständig ausgeglichen wer- in dem der hauptversammlung 2021 zur zustimmung vorgeleg-
den. die genehmigten erlösobergrenzen werden im zeitablauf  ten neuen vergütungssystem hat der aufsichtsrat vorgesehen, 
absatzmengenunabhängig vereinnahmt. demnach würde eine  dass er entsprechende effekte, die im netzgeschäft ohne wirt-
nichtkorrektur dieser mindererlöse im netz im geschäftsjahr  schaftliche auswirkungen für e.on bleiben, berücksichtigen kann.
2020 zu einer ungerechtfertigten schlechterstellung des vor-
stands führen: die mindererlöse würden wegen der negativen  die minderabsätze im vertrieb werden nicht ausgeglichen und 
planabweichung für das geschäftsjahr 2020 zu einer niedrige- wirken somit ohne einschränkung auf die tantieme 2020 ein. 
ren unternehmenszielerreichung führen, während die oben  auch in zukunft ist hier keine korrektur vorgesehen.
beschriebenen ausgleichenden mehrerlöse aufgrund ihrer bud-
getierung in den folgejahren nicht zu einer entsprechend höheren  für die festlegung des individuellen performance-faktors hat 
zielerreichung führen. der aufsichtsrat hat sich daher entschie- der aufsichtsrat anhand vorab definierter ziele die gesamtleis-
den, diese sondereffekte aus dem netzgeschäft bei der ermitt- tung des vorstands sowie die individuelle leistung der vor-
lung und festlegung der zielerreichung zu berücksichtigen. mit  standsmitglieder diskutiert und bewertet.
dem ausgleich ergibt sich eine zielerreichung in der unterneh-
mens-performance in höhe von 85 prozent. dieser ausgleich wird  unter berücksichtigung der unternehmens-performance und 
auch bei der ermittlung der zielerreichung für die mitarbeiter  des vom aufsichtsrat festgelegten individuellen performance- 
berücksichtigt, deren unternehmens-performance auf basis des  faktors für das geschäftsjahr 2020 ergibt sich für die tantieme 
eps ermittelt wird. 2020 eine gesamtzielerreichung von 102 prozent.
individueller performance-faktor
ziele 2020 bewertung zielerreichung
individuelle und kollektive ziele, insbesondere  beurteilung durch den aufsichtsrat:  120 %
mit blick auf die folgenden themen:   
  besonders positiv hat der aufsichtsrat die anstrengungen und erfolge im zusammen-
•  integration der innogy se  hang mit der vollständigen integration der innogy se bewertet. die fortschritte im 
•  nuklearer rückbau  nuklearen rückbau bei preussenelektra sowie die sicherung neuer wachstums-
•  wachstumschancen im netzbereich  chancen in den netzbereichen sind weitere außerordentlich positive aspekte. auch 
•  nachhaltigkeitsstrategie die erfolgreiche entwicklung einer umfassenden nachhaltigkeitsstrategie floss 
positiv in die bewertung der individuellen leistung ein.
gewährte langfristige variable vergütung 2020 „gesamtvergütung des vorstands“ dargestellt. die wertent-
wicklung dieser tranche hängt maßgeblich von der entwicklung 
der aufsichtsrat hat für das geschäftsjahr 2020 die vierte  des e.on-aktienkurses und den dividendenzahlungen sowie 
tranche des e.on performance plans (2020–2023) gewährt  der relativen tsr-performance gegenüber den unternehmen 
und den vorstandsmitgliedern virtuelle e.on-aktien zugeteilt. des branchenindex stoxx® europe 600 utilities in den jahren 
2020 bis 2023 ab. die im jahr 2024 folgenden tatsächlichen 
e.on performance plan vierte tranche (2020–2023) auszahlungen an die vorstandsmitglieder können daher – unter 
der im zeitpunkt der zuteilung am 1. januar 2020 beizule- umständen erheblich – von den dargestellten werten abweichen. 
gende zeitwert der virtuellen e.on-aktien (7,88 €/stück) ist in 
den nachfolgenden tabellen „aktienbasierte vergütung“ und 
vergütungsbericht 90
insgesamt ergab sich im vergangenen geschäftsjahr folgender 
aufwand für die langfristige variable vergütung der vorstands-
mitglieder:
aktienbasierte vergütung
wert der virtuellen aktien  
bei gewährung stückzahl bei gewährung aufwand (+)/ertrag (-)1
in € 2020 2019 2020 2019 2020 2019
dr. johannes teyssen 1.732.500 1.732.500 219.861 259.357 1.925.176 2.277.079
dr.-ing. leonhard birnbaum2 1.133.743 1.083.333 127.962 150.949 1.245.902 1.400.308
davon anteiliger „lti innogy“ (2020–2021)3 125.410 – 0 – 125.410 –
davon ersatzleistung „lti- innogy“ (2019–2021) – 75.000 – 0 – 75.000
dr. thomas könig 825.000 825.000 104.696 123.503 470.219 288.515
dr. marc spieker 825.000 825.000 104.696 123.503 698.881 529.777
dr. karsten wildberger 825.000 825.000 104.696 123.503 840.207 870.727
summe 5.341.243 5.290.833 661.911 780.815 5.180.385 5.366.406
1 aufwand für die im jahr 2019 beziehungsweise 2020 bestehenden performance-rechte und virtuellen aktien gemäß ifrs 2
2 stückzahl basierend auf dem e.on performance plan, 3. tranche bzw. e.on performance plan, 4. tranche in höhe des zielwertes von 1.008.333 € und einem ifrs 2-aufwand von 1.120.492 €.
3 keine stückzahlangabe, da keine zusage in form virtueller aktien erfolgte. siehe erläuterung zu herrn dr.-ing. birnbaum auf seite 92.
die für das geschäftsjahr 2020 gewährte langfristige variable  und anspruchsvolle zielsetzung sicherzustellen, hatte der auf-
vergütung betrug insgesamt 5,2 mio €. weitere informationen  sichtsrat nach pflichtgemäßem ermessen beschlossen, die für die 
zur aktienbasierten vergütung sind in der textziffer 12 des  ermittlung der zielerreichung relevante kennzahl nachträglich 
anhangs des konzernabschlusses dargestellt. anzupassen. dies bedeutet, dass das unveränderte roce-ziel 
gegen den roce basierend auf einer e.on nach alter struktur 
zugeflossene langfristige variable vergütung  vor der transaktion – das heißt ohne die innogy se, aber mit den 
2020 abgehenden geschäften wie e.on climate & renewables und 
einzelnen beteiligungen der preussenelektra – gemessen wurde. 
die im geschäftsjahr 2016 gewährte vierte tranche des e.on  für abgehende geschäfte wurden zuletzt verfügbare prognose-
share matching plans endete am 31. märz 2020. die auszahlung  zahlen herangezogen. für die übrigen elemente wurden ist-
ist im april 2020 erfolgt. zahlen auf basis des geschäftsjahresendes bemessen. 
e.on share matching plan vierte tranche (2016–2020) der auf dieser basis festgestellte durchschnittliche roce wäh-
die vierte tranche des e.on share matching plans wurde auf  rend der vierjährigen laufzeit betrug 10,2 prozent. die ziel-
basis der erreichung des roce-ziels und der aktienkursent- rendite für den e.on share matching plan vierte tranche betrug 
wicklung während der laufzeit abgerechnet. 9,6 prozent, sodass sich insgesamt eine zielerreichung von 
162 prozent für die unternehmens-performance ergab. unter 
das für die vierte tranche des e.on share matching plans maß- berücksichtigung dieser zielerreichung, des durchschnittskurses 
gebliche erfolgsziel, der konzern-roce, wurde durch den vollzug  der e.on-aktie der letzten 60 tage vor dem laufzeitende in 
der übernahme der innogy se und deren eintreten in den kon- höhe von 10,11 € sowie der dividenden in höhe von insgesamt 
solidierungskreis der e.on se erheblich beeinflusst. in der ziel- 1,57 €, die sich für e.on-aktien während der laufzeit ergeben 
festlegung des konzern-roce für die 2016 aufgelegte tranche  haben, wurden insgesamt 6,1 mio € an die mitglieder des vor-
konnten die auswirkungen der transaktion naturgemäß noch  stands ausgezahlt. 
nicht berücksichtigt werden. um weiterhin eine sachgerechte 
bericht des aufsichtsrats 91
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die vorstandspensionen im geschäftsjahr 2020  pensionsverpflichtungen ist nach den vorgaben der ifrs und 
des hgb ermittelt worden. die abzinsung erfolgte mit einem 
nachfolgend sind die aktuellen ruhegeldanwartschaften der  rechnungszins nach ifrs von 0,8 prozent (vorjahr: 1,3 prozent) 
vorstandsmitglieder, die höhe der zuführungen zu den pensions- beziehungsweise einem rechnungszins nach hgb von 2,30 pro-
rückstellungen und der barwert der pensionsverpflichtungen  zent (vorjahr: 2,71 prozent).
für das geschäftsjahr 2020 dargestellt. der barwert der 
vorstandspensionen gemäß ifrs
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft  
zum 31. dezember höhe der zuführung zu den pensionsrückstellungen barwert zum 31. dezember 
in % der 
 grundvergütung absolut in € in € davon zinsaufwand in € in €
  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 1.276.716 1.410.074 365.816 525.001 30.808.106 28.139.682
dr.-ing. leonhard birnbaum1, 2 
(e.on se) – – – – 357.170 245.953 24.571 29.011 2.913.120 1.890.048
dr.-ing. leonhard birnbaum3 
(innogy se) – – – – – 195.667 – – – 195.667
dr. thomas könig1 – – – – 287.461 213.076 35.530 44.685 3.194.925 2.733.075
dr. marc spieker1 – – – – 250.553 209.825 16.631 17.223 1.612.838 1.279.272
dr. karsten wildberger1 – – – – 314.108 277.975 15.579 14.393 1.558.531 1.198.385
1 beitragsplan e.on vorstand
2 für herrn dr.-ing. birnbaum bezieht sich der vorjahreswert auf sein am 31. dezember 2019 passives dienstverhältnis mit der e.on se. für 2020 wurde das gesamte jahr (inklusive endstand) wieder auf basis 
seines nunmehr wieder aktiven dienstverhältnisses bei der e.on se dargestellt.
3 50 prozent des beitrags zu der herrn dr.-ing. birnbaum ab dem 11. oktober 2019 durch die innogy se zugesagten altersversorgung wurden von der e.on se getragen.
vorstandspensionen gemäß hgb
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft  
zum 31. dezember höhe der zuführung zu den pensionsrückstellungen barwert zum 31. dezember 
in % der 
 grundvergütung absolut in € in € davon zinsaufwand in € in €
  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 2.098.992 564.476 597.806 689.983 24.158.256 22.059.264
dr.-ing. leonhard birnbaum1, 2 
(e.on se) – – – – 862.044 332.111 42.778 40.010 2.440.578 1.578.534
dr.-ing. leonhard birnbaum3 
(innogy se) – – – – – 172.476 – – – 172.476
dr. thomas könig1 – – – – 397.348 403.263 63.517 62.291 2.741.146 2.343.798
dr. marc spieker1 – – – – 239.670 292.176 26.884 22.465 1.231.703 992.033
dr. karsten wildberger1 – – – – 286.769 373.061 26.533 19.453 1.265.855 979.086
1 beitragsplan e.on vorstand
2 für herrn dr.-ing. birnbaum bezieht sich der vorjahreswert auf sein am 31. dezember 2019 passives dienstverhältnis mit der e.on se. für 2020 wurde das gesamte jahr (inklusive endstand) wieder auf basis 
seines nunmehr wieder aktiven dienstverhältnisses bei der e.on se dargestellt.
3 freiwillige zusatzangabe. 50 prozent des beitrags zu der herrn dr.-ing. birnbaum ab dem 11. oktober 2019 durch die innogy se zugesagten altersversorgung wurden von der e.on se getragen.
die rückstellungspflichtigen barwerte der vorstandspensionen 
nach ifrs sowie nach hgb sind zum 31. dezember 2020 
gegenüber dem jahr 2019 gestiegen. dies resultiert zunächst 
aus den dienstzeitabhängigen zuwächsen. als weiterer grund 
kommt hinzu, dass der rechnungszins für die abzinsung unter 
dem vorjahreswert lag.
vergütungsbericht 92
die gesamtbezüge im geschäftsjahr 2020 innogy“). im zuge des wiederauflebens der ruhend gestellten 
teile seines dienstvertrags mit der e.on se wurde herrn dr.-ing. 
die gesamtbezüge der vorstandsmitglieder betrugen im  birnbaum für das geschäftsjahr 2020 ab dem 2. juni 2020 
geschäftsjahr 2020 14,1 mio € und lagen damit etwa 9,6 pro- zeitanteilig die tantieme der e.on se mit einem zielbetrag von 
zent unter dem vorjahr (15,6 mio €), bezogen auf die im  825.000 €, gerechnet für ein volles geschäftsjahr, gewährt. 
geschäftsjahr 2019 berichtete gesamtvergütung des vorstands. 
grundlage für die „tantieme innogy“ im geschäftsjahr 2020 war 
die bestellung von herrn dr. teyssen zum vorsitzenden des  die erreichung von kollektiven und individuellen zielen, welche 
vorstands sowie sein dienstvertrag werden auf seinen e igenen  vom aufsichtsrat der innogy se vor beginn des geschäftsjahres 
wunsch vorzeitig anstelle der ursprünglichen laufzeit bis  festgelegt wurden. die zielerreichung der „tantieme innogy“ 
31. dezember 2021 bereits mit wirkung zum ablauf des  wird durch den aufsichtsrat auf basis dieser ziele nach pflicht-
31. märz 2021 einvernehmlich beendet. gemäßem ermessen festgestellt und kann zwischen 0 prozent 
und 180 prozent betragen. zur abbildung des operativen 
vergütungsregelungen doppelmandat  geschäftserfolgs der innogy se wurden als kollektive finanzielle 
herr dr.-ing. birnbaum leistungskriterien das bereinigte ebit und das bereinigte netto-
ergebnis sowie als individuelle ziele für herrn dr.-ing. birnbaum 
neben seiner bestellung als vorstandsmitglied der e.on se  beispielweise die führung des netz- und vertriebsgeschäfts 
und seiner tätigkeit als integrationsvorstand war herr dr.-ing.  unter erreichung der wirtschaftlichen ziele festgelegt. darüber 
birnbaum seit dem 11. oktober 2019 auch zum vorsitzenden  hinaus hat der aufsichtsrat kollektive ziele zur sicherstellung 
des vorstands der innogy se bestellt („doppelmandat“ im sinne  der business continuity sowie der erfolgreichen integration der 
des § 88 abs. 1 satz 2 des aktg). in dieser zeit bezog herr dr.-ing.  innogy se in den e.on-konzern definiert.
birnbaum seine vergütung ausschließlich von der innogy se 
auf basis eines mit der gesellschaft neu geschlossenen dienst- herr dr.-ing. birnbaum nahm weiterhin an dem auf seite 84 
vertrags. die vergütungsrelevanten teile seines dienstvertrags  beschriebenen e.on performance plan teil. dieser wurde analog, 
mit der e.on se wurden für die zeit als vorstandsvorsitzender  das heißt ausgerichtet auf die kapitalmarktperformance der 
bei der innogy se ruhend gestellt. e.on se, von der innogy se fortgeführt und mit einem zielbetrag 
  von 1.008.333 € pro jahr gewährt. 
aufgrund der verschmelzung der innogy se auf die e.on verwal-
tungs se am 2. juni 2020 und des damit verbundenen erlöschens  für die gestiegene verantwortung sowie die größeren und 
seines vorstandsamts bei der innogy se wurde mit herrn dr.-ing.   speziellen herausforderungen wurde herrn dr.-ing. birnbaum 
birnbaum eine einvernehmliche aufhebung seines bestehenden  zeitanteilig bis zum ende des dienstvertrages mit der innogy se 
dienstvertrags mit der innogy se mit wirkung zum ablauf des  zum ablauf des 1. juni 2020 zusätzlich eine langfristige variable 
1. juni 2020 (vortag der eintragung der verschmelzung in das  vergütung mit einem zielwert von 300.000 €, gerechnet für ein 
handelsregister der e.on verwaltungs se) vereinbart. ab dem  volles geschäftsjahr, gewährt, die sich ausschließlich am erfolg 
2. juni 2020 lebten die zuvor ruhend gestellten teile seines  der innogy se orientiert („lti innogy“). die laufzeit des „lti 
dienstvertrags mit der e.on se wieder auf und herr dr.-ing.  innogy“ beträgt zwei jahre. die zielerreichung wird auf basis 
birnbaum bezieht seine vergütung wieder ausschließlich aus  vorab definierter ziele nach pflichtgemäßem ermessen durch 
seinem dienstvertrag mit der e.on se. den aufsichtsrat bestimmt und kann zwischen 0 prozent und 
200 prozent betragen. grundlage für den im geschäftsjahr 2020 
im geschäftsjahr 2020 war die vergütung von herrn dr.-ing.  gewährten „lti innogy“ war die führung der innogy se als e.on- 
birnbaum bis zum ende des dienstvertrags mit der innogy se  konzernunternehmen unter beachtung der interessen der weite-
zum ablauf des 1. juni 2020 wie folgt geregelt: ren aktionäre und in diesem rahmen insbesondere die geplante 
integration in die e.on se.
herr dr.-ing. birnbaum erhielt weiterhin eine grundvergütung 
in höhe von 800.000 €, bezogen auf das ganze geschäftsjahr.  die bestellung von herrn dr.-ing. birnbaum zum vorsitzenden des 
vorstands der innogy se endete am 2. juni 2020. der aufsichts-
herr dr.-ing. birnbaum erhielt zeitanteilig bis zum ende des  rat der innogy se hat für diesen zeitraum eine zielerreichung der 
dienstvertrages mit der innogy se zum ablauf des 1. juni 2020  „tantieme innogy“ und des „lti innogy“ von 100 prozent fest-
eine tantieme der innogy se mit einem zielbetrag von  gesetzt. die aus der zielerreichung resultierenden auszahlungen 
1.025.000 €, gerechnet für ein volles geschäftsjahr („tantieme  werden zeitanteilig für den zeitraum der bestellung berechnet 
bericht des aufsichtsrats 93
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
und erfolgen gemäß den vereinbarten vertragsbedingungen   grundvergütung, 100 prozent der zahlungen aus der am 
nach ende der jeweiligen regulären laufzeit. der herrn dr.-ing.  1. januar 2020 gewährten tranche des e.on performance plans, 
birnbaum im geschäftsjahr 2020 gewährte e.on performance  50 prozent des beitrags zu der durch die innogy se zugesagten 
plan wird von der e.on se übernommen und fortgeführt. altersversorgung nach dem „beitragsplan e.on vorstand“.
herr dr.-ing. birnbaum nahm zudem weiterhin an der beitrags- die kostenteilung stellte sich entsprechend für das geschäfts-
orientierten altersversorgung „beitragsplan e.on vorstand“  jahr 2020 wie folgt dar:
teil. diese war bis zum wiederaufleben des dienstvertrages von 
herrn dr.-ing. birnbaum bei der e.on se ruhend gestellt und 
wurde in dieser zeit durch die innogy se fortgeführt und adminis- kostenteilung der vergütung von  
triert. die erworbenen anwartschaften gegenüber der e.on se  dr.-ing. leonhard birnbaum während des  
blieben bestehen. die von herrn dr.-ing. birnbaum während  doppelmandats im geschäftsjahr 2020
seiner tätigkeit als vorstandsvorsitzender der innogy se erwor-
in prozent e.on se innogy se
bene versorgungsanwartschaft gegenüber der innogy se wurde 
grundvergütung 50 50
nach dem ausscheiden von herrn dr.-ing. birnbaum aus dem 
nebenleistungen – 100
vorstand der innogy se im wege einer vereinbarung zwischen 
e.on-tantieme 2020 100 –
herrn dr.-ing. birnbaum, der innogy se und der e.on se auf 
innogy-tantieme 2020 – 100
diese übertragen.
e.on performance plan (2020–2023) 100 –
für die tätigkeit von herrn dr.-ing. birnbaum als mitglied des  „lti innogy“ (2020–2021) – 100
vorstands der e.on se erstattete diese der innogy se die  betriebliche altersversorgung 50 50
 während der dauer des doppelmandats seiner tätigkeit bei der 
e.on se zuzuordnenden kosten. die zu erstattenden kosten 
umfassten die folgenden gemäß dem dienstvertrag zwischen  gesamtvergütung des vorstands
der innogy se und herrn dr.-ing. birnbaum gezahlten vergü-
tungsbestandteile (jeweils bis zur beendigung des dienstver- für die einzelnen mitglieder des vorstands ergibt sich folgende 
trages zum ablauf des 1. juni 2020): 50 prozent der gezahlten  gesamtvergütung:
gesamtvergütung des vorstands
wert der gewährten 
aktienbasierten  
grundvergütung tantieme nebenleistungen vergütung1 summe
in € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
dr. johannes teyssen 1.240.000 1.240.000 1.445.850 1.984.500 34.684 40.791 1.732.500 1.732.500 4.453.034 4.997.791
dr.-ing. leonhard birnbaum2 800.000 800.000 918.209 1.137.309 23.101 27.116 1.133.743 1.083.333 2.875.053 3.047.758
davon innogy se 335.556 88.406 428.484 241.788 11.698 4.519 125.4104 75.0003 901.148 409.713
dr. thomas könig 700.000 700.000 688.500 945.000 46.233 44.264 825.000 825.000 2.259.733 2.514.264
dr. marc spieker 700.000 700.000 688.500 945.000 52.699 48.607 825.000 825.000 2.266.199 2.518.607
dr. karsten wildberger 700.000 700.000 688.500 945.000 51.010 61.983 825.000 825.000 2.264.510 2.531.983
summe 4.140.000 4.140.000 4.429.559 5.956.809 207.727 222.761 5.341.243 5.290.833 14.118.529 15.610.403
1 der beizulegende zeitwert für die aktienbasierte vergütung der vierten tranche des e.on performance plans betrug 7,88 € je virtuelle e.on-aktie.
2 siehe erläuterung zu herrn dr.-ing. birnbaum auf seite 92.
3 herr dr.-ing. birnbaum erhielt die ersatzleistung „lti innogy“ mit langfristiger anreizwirkung (2019–2021) in höhe von 75.000 €.
4 herr dr.-ing. birnbaum erhielt gemäß seinem innogy-dienstvertrag den „lti innogy“ mit langfristiger anreizwirkung (2020–2021) in höhe von 300.000 € p. a.  
der „lti innogy“ wird entsprechend dem ende des dienstvertrages zwischen herrn dr.-ing. birnbaum und der innogy se am 1. juni 2020 zeitanteilig gewährt.
vergütungsbericht 94
zur transparenzdarstellung im sinne der corporate governance  das geschäftsjahr 2020 gewährten und im geschäftsjahr 2020 
erfolgt der individualisierte ausweis der vergütung freiwillig  zugeflossenen vergütungen stellen sich nach der empfehlung 
auch weiterhin auf basis der mustertabellen des dcgk in der  des dcgk wie folgt dar:
fassung vom 7. februar 2017. die den vorstandsmitgliedern für 
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. johannes teyssen (vorstandsvorsitzender)
gewährte zuwendungen zufluss
2019  2020  2020   2020   2019  2020 
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000 
nebenleistungen  40.791   34.684   34.684   34.684   40.791   34.684 
summe  1.280.791   1.274.684   1.274.684   1.274.684   1.280.791   1.274.684 
einjährige variable vergütung  1.417.500   1.417.500   –   2.835.000   1.984.500   1.445.850 
mehrjährige variable vergütung  1.732.500   1.732.500   –   3.465.000   2.254.138   3.295.219 
– share matching plan 3. tranche (2015–2019)  –   –   –   –   2.254.138   – 
– share matching plan 4. tranche (2016–2020)  –   –   –   –   –   3.295.219 
– performance plan 3. tranche (2019–2022)  1.732.500   –   –   –   –   – 
– performance plan 4. tranche (2020–2023)  –   1.732.500   –   3.465.000   –   – 
summe  4.430.791   4.424.684   1.274.684   7.574.684   5.519.429   6.015.753 
versorgungsaufwand (service cost)  885.073   910.900   910.900   910.900   885.073   910.900 
gesamtvergütung  5.315.864   5.335.584   2.185.584   8.485.584   6.404.502   6.926.653 
1 der in der gewährungstabelle ausgewiesene maximalwert stellt die summe der vertraglichen (einzel-)caps für die verschiedenen vergütungsbestandteile des jeweiligen vorstandsmitglieds dar.
2 zusätzlich gilt der im geschäftsjahr 2013 eingeführte und auf seite 86 beschriebene gesamt-cap für die vorstandsvergütung.
gewährungs- und zuflusstabelle
dr.-ing. leonhard birnbaum (vorstand integration)
gewährte zuwendungen zufluss
2019  2020  2020   2020   2019  2020 
in € (min) (max)1, 2
festvergütung insgesamt  800.000   800.000   800.000   800.000   800.000   800.000 
davon innogy se3  88.406   335.556   335.556   335.556   88.406   335.556 
nebenleistungen insgesamt  27.116   23.101   23.101   23.101   27.116   23.101 
davon innogy se3  4.519   11.698   11.698   11.698   4.519   11.698 
summe  827.116   823.101   823.101   823.101   827.116   823.101 
einjährige variable vergütung insgesamt4  869.932   908.607   –   1.731.517   1.137.309   918.209 
davon innogy se4, 5  230.274   428.484   –   771.271   241.788   428.484 
mehrjährige variable vergütung insgesamt  1.083.333   1.133.743   –   2.267.486   1.387.150   1.917.882 
– share matching plan 3. tranche (2015–2019)  –   –   –   –   1.312.150   – 
– share matching plan 4. tranche (2016–2020)  –   –   –   –   –   1.917.882 
– performance plan 3. tranche (2019–2022)  1.008.333   –   –   –   –   – 
– ersatzleistung „lti innogy“ (2019–2021)3  75.000   –   –   –   75.000   – 
– performance plan 4. tranche (2020–2023)6  –   1.008.333   –   2.016.666   –   – 
– „lti innogy“ (2020–2021)3  –   125.410   –   250.820   –   – 
summe  2.780.381   2.865.451   823.101   4.822.104   3.351.575   3.659.192 
versorgungsaufwand (service cost) insgesamt  412.609   332.599   332.599   332.599   412.609   332.599 
davon innogy se3, 7  195.667   –   –   –   195.667   – 
gesamtvergütung  3.192.990   3.198.050   1.155.700   5.154.703   3.764.184   3.991.791 
1, 2 siehe fußnoten auf seite 94 oben.
3 siehe erläuterung zu herrn dr.-ing. birnbaum auf seite 92.
4 maximal cap innogy se: 180 prozent; maximal cap e.on se: 200 prozent
5 im jahr 2019: für den zeitraum 11. oktober 2019 bis 31. dezember 2019; im jahr 2020: für den zeitraum 1. januar 2020 bis 1. juni 2020
6 zuteilung erfolgte zunächst durch die innogy se und wurde mit der beendigung des dienstverhältnisses mit der innogy se auf die e.on se mit schuldbefreiender wirkung übertragen.
7 50 prozent des beitrags zu der herrn dr.-ing. birnbaum ab dem 11. oktober 2019 bis zum 1. juni 2020 durch die innogy se zugesagten altersversorgung werden von der e.on se getragen.
bericht des aufsichtsrats 95
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. thomas könig (vorstand netzgeschäft)
gewährte zuwendungen zufluss
2019  2020  2020   2020   2019  2020 
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  700.000   700.000   700.000   700.000   700.000   700.000 
nebenleistungen  44.264   46.233   46.233   46.233   44.264   46.233 
summe  744.264   746.233   746.233   746.233   744.264   746.233 
einjährige variable vergütung  675.000   675.000   –   1.350.000   945.000   688.500 
mehrjährige variable vergütung  825.000   825.000   –   1.650.000   –   – 
– share matching plan 3. tranche (2015–2019)  –   –   –   –   –   – 
– share matching plan 4. tranche (2016–2020)  –   –   –   –   –   – 
– performance plan 3. tranche (2019–2022)  825.000   –   –   –   –   – 
– performance plan 4. tranche (2020–2023)  –   825.000   –   1.650.000   –   – 
summe  2.244.264   2.246.233   746.233   3.746.233   1.689.264   1.434.733 
versorgungsaufwand (service cost)  168.391   251.931   251.931   251.931   168.391   251.931 
gesamtvergütung  2.412.655   2.498.164   998.164   3.998.164   1.857.655   1.686.664 
1, 2 siehe fußnoten auf seite 94 oben. 
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. marc spieker (vorstand finanzen)
gewährte zuwendungen zufluss
2019  2020  2020   2020   2019  2020 
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  700.000   700.000   700.000   700.000   700.000   700.000 
nebenleistungen  48.607   52.699   52.699   52.699   48.607   52.699 
summe  748.607   752.699   752.699   752.699   748.607   752.699 
einjährige variable vergütung  675.000   675.000   –   1.350.000   945.000   688.500 
mehrjährige variable vergütung  825.000   825.000   –   1.650.000   –   – 
– share matching plan 3. tranche (2015–2019)  –   –   –   –   –   – 
– share matching plan 4. tranche (2016–2020)  –   –   –   –   –   – 
– performance plan 3. tranche (2019–2022)  825.000   –   –   –   –   – 
– performance plan 4. tranche (2020–2023)  –   825.000   –   1.650.000   –   – 
summe  2.248.607   2.252.699   752.699   3.752.699   1.693.607   1.441.199 
versorgungsaufwand (service cost)  192.602   233.922   233.922   233.922   192.602   233.922 
gesamtvergütung  2.441.209   2.486.621   986.621   3.986.621   1.886.209   1.675.121 
1, 2 siehe fußnoten auf seite 94 oben.
vergütungsbericht 96
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. karsten wildberger (vorstand vertrieb und kundenlösungen)
gewährte zuwendungen zufluss
2019  2020  2020   2020   2019  2020 
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  700.000   700.000   700.000   700.000   700.000   700.000 
nebenleistungen  61.983   51.010   51.010   51.010   61.983   51.010 
summe  761.983   751.010   751.010   751.010   761.983   751.010 
einjährige variable vergütung  675.000   675.000   –   1.350.000   945.000   688.500 
mehrjährige variable vergütung  825.000   825.000   –   1.650.000   –   896.214 
– share matching plan 3. tranche (2015–2019)  –   –   –   –   –   – 
– share matching plan 4. tranche (2016–2020)  –   –   –   –   –   896.214 
– performance plan 3. tranche (2019–2022)  825.000   –   –   –   –   – 
– performance plan 4. tranche (2020–2023)  –   825.000   –   1.650.000   –   – 
summe  2.261.983   2.251.010   751.010   3.751.010   1.706.983   2.335.724 
versorgungsaufwand (service cost)  263.582   298.529   298.529   298.529   263.582   298.529 
gesamtvergütung  2.525.565   2.549.539   1.049.539   4.049.539   1.970.565   2.634.253 
1, 2 siehe fußnoten auf seite 94 oben. 
die e.on se und ihre tochtergesellschaften haben den vor- des prüfungs- und risikoausschusses 180.000 €, andere mit-
standsmitgliedern auch im geschäftsjahr 2020 keine darlehen  glieder dieses ausschusses jeweils 110.000 €, vorsitzende eines 
oder vorschüsse gewährt oder sind zu ihren gunsten haftungs- anderen ausschusses 140.000 €, mitglieder dieser anderen 
verhältnisse eingegangen. weitere angaben zu den mitgliedern  ausschüsse jeweils 70.000 €. im falle einer mitgliedschaft in 
des vorstands befinden sich auf seite 250.  mehreren ausschüssen wird nur die jeweils höchste ausschuss-
vergütung gezahlt. der vorsitzende und die stellvertretenden 
die bezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder vorsitzenden des aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche ver-
gütung für ihre tätigkeit in ausschüssen. weiterhin zahlt die 
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und ihrer  gesellschaft den mitgliedern des aufsichtsrats für ihre teilnahme 
hinterbliebenen betrugen 12,8 mio € (vorjahr: 10,8 mio €). die  an den sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse ein 
gesellschaft hat 166,8 mio € (vorjahr: 161,3 mio €) – bewertung   sitzungsgeld in höhe von 1.000 € je tag der sitzung. scheiden 
nach ifrs – für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren  mitglieder des aufsichtsrats im laufe eines geschäftsjahres aus 
vorstandsmitgliedern und ihren hinterbliebenen zurückgestellt.  dem aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige vergütung.
das aufsichtsratsvergütungssystem die aufsichtsratsvergütung im 
geschäftsjahr 2020
die von der hauptversammlung festgelegte vergütung für die 
mitglieder des aufsichtsrats ist in § 15 der satzung der gesell- die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
schaft geregelt. ziel dieses vergütungssystems ist es, die unab- im geschäftsjahr 2020  5,3 mio € (vorjahr: 4,3 mio €). der 
hängigkeit des aufsichtsrats als überwachungsorgan zu stärken.  anstieg der gesamtbezüge gegenüber dem geschäftsjahr 2019 
außerdem haben die mitglieder des aufsichtsrats eine reihe von  liegt hauptsächlich darin begründet, dass mit beschluss der 
aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen erfolg des  hauptversammlung vom 14. mai 2019 der aufsichtsrat der 
unternehmens erfüllen müssen. daher erhalten die mitglieder  e.on se aufgrund der übernahme der mehrheit der anteile an 
des aufsichtsrats – neben der erstattung ihrer auslagen – eine  der innogy se unterjährig um sechs mitglieder auf insgesamt 
feste vergütung sowie eine vergütung für ausschusstätigkeiten.  20 mitglieder vergrößert wurde. die neu bestellten aufsichts-
ratsmitglieder waren demnach im geschäftsjahr 2020 erstmals 
der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine fixe vergütung in  ganzjährig tätig. zudem wurde die arbeit im aufsichtsrat ins-
höhe von 440.000 €, seine stellvertreter jeweils 320.000 €.  gesamt nochmals intensiviert. den aufsichtsratsmitgliedern 
den übrigen mitgliedern des aufsichtsrats steht eine vergütung  wurden wie auch im vergangenen geschäftsjahr keine darlehen 
in höhe von 140.000 € zu. zusätzlich erhalten der vorsitzende  oder vorschüsse von der gesellschaft gewährt.
bericht des aufsichtsrats 97
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
gesamtvergütung des aufsichtsrats
vergütung für  aufsichtsratsbezüge von 
aufsichtsratsvergütung  ausschusstätigkeiten sitzungsgelder tochtergesellschaften summe
in € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
dr. karl-ludwig kley  440.000     440.000     –     –     15.000     12.000     –     –     455.000     452.000   
erich clementi  320.000     320.000     –     –     17.000     14.000     –     –     337.000     334.000   
andreas scheidt  
(bis 28. mai 2020)  133.333     320.000     –     –     8.000     13.000     –     –     141.333     333.000   
christoph schmitz  
(seit 1. februar 2020; 
seit 28. mai 2020 
stellv. vors.)  248.333     –     –     –     10.000     –     –     –     258.333     –   
clive broutta  
(bis 31. januar 2020)  11.667     140.000     5.833     70.000     –     8.000     –     –     17.500     218.000   
klaus fröhlich  140.000     140.000     70.000     70.000     9.000     8.000     –     –     219.000     218.000   
ulrich grillo  
(seit 1. oktober 2019)  140.000     35.000     70.000     17.500     14.000     3.000     –     998     224.000     56.498   
carolina dybeck happe  140.000     140.000     110.000     110.000     9.000     9.000     –     –     259.000     259.000   
monika krebber (seit 
24. september 2019)  140.000     46.667     64.167     –     9.000     2.000     60.250     32.548     273.417     81.215   
eugen-gheorghe luha  140.000     140.000     70.000     70.000     9.000     8.000     –     –     219.000     218.000   
szilvia pinczésné márton  140.000     140.000     –     –     5.000     6.000     –     –     145.000     146.000   
stefan may (seit 
24. september 2019)  140.000     46.667     70.000     17.500     7.000     2.000     63.583     29.962     280.583     96.129   
miroslav pelouch  
(seit 28. mai 2020)  93.333     –     –     –     3.000     –     –     –     96.333     –   
rené pöhls (seit 
24. september 2019)  140.000     46.667     110.000     27.500     10.000     3.000     89.927     42.448     349.927     119.615   
andreas schmitz  140.000     140.000     180.000     180.000     14.000     14.000     –     –     334.000     334.000   
dr. rolf martin schmitz 
(seit 1. oktober 2019)  140.000     35.000     –     –     5.000     2.000     –     –     145.000     37.000   
fred schulz  140.000     140.000     110.000     110.000     19.000     16.000     23.993     17.856     292.993     283.856   
dr. karen de segundo  140.000     140.000     140.000     140.000     8.000     8.000     –     –     288.000     288.000   
elisabeth wallbaum  140.000     140.000     110.000     110.000     10.000     9.000     –     –     260.000     259.000   
deborah wilkens  
(seit 1. oktober 2019)  140.000     35.000     110.000     27.500     11.000     3.000     –     1.164     261.000     66.664   
ewald woste  140.000     140.000     70.000     70.000     9.000     8.000     15.000     23.000     234.000     241.000   
albert zettl  140.000     140.000     70.000     70.000     16.000     13.000     23.800     20.000     249.800     243.000   
summe  3.486.667   2.865.001     1.360.000     1.090.000     217.000     161.000     276.553     167.976     5.340.220   4.283.977   
sonstiges
die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-haftpflicht-
versicherung für die mitglieder des vorstands und des auf-
sichtsrats. entsprechend dem aktg sieht die police einen selbst-
behalt in höhe von zehn prozent des jeweiligen schadens für 
die vorstands- und aufsichtsratsmitglieder vor, der pro jahr auf 
150 prozent der jahresfixvergütung begrenzt ist.
gesonderter  
zusammengefasster 
nichtfinanzieller  
bericht
 100  gegenstand und umfang
 100  geschäftsmodell
 100  übergreifende informationen 
 101  jährlicher nachhaltigkeitsbericht
 102  nachhaltigkeits-ratings und -rankings
 102  aspekt 1: umweltbelange
 105  aspekt 2: arbeitnehmerbelange
 109  aspekt 3: sozialbelange
 112  aspekt 4: menschenrechte
 114  aspekt 5: antikorruption 
gesonderter zusammengefasster   100
nichtfinanzieller bericht
gesonderter zusammengefasster   die auf rwe übertragenen geschäftsaktivitäten im bereich 
nichtfinanzieller bericht erneuerbare energien wurden bis ende september 2019 in den 
leistungsindikatoren („kpis“) von e.on berücksichtigt. ein 
gegenstand und umfang separates innogy-segment, das im wesentlichen aus netz- und 
vertriebsgeschäften besteht, wurde am 18. september 2019 
mit dem vorliegenden gesonderten zusammengefassten nicht- teil des e.on-konzerns. daher enthielt die letztjährige bericht-
finanziellen bericht kommt die e.on se (im folgenden: e.on)  erstattung von diesem datum an einige innogy-kpis, die größten-
der berichtspflicht im sinne des csr-richtlinie-umsetzungs- teils separat zu den e.on-kpis dargestellt wurden. in diesem 
gesetzes (§ 315c in verbindung mit §§ 289c bis 289e hgb)  jahr wurden die kpis 2019 von e.on und innogy aggregiert, 
nach. der bericht gilt sowohl für den e.on-konzern als auch für  um die vergleichbarkeit und transparenz zu erhöhen. somit 
die e.on se. neben übergreifenden informationen enthält er  nehmen die aktuell berichteten kpis ab 2019 in der regel bezug 
angaben zu den fünf aspekten umwelt, arbeitnehmer, sozial- auf beide einheiten. ausnahmen aufgrund von zeitrahmen, 
belange, menschenrechte sowie antikorruption. die angaben  datenverfügbarkeit sowie internen erhebungs- und berichts-
beziehen sich auf den berichtszeitraum vom 1. januar bis  prozessen sind deutlich gekennzeichnet. die zahlen für 2020 
31. dezember 2020. gegenstand des berichts sind alle tochter- beziehen sich jedoch ausschließlich auf den geltungsbereich 
unternehmen, die im konzernabschluss vollkonsolidiert sind.  der neuen e.on.
abweichungen wurden entsprechend gekennzeichnet. 
geschäftsmodell
im jahr 2019 wurde die innogy-übernahme erfolgreich vollzogen. 
seit dem 1. januar 2020 werden die innogy-aktivitäten nicht  mit den zwei kerngeschäftsfeldern energienetze und kunden-
mehr als eigenständiges segment gesteuert und dargestellt,  lösungen leistet e.on einen beitrag für eine nachhaltige ent-
sondern in die geschäftsfelder energienetze, kundenlösungen  wicklung des energiesektors. nähere informationen zum 
und konzernleitung/sonstiges integriert. anfang 2020 hat e.on  geschäftsmodell von e.on finden sie im zusammengefassten 
ihre aktuelle strategie eingehend überprüft. dabei bestätigte  lagebericht. 
sich, dass diese weiterhin den geeigneten strategischen rahmen 
für die aktuellen energiepolitischen, gesellschaftlichen und  übergreifende informationen 
technologischen herausforderungen bildet. dennoch will e.on 
– während der weiteren integration von innogy – den fokus des  e.on strebt an, stets verantwortungsvoll zu wirtschaften und 
unternehmens bis ende 2021 in übereinstimmung mit der  hat daher alle wesentlichen auswirkungen ihrer geschäftstätig-
bestätigten strategie weiter schärfen, von außen auf das unter- keit im blick. neben finanziellen aspekten betrachtet e.on auch 
nehmen einwirkende faktoren analysieren und feststellen, wie  ökologische, soziale und die unternehmensführung („environ-
diese die strategische entwicklung beeinflussen. ein schwerpunkt  ment, social, governance“ – esg) betreffende belange entlang 
der strategischen ausrichtung ist das thema nachhaltigkeit. der wertschöpfungskette. die systematische betrachtung 
nichtfinanzieller themen ermöglicht es, chancen und risiken 
mit den im folgenden genannten richtlinien legt e.on mindest- für die geschäftsentwicklung frühzeitig zu erkennen. berück-
standards, verantwortlichkeiten und managementinstrumente  sichtigung finden neben den erwartungen von kapitalgebern 
für die jeweiligen themen fest. sie haben weisungscharakter  auch die von anderen wesentlichen stakeholdern wie kunden 
und werden kontinuierlich überprüft. konzernrichtlinien gelten  und mitarbeitern. 
dabei auch für alle einzelgesellschaften, an denen e.on die mehr-
heit der anteile hält, sowie für projekte und teilhaberschaften,  um zu bestimmen, welche nachhaltigkeitsthemen von besonde-
in denen e.on die operative verantwortung trägt. auch vertrags- rer bedeutung sind, hat e.on 2020 einen dreistufigen wesent-
partner und lieferanten sind aufgefordert, die mindeststandards  lichkeitsprozess durchgeführt. wesentliche themen sind solche, 
zu erfüllen.  die für das verständnis des geschäftsverlaufs, des geschäfts-
ergebnisses und der lage von e.on sowie für die auswirkungen 
die leit- und richtlinien von e.on wurden durch die übernahme  der geschäftstätigkeit entscheidend sind. zusätzlich wurden im 
von innogy im jahr 2019 nicht automatisch auch für diese bin- rahmen des prozesses sogenannte fokusdimensionen identifi-
dend. die innogy-einheiten entsprachen den anforderungen im  ziert. sie bilden den kern der neuen nachhaltigkeitsstrategie des 
jahr 2020, weil für sie vergleichbare richtlinien galten. nach  e.on-konzerns. in einem ersten schritt bewertete e.on jene 
der überarbeitung der e.on-leitlinien im jahr 2020 verfügt die  ereignisse und entwicklungen, die das unternehmen im jahr 
neue e.on seit dem 1. januar 2021 jedoch über ein gültiges,  2020 beeinflusst haben, darunter die innogy-integration und 
weitgehend einheitliches regelwerk. bis auf wenige ausnahmen  die covid-19-pandemie. eingehend analysierte e.on außerdem 
gelten diese leit- und richtlinien für alle konzerngesellschaften 
einschließlich der ehemaligen innogy-gesellschaften.
bericht des aufsichtsrats 101
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
ihre esg-leistung auf basis entsprechender ratings und einer  (un) für e.on. anschließend nahmen sie an einem workshop teil, 
untersuchung der best practices von wettbewerbern. danach  in dem die ergebnisse von desk research, experteninterviews 
führte e.on 13 interviews mit externen experten zu verschie- und umfrage diskutiert wurden. darin validierten sie die unter-
denen belangen wie klimawandel, gesundheit und sicherheit  suchungsergebnisse und legten die fokusdimensionen fest, 
sowie sozialen fragen. im dritten und letzten schritt wurde das  auf denen e.ons nachhaltigkeitsstrategie beruht. wesentlich 
neu besetzte e.on sustainability council eingebunden. die mit- für e.on sind gemäß der wesentlichkeitsanalyse sowohl gute 
glieder bewerteten in einer umfrage die relevanz der einzelnen  unternehmensführung als auch die folgenden nichtfinanziellen 
sustainable development goals (sdgs) der vereinten nationen  themen.
e.ons wesentliche themen, unterteilt nach den fünf mindestaspekten
umweltbelange •  klimaschutz
•  arbeitssicherheit und gesundheit 
arbeitnehmerbelange  •  arbeitsbedingungen und mitarbeiterentwicklung 
•  diversity und inklusion
sozialbelange  •  versorgungssicherheit 
•  kundenzufriedenheit
menschenrechte •  menschenrechte und lieferantenmanagement
antikorruption •  compliance und antikorruption
in den folgenden abschnitten wird erläutert, welche konzepte  e.on zum jahresende 2020 insgesamt keinem berichtspflich-
e.on bezüglich der jeweiligen themen verfolgt und welche  tigen nichtfinanziellen nettorisiko ausgesetzt war. näheres zu 
fortschritte für das geschäftsjahr 2020 zu verzeichnen sind.  finanziellen risiken und chancen finden sie im risiko- und 
für die bereiche „arbeitssicherheit und gesundheit“ (aspekt 2:  chancenbericht des zusammengefassten lageberichts für das 
arbeitnehmerbelange) und „umweltmanagement“ besteht bei  geschäftsjahr 2020. 
e.on ein übergreifendes konzept. dieses wird im folgenden 
gebündelt dargestellt. bei der beschreibung der konzepte orien- die nachhaltigkeitsarbeit richtet e.on an international aner-
tiert sich e.on an der aktuellen version der leitlinien der global  kannten regelwerken aus. sie geben orientierung und tragen 
reporting initiative (gri) – den „gri sustainability reporting  dazu bei, dass alle wesentlichen faktoren für eine verantwor-
standards“. insbesondere der standard „gri 103: management- tungsvolle unternehmensführung berücksichtigt werden. so 
ansatz 2016“ findet hierbei beachtung.  bekennt sich e.on seit 2005 zu den zehn prinzipien des „global 
compact“ der vereinten nationen (ungc). mit ihrer nachhal-
diversity und inklusion wurde als wesentliches thema für das  tigkeitsarbeit unterstützt e.on auch die erreichung der sdgs. 
jahr 2020 identifiziert und wurde außerdem bestandteil der  dabei leistet e.on insbesondere einen beitrag dazu, den zugang 
neuen nachhaltigkeitsstrategie. weitere informationen finden  zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und sauberer energie 
sie im kapitel „mitarbeiter“ ab seite 50 des lageberichts. für alle zu ermöglichen, unterstützt städte und gemeinden 
dabei, nachhaltig zu werden und maßnahmen zum klimaschutz 
seit 2018 analysiert e.on ihre nichtfinanziellen risiken entlang  voranzutreiben.
der fünf mindestaspekte des csr-richtlinie-umsetzungsge-
setzes. im jahr 2020 hat e.on sich hierbei besonders auf die  jährlicher nachhaltigkeitsbericht
aspekte menschenrechte sowie umwelt- und klimabelange 
konzentriert, um sich auf mögliche neue regulatorische anforde- e.on veröffentlicht seit 2004 jährlich einen nachhaltigkeitsbe-
rungen in diesen bereichen vorzubereiten. der konzern integrierte  richt. seit 2005 orientiert sich der bericht an den gri-leitlinien 
die klimarisikobewertung ab oktober 2020 organisatorisch in  und dient als fortschrittsbericht im rahmen des ungc. e.on 
sein enterprise-risk-management-system (erm-system). seit  berichtet darin über themen, die sowohl von stakeholdern als 
2021 dient dieses e.on als standard-erm-prozess. darauf  auch von e.on als wesentlich eingestuft werden, und legt offen, 
aufbauend wird die klimarisikobewertung inhaltlich weiterent- wie sie mit diesen umgeht. der nachhaltigkeitsbericht enthält 
wickelt. auch bei der weiteren integration nichtfinanzieller  auch informationen über weitere, nicht wesentliche themen, 
 risiken in die allgemeinen risikomanagementprozesse wurden  die kein bestandteil des vorliegenden nichtfinanziellen berichts 
erhebliche fortschritte erzielt. der prozess und die ergebnisse  sind. außerdem gibt er auskunft über die nachhaltigkeitsstrate-
der nichtfinanziellen risikoanalyse 2020 wurden dem risiko- gie und die übergeordnete nachhaltigkeitsorganisation bei e.on. 
komitee des e.on-konzerns vorgestellt und von diesem am 
8. dezember 2020 genehmigt. die untersuchung ergab, dass 
gesonderter zusammengefasster   102
nichtfinanzieller bericht
nachhaltigkeits-ratings und -rankings im jahr 2020 hat e.on einen standard für das hse-risiko-
management entwickelt. er wurde noch im berichtsjahr vom 
um noch mehr transparenz zu ermöglichen, stellt sich e.on  hse-council beziehungsweise hse-funktionsbereich verab-
externen bewertungen ihrer nachhaltigkeitsleistung. solche aus- schiedet und definiert die mindestanforderungen für die identifi-
führlichen beurteilungen werden von spezialisierten agenturen  zierung, analyse, bewertung, bewältigung sowie überwachung 
oder von kapitalmarkt-analysten durchgeführt. die ergebnisse  von hse-risiken und -chancen. sein zweck ist es, ein gemein-
bieten wichtige orientierung für investoren. außerdem helfen  sames verständnis sicherzustellen und einen übergreifenden 
sie, stärken und schwächen zu identifizieren und die leistung  rahmen für das management von hse-risiken – einschließlich 
weiter zu verbessern. im nachhaltigkeits-channel auf der  nachhaltigkeitsrisiken – zu schaffen. er wurde konzernweit 
unternehmens-website findet sich eine aktuelle auflistung  veröffentlicht und trat am 1. januar 2021 in kraft.
der ergebnisse von ratings und rankings. 
hse-vorfälle werden über das webbasierte und konzernweite 
konzept für gesundheit, arbeitssicherheit und  ereignismanagementsystem prisma (platform for reporting 
umwelt on incident and sustainability management and audits) gemel-
det. dabei unterscheidet e.on fünf kategorien: von 0 (marginal) 
über den funktionsbereich hse (health, safety & environment  bis 4 (kritisch). im berichtsjahr hat das unternehmen weitere 
– hse) werden alle aktivitäten zu den wesentlichen themen  schritte unternommen, damit alle ehemaligen innogy-einheiten 
klimaschutz, umweltmanagement sowie arbeitssicherheit und  prisma ab 2021 ebenfalls nutzen. gemäß dem hse-standard 
gesundheit zentral gesteuert. mit ihrer übergeordneten hse-  für das ereignismanagement sind die einheiten verpflichtet, 
politik und der funktionsrichtlinie „sustainability & hse“ sowie  vorfälle der kategorie 4 innerhalb von 24 stunden über prisma 
den mitgeltenden hse-standards hat e.on alle mindestanforde- an die hse-abteilung in der konzernzentrale zu melden. e.on 
rungen, verantwortlichkeiten, managementinstrumente sowie  untersucht und analysiert die vorfälle dann ihrem schweregrad 
berichtswege für den bereich hse festgelegt. beziehungsweise ihrer tatsächlichen eintrittswahrscheinlichkeit 
entsprechend und entwickelt anhand der ergebnisse präven-
der vorstand von e.on und die leitungen der organisations- tionsmaßnahmen.
einheiten tragen die verantwortung für den bereich hse. sie 
legen die strategischen ziele fest und überarbeiten richtlinien,  seit jeher hat hse für den e.on-vorstand einen hohen stellen-
um kontinuierliche verbesserungen zu erzielen. unterstützt  wert. im jahr 2020 beschlossen der vorstand und das hse- 
und beraten werden sie dabei durch die hse-abteilung in der  council daher, für die 150 obersten führungskräfte persönliche 
konzernzentrale und das hse-council. das council ist ein inter- ziele zu arbeitssicherheit und gesundheit („health and safety“ 
national zusammengesetztes gremium aus oberen führungs- – h&s) festzulegen und die hse-strategie von e.on (roadmap 
kräften und vertretern verschiedener geschäftsbereiche und  2021 – 23) mit den dazugehörigen vorgaben für die operativen 
länder, in denen e.on aktiv ist. das gremium tagt mindestens  einheiten – einschließlich der h&s-ziele – zu unterstützen. die 
dreimal jährlich und wird von dem für hse zuständigen vor- ziele für topmanager und die einheiten sind individuell. durch 
standsmitglied der e.on geleitet. auch in den verschiedenen  sie soll die häufigkeit von schwerwiegenden vorfällen und todes-
einheiten sind hse-gremien und expertenteams aktiv. sie erar- fällen („serious incidents and fatalities“ – sif) weiter reduziert 
beiten rahmenvorgaben, damit die hse-standards in ihrem  werden – um in naher zukunft e.ons „zero harm“- vorhaben zu 
geschäftsbereich eingehalten werden. e.ons einheiten stellen  realisieren. die änderungen traten am 1. januar 2021 in kraft. 
zudem eigene hse-verbesserungspläne auf. diese enthalten  damit unterstreicht e.on noch einmal, dass die hse-leistung 
konkrete, für ein oder mehrere jahre gültige zielvorgaben und  zu ihrem langfristigen erfolg wesentlich beiträgt.
programme im bereich hse. 
aspekt 1: umweltbelange
auch in vorgelagerten wertschöpfungsstufen legt e.on wert 
auf die einhaltung der hse-standards und -vorgaben, etwa bei  klimaschutz
der auswahl neuer lieferanten im einkauf. diese müssen zunächst  der klimawandel und damit verbundene umweltschäden stellen 
einen qualifizierungsprozess durchlaufen, wenn eine erhöhte  eine ernsthafte bedrohung für natur und mensch dar. die 
gefahr besteht, dass ihre geschäftstätigkeit negative auswirkun-  nutzung konventioneller energie ist mit dem ausstoß von treib-
gen im bereich hse haben könnte. je nach größe des lieferanten  hausgasen verbunden. daher spielen die co-arme energie-
2
verlangt e.on auch zertifikate nach internationalen umwelt-,  erzeugung und der effiziente umgang mit energie eine zentrale 
arbeitssicherheits- und gesundheitsstandards (iso 14001 oder 
emas iii beziehungsweise ohsas 18001 oder iso 45001) 
oder führt hse-audits durch.
bericht des aufsichtsrats 103
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
rolle, um emissionen zu reduzieren und damit die erderwärmung  verteilnetze wie die von e.on sind das rückgrat der energie-
zu begrenzen. der übergang zu einer co-armen wirtschaft  wende. sie ermöglichen eine klimafreundliche energieerzeugung 
2
erfordert die gemeinsamen bemühungen aller, die energie erzeu- und den einsatz innovativer, effizienter energielösungen. schon 
gen oder verbrauchen. diese übergangszeit ist eine herausfor- heute sind viele windparks, solaranlagen, batteriespeichersys-
derung für die wettbewerbsfähigkeit. sie bietet aber auch die  teme und andere klimafreundliche technologien an e.ons verteil-
chance, das geschäft auszubauen. viele länder, kommunen und  netze angeschlossen. in zukunft werden intelligente netze die 
unternehmen setzen bereits auf eine klimafreundliche energie- basis für innovative technologien und geschäftsmodelle bilden, 
erzeugung und energieeffizienzmaßnahmen, um ihre co-reduk- die für den erfolg der energiewende unerlässlich sind.
2
tionsziele zu erreichen. mit ihrem strategischen fokus auf 
 kundenlösungen zur effizienten nutzung von energie und intelli- mit ihrem kerngeschäft greift e.on die wichtigsten energietrends 
genten energienetzen richtet sich e.on ganz auf diese globalen  auf und trägt zum klimaschutz bei. darüber hinaus will das unter-
trends aus.  nehmen jedoch auch den eigenen co-fußabdruck reduzieren. 
2
e.on misst die jährlichen emissionen sowohl ihrer dezentralen 
der ausstoß von treibhausgasen lässt sich nicht nur über die art  anlagen zur strom- und wärmeerzeugung als auch ihrer nicht 
der energieerzeugung begrenzen. auch die reduzierung des ener- direkt mit der stromerzeugung verbundenen geschäftsaktivi-
gieverbrauchs und die rückgewinnung von energie sind hebel,  täten. diese zahlen legt e.on im rahmen ihrer nachhaltigkeits-
um emissionen zu senken. die energielösungen der e.on helfen  berichterstattung offen. bei der berechnung werden auch die 
kunden, energie effizienter zu nutzen und zurückzugewinnen.  vor- und nachgelagerten wertschöpfungsstufen mit einbezogen. 
e.on bietet kunden lösungen, die individuell auf ihre bedürf- als grundlage zur berechnung der emissionen dient der weltweit 
nisse zugeschnitten sind. das gilt für privatkunden genauso wie  anerkannte „wri/wbcsd greenhouse gas protocol corporate 
für kunden aus dem gewerbe, der industrie oder der öffentlichen  accounting and reporting standard“ (ghg-protokoll). das 
verwaltung. e.ons portfolio umfasst beispielsweise einfach  ghg-protokoll definiert drei kategorien (scope 1 bis 3) für die 
zu handhabende online-energieaudits und apps für haushalts- bilanzierung und berichterstattung von treibhausgasen. dies 
kunden. sie helfen, den eigenen energieverbrauch besser zu  verbessert die transparenz und bietet orientierung im hinblick 
verstehen. für gewerbliche kunden entwickelt e.on eingebettete  auf die jeweilige klimapolitik und die unternehmensziele. um 
kraft-wärme-kopplungslösungen und energieeffizienzkonzepte.  die vergleichbarkeit und transparenz für die kommenden jahre zu 
außerdem bietet e.on integrierte lösungen für städte, stadt- erhöhen, enthalten die in der folgenden tabelle offengelegten 
teilentwickler und immobilienunternehmen an. dazu gehören  werte von 2019 an die daten von innogy. hierfür hat e.on 2020 
effizientes heizen und kühlen, eine co-arme energieerzeugung  die berechnungsmethoden vereinheitlicht: die treibhausgas-
2
und intelligentes energiemanagement. teil des portfolios sind  emissionen der innogy des jahres 2019, die ursprünglich mit 
auch e-mobilitätslösungen wie ladesysteme für haushalte und  unternehmensspezifischen emissionsfaktoren ermittelt wurden, 
unternehmen sowie öffentliche ladeinfrastruktur für städte.  wurden mit den methoden und emissionsfaktoren des e.on- 
damit trägt e.on dazu bei, den verkehr unabhängiger von fossi- konzerns neu berechnet und anschließend mit den e.on-zahlen 
len brennstoffen zu machen und co-emissionen zu senken. aggregiert. damit verfügt das unternehmen nun über fundierte 
2
ausgangswerte für sein klimaziel.
der chief operating officer – commercial, der mitglied des 
e.on-vorstands ist, trägt die gesamtverantwortung für das  um die emissionen im falle von nicht verfügbaren oder quali-
kundengeschäft. dazu zählen auch lösungen, die es den kunden  tativ unzureichenden primärdaten zu berechnen, empfiehlt 
ermöglichen, ihre eigene klimafreundliche energie zu erzeugen.  das ghg-protokoll die verwendung von sekundärdaten – wie 
die vertriebsteams von e.ons regionalen einheiten implemen-  branchendurchschnittsdaten oder staatliche statistiken. im 
tieren und vermarkten energie- und e-mobilitätslösungen für alle  jahr 2016 hat e.on das geschäft der umfassenden fossil 
kundengruppen. überregionale teams in der konzernzentrale  betriebenen stromerzeugung abgespalten. seitdem bezieht sie 
koordinieren diese aktivitäten in technischer, kaufmännischer  ihren strom hauptsächlich von großhandelsmärkten, bei denen 
und strategischer hinsicht. e.on business solutions ist dafür  die erzeugungsquelle oft nicht nachvollziehbar oder die informa-
verantwortlich, technische lösungen für gewerbliche kunden in  tionen über die quelle nicht zuverlässig sind. daher verwendet 
großbritannien, skandinavien sowie west- und zentraleuropa  e.on die offiziellen nationalen emissionsfaktoren der länder, in 
zu entwickeln.  denen der an endkunden verkaufte strom bezogen wird.
gesonderter zusammengefasster   104
nichtfinanzieller bericht
co -emissionen
2
co-äquivalente in mio t 2020 2019 2018
2
scope 1: direkte emissionen aus eigener geschäftstätigkeit1 3,56 3,882 4,58
scope 2: indirekte emissionen in verbindung mit e.ons strom- und wärmeverbrauch (ortsbasiert)3 4,49 4,822 2,89
scope 2: indirekte emissionen in verbindung mit e.ons strom- und wärmeverbrauch (marktbasiert)3, 4 6,09 – –
scope 3: indirekte emissionen aus allen sonstigen geschäftstätigkeiten1, 5 108,21 120,272 61,31
gesamt (ortsbasiert) 116,26 128,982 68,78
gesamt (marktbasiert) 117,85 – –
1 ab 2019 werden die emissionen aus der strom- und wärmeerzeugung wie folgt aufgeteilt: in emissionen aus anlagen, die e.on gehören und von ihr betrieben werden (scope 1) und in emissionen aus 
anlagen, die an kunden verpachtet und von ihnen betrieben werden (scope 3). dadurch kann e.on ihre emissionen besser steuern und die fortschritte in richtung ihrer ziele transparenter aufzeigen. 
2 vorjahreszahlen wurden aufgrund von änderungen der methodik und dem anwendungsbereich der neuberechnung, wie im text erläutert, angepasst.
3 die kalkulation umfasst nicht den eigenverbrauch von fernwärme, da die menge im vergleich zu den anderen scope-2-kategorien unwesentlich ist.
4 erstmalige berichterstattung der marktbasierten scope-2-emissionen im jahr 2020.
5 die scope-3-emissionen aus eingekauftem strom und der verbrennung von erdgas, das an endkunden verkauft wurde, beziehen sich nur auf die an privat- und b2b-kunden verkaufte energie. 
an vertriebspartner und den großhandelsmarkt verkaufte energie ist nicht enthalten.
die direkten und indirekten treibhausgasemissionen von e.on  und dienstleistungen. außerdem hat e.on die innogy-zahlen 
beliefen sich im jahr 2020 auf insgesamt 117,85 mio t co-  für eingekauften strom und die verbrennung von erdgas, das 
2
äquivalente (coe). davon waren 3 prozent direkte scope-1-  an endkunden verkauft wurde, mit der wesentlichkeitsschwelle 
2
emissionen, die übrigen 97 prozent verteilten sich auf indirekte  von e.on für die berichtsgrenzen abgeglichen. 
scope-2- und -3-emissionen. die scope-1-emissionen gingen 
im vergleich zum vorjahr um 8 prozent zurück, die indirekten  im jahr 2020 hat der e.on-vorstand neue klimaziele festgelegt, 
emissionen um rund 10 prozent. die zukünftig zu steuerungsrelevanten kpis werden sollen. die 
genaue ausgestaltung wird 2021 erfolgen. durch die reduzierung 
der bericht 2019 wies scope-1-emissionen für 2019 von  der treibhausgasemissionen will e.on bis 2040 klimaneutral 
4,91 mio t co e für e.on und 0,87 mio t für innogy aus. 2020  werden. e.on plant, ihre scope-1- und -2-emissionen bis 2030 
2
hat e.on die emissionen von innogy für das jahr 2019 neu  um 75 prozent und bis 2040 um 100 prozent zu reduzieren 
berechnet. dabei wurden die emissionsfaktoren von e.on ver- (jeweils bezogen auf 2019). die scope-3-emissionen will e.on 
wendet, die auf den international anerkannten faktoren der  bis 2030 um 50 prozent und bis 2050 um 100 prozent reduzie-
internationalen energieagentur („iea“) und des britischen minis- ren (jeweils im vergleich zu 2019). um ihre ziele zu erreichen, 
teriums für umwelt, ernährung und ländliche angelegenheiten  hat e.on maßnahmen definiert, die die emissionen in allen drei 
(„department for environment, food and rural affairs“ – defra)  scopes des ghg-protokolls senken sollen. so will e.on direkte 
basieren.  emissionen (scope 1) verringern, indem sie beispielsweise ihre 
gasnetze und ihr wärmeerzeugungsgeschäft modernisiert und 
die bislang für 2019 ausgewiesenen scope-2-emissionen  optimiert. durch die reduzierung des eigenen energieverbrauchs 
betrugen 2,73 mio t co e für e.on und 3,05 mio t für innogy.  und geringere verluste bei übertragung und verteilung von strom 
2
im jahr 2020 hat e.on die stromverteilungsverluste von  will e.on ihre indirekten scope-2-emissionen senken. für das 
innogy aus dem jahr 2019 und den bezogenen strom, der in  scope-3-ziel gilt es vorrangig, den anteil der aus erneuerbaren 
gebäuden und im betrieb eingesetzt wurde, neu berechnet.  quellen stammenden energie, die e.on ihren kunden anbietet, 
dabei wurden die emissionsfaktoren von e.on genutzt, die auf  zu erhöhen. scope-3-emissionen entstehen vor allem bei der 
den faktoren der iea basieren. innogys marktbasierte strom- erzeugung des eingekauften und weiterverkauften stroms und 
verteilungsverluste von 2019 waren für den bericht 2019 nicht  bei der nutzung des verkauften gases. sie bilden den großteil 
verfügbar. für den vorliegenden bericht wurden sie mit der  des konzernweiten co-fußabdrucks von e.on. informationen 
2
berechnungsmethode von e.on ermittelt und zum e.on-wert  über ihre fortschritte bezüglich der klimaziele legt e.on zunächst 
für 2019 hinzugefügt. dem chief sustainability officer und dem sustainability council 
vor. 2020 tagte das gremium dreimal. der chief sustainability 
die scope-3-emissionen, die bisher für 2019 ausgewiesen  officer hat den vorsitz des councils inne und berichtet dem 
wurden, beliefen sich für e.on auf 59,67 mio t co e und für  e.on-vorstand regelmäßig über die erreichten fortschritte.
2
innogy auf 88,13 mio t. im jahr 2020 wurden die innogy-emis-
sionen von 2019 in dieser kategorie neu kalkuliert – ebenfalls  e.on hat sich zum ziel gesetzt, in jeder hinsicht nachhaltig zu 
mit den e.on-emissionsfaktoren, die hier auf den iea- und  arbeiten, und verfügt über die dafür notwendige governance- 
defra-faktoren basieren, und mit einem e.on-spezifischen  struktur. dazu gehört es, im hinblick auf ihre klimaziele konti-
emissionsfaktor für die neuberechnung der bezogenen waren  nuierlich fortschritte zu machen, risiken effektiv zu managen, 
bericht des aufsichtsrats 105
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
chancen im einklang mit der unternehmensstrategie wahrzu- ausführlichere informationen zur tcfd-berichterstattung finden 
nehmen und transparent über all diese vorhaben zu berichten.  sie im kapitel „klimaschutz“ des nachhaltigkeitsberichts 2020 
wichtige leitlinien für die berichterstattung sind die empfeh- und in einem ergänzenden dokument „on course for net-zero 
lungen der task force on climate-related financial disclosures  – supporting paper for e.on’s decarbonization strategy and 
(tcfd). die tcfd wurde 2015 gegründet und hat sich zum ziel   climate-related disclosures 2020“, das auf der unternehmens- 
gesetzt, konsistente, vergleichbare und genaue vorgaben für  website verfügbar ist. zusätzlich informiert e.on hierüber in 
die offenlegung klimabezogener finanzrisiken zu entwickeln,  ihrer cdp-klimaberichterstattung. cdp ist eine der größten 
die unternehmen nutzen können, um investoren, kreditgeber,  internationalen vereinigungen von investoren, die unabhängig 
versicherer und andere stakeholder zu informieren. e.on ist  die transparenz und qualität der klimaberichterstattung von 
seit dem jahr 2019 offizieller tcfd-unterstützer. 2019 bildete  unternehmen bewerten.
damit den startpunkt für das unten stehende reporting. für die 
zukunft beabsichtigt e.on, die tcfd-berichterstattung noch  aspekt 2: arbeitnehmerbelange
weiter auszubauen.
arbeitssicherheit und gesundheit
•  steuerung  e.on verfolgt das ziel, eine fürsorgende unternehmenskultur 
die bedeutung des klimawandels für e.on spiegelt sich in  („caring culture“) zu etablieren – und arbeitet kontinuierlich 
ihrer unternehmensführung wider. der vorstand trägt die  darauf hin. hierzu gehört, die sicherheit ihrer mitarbeiter am 
gesamtverantwortung für die nachhaltigkeitsstrategie, ein- arbeitsplatz zu gewährleisten, ihre gesundheit zu fördern und 
schließlich der klimaziele. der aufsichtsrat wird durch seinen  dabei auch ihr seelisches wohlbefinden im blick zu behalten. 
prüfungs- und risikoausschuss sowie durch den vorstand  einige mitarbeiter verrichten risikoreiche arbeiten, etwa an 
über die nachhaltigkeitsleistung von e.on informiert. darüber  stromverteilnetzen. strikte sicherheitsstandards sind daher 
hinaus hat er im dezember 2019 den innovations- und  für e.on von besonderer bedeutung – denn unfälle gefährden 
nachhaltigkeitsausschuss eingerichtet. nicht nur die gesundheit der mitarbeiter, sondern haben mög-
licherweise auch sachschäden, arbeitsunterbrechungen und 
•  strategie  einen reputationsverlust zur folge. angesichts der covid-19- 
die geschäftstätigkeit von e.on fördert nachhaltigkeit: ihre  pandemie erhielten alle drei aspekte – sicherheit, gesundheit 
aktuelle klimaagenda umfasst reduktionsziele für 2030,  und wohlbefinden – im jahr 2020 noch größere bedeutung. 
2040 und 2050. mit der akquisition des netz- und vertriebs- die pandemie stellte e.on vor herausforderungen, denen e.on 
geschäftes der innogy stärkte e.on ihre kerngeschäftsfelder  im sinne ihrer „caring culture“ begegnet ist.
erheblich und erhöht damit ihre fähigkeit, nachhaltigkeit zu 
fördern. da der klimawandel sowohl risiken als auch chancen  bei den themen gesundheit und sicherheit („health and safety“ 
für das geschäft mit sich bringen kann, überprüft e.on  – h&s) verfolgt e.on einen aktiven sowie präventiven ansatz 
anlassbezogen verschiedene klimaszenarien.  und bekennt sich zu dem prinzip „null toleranz für unfälle“. es 
ist dementsprechend e.ons zentrales ziel, arbeitsunfälle von 
•  risikomanagement   vornherein zu vermeiden. zu einer präventionskultur verpflichtet 
e.on plant, ihre nachhaltigkeits-, klima- und sonstigen  sich e.on seit 2009 auch mit der unterzeichnung des „düssel-
nichtfinanziellen risiken und chancen sowie deren mögliche  dorf statements“ zur „erklärung von seoul über sicherheit und 
kurz-, mittel- und langfristige auswirkungen kontinuierlich  gesundheit am arbeitsplatz“ sowie zur „luxemburger deklara-
zu überwachen und zu bewerten. im jahr 2018 hat e.on  tion zur betrieblichen gesundheitsförderung“.
begonnen, die bewertung und das management dieser risiken 
systematischer in ihr gesamtrisikomanagement zu integrie- um dem anspruch an sicherheit und gesundheit der mitarbeiter 
ren. seit 2020 ist die bewertung von klimarisiken organisato- gerecht zu werden, sind im rahmen des hse-managements 
risch in den prozess des enterprise risk managements (erm)  (health, safety and environment; siehe hse-management) klare 
von e.on integriert. ab 2021 wird dieser als standard-erm-  verantwortlichkeiten benannt und mindeststandards festgelegt. 
prozess dienen. diese gelten nicht nur für die mitarbeiter, sondern auch für die 
angestellten von partnerfirmen, die im auftrag von e.on arbeiten 
•  klimakennzahlen und klimaziele  ausführen. mit wenigen ausnahmen sind alle einheiten verpflich-
e.ons aktuelle klimakennzahlen bestehen hauptsächlich  tet, extern zertifizierte arbeitssicherheits- und gesundheits-
aus den emissionswerten der co-bilanz für die kategorien  schutz-managementsysteme gemäß dem internationalen stan-
2
scope 1, 2 und 3 sowie den gemessenen fortschritten bei  dard iso 45001 einzuführen (iso 45001 ersetzt ohsas 18001). 
der erreichung der klimaziele (siehe oben). in allen für sie  wichtiger bestandteil des managementsystems ist ein jährliches 
relevanten treibhausgaskategorien überprüft e.on diese  management-review. es wird von den einheiten jeweils eigen-
fortschritte jährlich und führt im rahmen einer trendanalyse  verantwortlich durchgeführt und ist die voraussetzung für eine 
zudem alle drei jahre eine vertiefte bewertung durch. erneute zertifizierung. nach bedarf  führen der bereich corporate 
gesonderter zusammengefasster   106
nichtfinanzieller bericht
audit und die hse-abteilung der konzernzentrale zudem interne  in deutschland ist dieses angebot zentraler bestandteil einer 
hse-audits durch. dabei prüfen sie, ob e.ons standards einge- konzernbetriebsgesundheitsvereinbarung, die 2015 zwischen 
halten werden. um zu entscheiden, in welcher einheit ein audit  der unternehmensleitung und dem konzernbetriebsrat 
notwendig ist, analysiert e.on das unfallgeschehen des letzten  geschlossen wurde.
jahres und aktuelle risikobewertungen. neben den audits 
 helfen auch kennzahlen zu arbeitszeitausfällen, unfällen und  die covid-19-pandemie ging für viele mitarbeiter mit unsicher-
gefährlichen ereignissen (beinaheunfälle) bei der ursachenfor- heiten einher. in dieser situation wurden zahlreiche informat ionen 
schung und ermöglichen eine umfassende risikoanalyse. der  und unterstützungsangebote zentral und lokal bereit gestellt 
vorstand wird über alle schweren unfallereignisse, entwicklun- – insbesondere webinare, podcasts sowie direkte gesprächs-
gen im unfallgeschehen sowie maßnahmen und programme  angebote zu sorgen und nöten durch die hse- und personalab-
informiert. dies geschieht durch monatliche berichte des  teilungen. vorgesetzte erhielten regelmäßig ein aktualisiertes 
bereichs hse sowie in regelmäßig stattfindenden gesprächen  faq-dokument, um ihren teams die neuesten informationen 
mit dem senior vice president sustainability & hse. darüber  zur verfügung zu stellen.
hinaus erhält der für hse zuständige vorstand ein wöchentliches 
update zur arbeitssicherheit, das er in den vorstandssitzungen  die ergebnisse der im jahr 2020 abgeschlossenen vorfallunter-
vorstellt. das update enthält informationen zu schwerwiegen- suchungen und hse-audits zeigen, dass e.ons management-
den ereignissen, die zum tod von mitarbeitern, auftragnehmern,  systeme grundsätzlich greifen. die meisten der festgestellten 
kunden oder dritten hätten führen können. e.on untersucht  mängel wurden unverzüglich beseitigt. es bleibt jedoch noch 
alle unfälle sorgfältig, lernt daraus und unternimmt schritte, um  einiges zu tun, um sicherzustellen, dass alle neuen beziehungs-
ähnliche vorfälle in zukunft zu vermeiden. weise überarbeiteten strategien und verfahren sowie weitere 
erkenntnisse vollständig dokumentiert und implementiert wer-
e.on will die eigenen leistungen im bereich h&s stetig verbes- den. dies betrifft insbesondere die e.on-internen arbeitsschutz-
sern. hierzu verfolgt das unternehmen einen dezentralen ansatz:  vorschriften ihrer deutschen, aber auch internationalen verteil-
die geschäftseinheiten von e.on entwickeln jeweils eigene h&s-  netzbetreiber. in einigen ihrer einheiten außerhalb deutschlands 
verbesserungspläne, in denen gesundheits- und sicherheits be- hat e.on zudem vereinzelte sicherheitsmängel festgestellt, die 
zogene ziele für ein oder mehrere jahre festgelegt werden. viele  mitarbeiter, auftragnehmer und die öffentlichkeit gefährden 
einheiten setzen sich jahresziele für die leistungsbewertung  könnten. diese wurden priorisiert und werden nach und nach 
im sogenannten kombinierten trif („total recordable injury fre- behoben. außerdem ergaben die audits, wie wichtig es ist, den 
quency index“). in erster linie konzentriert sich e.on auf das  mitarbeitern und auftragnehmern laufend zu verdeutlichen, 
ziel, grundsätzlich alle unfälle zu vermeiden. daneben hat der  dass sie verantwortlich dafür sind, auf sich und andere aufzu-
e.on-vorstand 2018 mehrere persönliche h&s-ziele für jene  passen und sofort etwas anzusprechen, wenn sie ein potenzielles 
top-100-führungskräfte definiert, die direkt an ihn berichten.  sicherheitsrisiko bemerken. insgesamt konnte in den letzten 
dies wurde 2019 und erneut 2020 – nun auch unter beteiligung  jahren eine kontinuierliche verbesserung festgestellt werden. 
der oberen führungskräfte von innogy – wiederholt. e.on will  e.on sieht die audits und die daraus resultierenden erkennt-
damit ihre „caring culture“ weiter im tagesgeschäft verankern.  nisse und empfehlungen als chance, sich stetig zu optimieren.
wie in den vorjahren nahmen die oberen führungskräfte 2020 
zudem an h&s-workshops und an einer unternehmensweiten  maßgeblich für die bewertung der leistung im bereich arbeits-
nullmessung teil, um den hse-reifegrad von e.on zu bewerten.  sicherheit ist der „total recordable injury frequency index“ 
diese maßnahmen sollen das bewusstsein der top-100-füh- (trif). er misst die gesamtzahl aller gemeldeten arbeitsbeding-
rungskräfte für ihre persönlichen ziele stärken und haben bereits  ten unfälle und berufserkrankungen, normiert auf eine million 
zu einem anstieg ihrer zielbezogenen aktivitäten geführt.  geleistete arbeitsstunden. seit 2011 bezieht e.on dabei auch 
die mitarbeiter der für das unternehmen tätigen vertragspartner 
die anzahl der dienstwegeunfälle war 2020 um 70 prozent  ein (trif kombiniert). viele der einheiten definieren für den 
niedriger als im vorjahr. die verbesserung kann – neben den  kombinierten trif im rahmen ihrer hse-improvement-pläne 
covid-19-bedingt reduzierten dienstwegen – unter anderem  spezifische jahresvorgaben, um dem ziel, alle unfälle zu ver-
auf einen positiven effekt der sensibilisierung von mitarbeitern  meiden, näher zu kommen. direkten einfluss hat e.on vorrangig 
zurückzuführen sein, die 2019 von den top 100 vereinbart wurde.  auf die reduzierung der unfallereignisse der eigenen mitarbeiter. 
daher stellt e.on im folgenden die entwicklung des sogenann-
in mehreren ländern, in denen e.on tätig ist, können sich mit- ten trif mitarbeiter über die letzten jahre dar.
arbeiter mit fragen oder bedenken bezüglich ihrer körperlichen 
oder geistigen gesundheit an eine externe mitarbeiterberatung 
(„lebenslagencoaching“) wenden. die mitarbeiter- und führungs-
kräfteberatung ist kostenlos, unabhängig und streng vertraulich. 
bericht des aufsichtsrats 107
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
trif mitarbeiter1 die gesundheitsquote der e.on-mitarbeiter lag im jahr 2020 bei 
96,3 prozent. sie spiegelt die anzahl der tatsächlich gearbeiteten 
tage im verhältnis zur vereinbarten arbeitszeit wider. der wert 
für 2020 war erneut hoch (2019: 96,0 prozent).
2020 2,4
arbeitsbedingungen und mitarbeiterentwicklung 
20192 2,5
e.ons personalmanagement (human resources – hr) hat den 
2018 2,5 auftrag, das unternehmen dazu zu befähigen, seine wettbe-
werbsvorteile im energiemarkt zu maximieren und seine vision 
 
zu unterstützen, welche lautet: „improving people’s lives“. dies 
  0 1 2 3
erreicht das unternehmen, indem es die richtigen mitarbeiter 
gewinnt und sie zur richtigen zeit in die richtigen positionen 
1 anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten unfälle – einschließlich tödlicher unfälle – und 
berufserkrankungen pro eine million arbeitsstunden. enthalten sind ebenfalls dienst- bringt. so muss e.on nicht nur talentierte mitarbeiter – in der 
wegeunfälle – mit und ohne ausfalltage –, die einer ärztlichen behandlung bedurften 
oder bei denen weiteres arbeiten nur an einem ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur  regel also potenzielle zukünftige führungskräfte – identifizieren, 
ein eingeschränktes weiterarbeiten möglich war. entwickeln und an sich binden. vielmehr gilt es auch, alle mit-
2 enthält innogy für den zeitraum von 1. oktober bis 31. dezember 2019.
arbeiter so zu fördern, dass sie ihr potenzial voll ausschöpfen 
können und für eine zunehmend digitale zukunft gerüstet sind. 
der trif mitarbeiter erreichte im jahr 2020 mit 2,4 ein ähn- im jahr 2020 stellte die covid-19-pandemie eine besondere 
liches niveau wie im jahr 2019 (2,5). der trif der für e.on  herausforderung für das personalmanagement dar. hierzu finden 
tätigen vertragspartner sank von 2,5 im jahr 2019 auf 2,3 im  sie auf der seite 22 des geschäftsberichts weitere informationen. 
jahr 2020. der kombinierte trif ging von 2,5 auf 2,3 zurück. 
e.on sieht ihre maßnahmen zur vermeidung schwerer unfälle  die konzernweite personalstrategie (group people strategy – 
hierdurch bestätigt. die vergleichbarkeit mit dem vorjahr ist  gps) weist den weg für die personalbezogenen aspekte von 
eingeschränkt, da die daten von innogy nur für einen teil des  e.ons transformation und ihren langfristigen erfolg in einer 
jahres 2019 berücksichtigt wurden. sich schnell verändernden welt. 2020 hat e.on eine neue mit-
arbeiterstrategie mit dem namen gps@e.on entwickelt, die 
bedauerlicherweise starben 2020 drei beschäftigte von partner- im dezember vom vorstand verabschiedet wurde. sie legt vier 
firmen und zwei e.on mitarbeiter aufgrund von arbeitsunfällen.  schwerpunkte für die personalarbeit („people priorities“) im 
nach jedem tödlichen unfall leitet e.on umgehend eine unter- gesamten konzern fest: zukunft der arbeit, diversity & inklusion, 
suchung ein, um den genauen hergang nachzuvollziehen. zudem  nachhaltigkeit und führung. die personalaktivitäten richten 
erfolgt innerhalb von 24 stunden eine meldung an das e.on se  sich konzernweit an der gps@e.on aus und müssen alle zu den 
vorstandsmitglied, das für die betroffene einheit zuständig ist  people priorities und ihren wichtigsten zielen beitragen. durch 
und an den hse-verantwortlichen im konzernvorstand. ziel ist  diese aktivitäten – darunter insbesondere die bestehenden 
es, die zugrunde liegenden ursachen zu ermitteln und alle not- strategischen initiativen – soll die strategie umgesetzt werden. 
wendigen maßnahmen einzuleiten, um vergleichbare unfälle in  der gesamte prozess wird flexibel und modular angelegt sein, 
zukunft zu verhindern. e.on beobachtet seit mehreren jahren,  um die unterschiede zwischen den geschäftseinheiten zu 
dass das bewusstsein für arbeitssicherheit innerhalb des unter- berücksichtigen.
nehmens stetig zunimmt und die unfallzahlen zurückgehen. 
gleichwohl kommt es nach wie vor zu schweren und auch zu  beispielsweise ist das kompetenzmodell grow@e.on weiter-
tödlichen unfällen. e.on kann und will sich hiermit nicht abfin- hin ein kernstück der konzernweiten personalstrategie und ein 
den und hat ihre anstrengungen zur vorbeugung von unfällen  wichtiger wegbereiter für die berufliche entwicklung. als unter-
weiter intensiviert. unter anderem startete westnetz, eine  nehmensweiter kompetenzrahmen ist grow@e.on in alle per-
e.on-tochter, mitte 2020 ein groß angelegtes arbeitsschutz- sonalbezogenen abläufe integriert. damit stellt e.on sicher, die 
programm mit unterstützung durch eines der weltweit aner- passenden mitarbeiter zu rekrutieren, an das unternehmen zu 
kanntesten beratungsunternehmen im bereich sicherheit und  binden, in den richtigen positionen einzusetzen und ihre weiter-
operatives risikomanagement. es wurde eigens eine taskforce  entwicklung zu fördern, sodass der erfolg von e.on auch künftig 
mit verschiedenen arbeitsgruppen aufgestellt sowie interne 
und externe analysen initiiert, um sowohl kulturelle als auch 
technisch-prozessuale belange zu beleuchten.
gesonderter zusammengefasster   108
nichtfinanzieller bericht
gesichert ist. das unternehmen bietet verschiedene karriere- deren entwicklungsbedarf aus. hierzu nutzt das unternehmen 
wege an. dies macht e.on zu einem attraktiven arbeitgeber,  spezifische, auf die jeweiligen jobfamilien zugeschnittene 
sowohl für menschen, die eine fachkarriere anstreben, als auch  talent-board-meetings, die 2020 eingeführt wurden.
für solche, die sich breiter aufstellen möchten. grow@e.on 
wurde im jahr 2020 überarbeitet, um den inte grationsprozess  damit e.on ihren mitarbeitern innerhalb des dezentralen kon-
von e.on und innogy, die aktualisierte e.on-story, hse-themen  zepts einen einheitlichen bezugsrahmen bieten kann, hat das 
und die digitale transformation zu berücksichtigen. im rahmen  personalmanagement 2017 gemeinsam mit dem vorstand die 
des integrationsprozesses werden alle neuen führungskräfte  „people commitments“ entwickelt und verabschiedet. sie 
und mitarbeiter über grow@e.on informiert und entsprechend  umfassen zwölf zentrale grundsätze zum werteverständnis im 
geschult. weitere informationen zum innogy-integrationspro- hinblick auf die menschen bei e.on. diese grundsätze, denen 
zess finden sie auf seite 50 des geschäftsberichts.  der betriebsrat der e.on se zugestimmt hat, sind für den gesam-
ten e.on-konzern verbindlich. die einheiten setzen die „people 
eine gemeinsame unternehmenskultur ist entscheidend für den  commitments“ gemäß den jeweiligen rechtlichen, kulturellen und 
erfolg der neuen e.on und des integrationsprozesses. die neue  geschäftlichen gegebenheiten um. die „people commitments“ 
e.on wird unweigerlich ihre eigene kultur entwickeln. es gilt,  umfassen eine ganze reihe von richt- und leitlinien, beispiels-
diesen prozess aktiv zu gestalten, statt ihn lediglich geschehen  weise vereinbarungen über arbeit im home office und flexible 
zu lassen – und das fundament ist bereits gelegt. die gemein- arbeitszeitmodelle, wie längere auszeiten (sabbaticals), teilzeit-
same unternehmenskultur basiert auf fünf neuen unterneh- arbeit oder sonderurlaube. 
menswerten, die das handeln und den umgang der mitarbeiter 
– untereinander, mit kunden und mit geschäftspartnern – leiten.  e.on setzt ein breites spektrum an instrumenten ein, um ihren 
im namen aller geschäftsbereiche von e.on und innogy sowie  mitarbeitern ein attraktives arbeitsumfeld und gute entwicklungs-
aller länder, in denen sie tätig sind, waren mehr als 250 mitarbei- möglichkeiten zu bieten. so regelt beispielsweise die internatio-
ter an der definition dieser werte beteiligt. sie lauten: „putting  nale transferrichtlinie die zeitweilige entsendung der mitarbeiter 
our customer first“, „better together“, „delivering on our promi- ins ausland. eine auslandsentsendung dauert im schnitt zwei 
ses“, „exploring new paths“ und „behaving mindfully“. bis drei jahre. e.on bildet außerdem in einer vielzahl von aus-
bildungsberufen und dualen studiengängen aus. ein beispiel ist 
im jahr 2018 hat e.on ihre personalarbeit überwiegend dezen- die e.on-ausbildungsinitiative in deutschland, die schulabgän-
tralisiert, um näher am geschäft zu sein. eine wichtige aufgabe  gern den start ins berufsleben durch ausbildungsvorbereitende 
der verbleibenden zentralen hr-funktion ist das personalma- praktika, schulprojekte und andere programme erleichtert. bei 
nagement für die 100 leitenden führungspositionen des unter- den „e.on graduate programmes“ (egps) durchlaufen hoch 
nehmens. hierzu zählen die entwicklung von führungskräften,  qualifizierte universitätsabsolventen ein 18- bis 24-monatiges 
die besetzung von stellen, die nachfolgeplanung und ein lang- traineeprogramm. in dieser zeit lernen sie drei bis sechs unter-
fristiges talentmanagement. jede einheit muss über eigene  schiedliche konzerneinheiten und -abteilungen von e.on kennen 
verfahren verfügen, um talente zu erkennen und zu fördern und  und erhalten so einen umfassenden überblick über das unter-
nachfolgeplanung zu betreiben. die geschäftsleitungen der  nehmen. die egps werden in schweden, tschechien, ungarn 
einheiten sind unter anderem dafür zuständig sicherzustellen,  und rumänien angeboten. aufgrund der restrukturierung des 
dass alle neuen mitarbeiter an einer einführungsveranstaltung  britischen geschäfts ruht das egp in großbritannien bis 2021. 
teilnehmen und in wichtigen themen wie gesundheit und  in deutschland bietet e.on ein jobstarter- und ein werkstuden-
sicherheit geschult werden. hierfür können die einheiten auf  tenprogramm an.
standardisierte e-learning-module von e.on zurückgreifen. 
diese e-learnings und andere virtuelle lernmittel sowie kurse  e.on führt seit 2014 jährlich eine mitarbeiterbefragung durch, 
und schulungsprogramme werden vom „people development“-  um herauszufinden, wie die mitarbeiter ihre arbeit, ihren vor-
team der zentralen hr-funktion angeboten. e-learning ist eine  gesetzten, das arbeitsklima in ihrer einheit und andere themen 
effektive, flexible und zeitgemäße methode zur weiterbildung  einschätzen. seit 2018 nehmen auch die ehemaligen innogy- 
der mitarbeiter. mitarbeiter an den befragungen teil. diese sogenannten pulse 
checks beinhalten fragen zu den unternehmenswerten von 
der senior vice president hr nimmt regelmäßig an vorstands- e.on und zu aktuellen themen, wie im jahr 2020 der covid-19- 
sitzungen teil, um über mitarbeiterthemen zu berichten. der  pandemie. das feedback der mitarbeiter zu e.ons umgang mit 
vorstand bespricht turnusmäßig den aktuellen stand der talent- der pandemie war sehr positiv. ein wichtiger teil dieser befra-
pipeline. darüber hinaus verschafft er sich ein- bis zweimal pro  gungen ist seit 2017 der employee net promoter score („enps“), 
jahr ein bild vom gesamten talentpool, einschließlich der unteren 
führungsebenen. e.on führt zudem ein jährliches management- 
review durch und tauscht sich regelmäßig über talente und 
bericht des aufsichtsrats 109
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der die bereitschaft der beschäftigten misst, e.on als arbeitge- verstärkt und diversity zu einem vorrangigen thema in ihrer 
ber weiterzuempfehlen. seitdem hat sich der enps-wert von  neuen konzernweiten personalstrategie (gps) erhoben. durch 
-4 auf +25 verbessert. 2020 beinhaltete die umfrage auch eine  die talent boards wird e.on die effektivität ihres talentmanage-
reihe von fragen zu dem, was e.on „caring culture“ nennt. dabei  ments genauer bewerten können, sobald genügend daten vor-
wurden die mitarbeiter gebeten einzuschätzen, wo e.on ihre  liegen. 
sicherheitskultur sowie ihr engagement für die gesundheit und 
das wohlbefinden der mitarbeiter im allgemeinen noch verbes- diversity und inklusion
sern kann. e.on analysiert die rückmeldungen der befragten  weitere informationen zum thema diversity und inklusion bei 
sorgfältig, um bereiche zu identifizieren, in denen das unterneh- e.on finden sie auf den seiten 51 bis 53 des geschäftsberichts.
men noch besser werden sollte.
aspekt 3: sozialbelange
e.on verfügt über einen konzernweit einheitlichen einstellungs-
prozess für ihre führungskräfte. er ist darauf ausgerichtet, die  versorgungssicherheit
besetzung der leitenden managementpositionen zu verbessern,  als energieunternehmen und verteilnetzbetreiber hat e.on das 
die einstellung transparenter zu gestalten und chancengleich- ziel, die sichere versorgung ihrer kunden mit strom zu gewähr-
heit zu gewährleisten. hauptbestandteil dieses verfahrens ist  leisten. eine zuverlässige stromversorgung ist die grundvor-
eine konferenz zur stellenbesetzung, die alle zwei wochen  aussetzung dafür, dass industrienationen ihre infrastruktur auf-
stattfindet. dort diskutieren talentmanager aus dem gesamten  rechterhalten und die bedürfnisse ihrer bewohner befriedigen 
unternehmen über offene stellen und mögliche kandidaten.  können. so sind etwa industriekunden, die eine hochpräzise 
e.on stellt sicher, dass sich die führungskräfte aktiv für ihre  industrielle fertigung betreiben, auf eine konstante netzfrequenz 
berufliche weiterentwicklung engagieren sowie geeignete ent- angewiesen. ist diese nicht gewährleistet, können maschinen 
wicklungsmöglichkeiten erhalten. die personalmechanismen  ausfallen und dadurch zusätzliche kosten entstehen. eine voll-
gewährleisten außerdem, dass e.on einen guten überblick  ständige unterbrechung der stromversorgung kann nicht nur für 
über die aktuelle personalsituation sowie den künftigen bedarf  industriekunden schwerwiegende folgen haben: die meisten 
hat. da feedback unerlässlich ist, um die mitarbeiter zu spitzen- vorgänge in unternehmen, dem öffentlichen dienst und privaten 
leistungen zu befähigen, bietet e.on ihnen zudem regelmäßige  haushalten funktionieren heutzutage nicht mehr ohne strom. 
reflexions- und entwicklungsgespräche an. eine herausforderung bei der stromversorgung besteht darin, 
dass energie immer häufiger dezentral erzeugt wird. dies hat 
e.ons ansicht nach bedarf es einer attraktiven gesamtvergütung  zur folge, dass der strom von vielen unterschiedlichen punkten 
mit ansprechenden zusatzleistungen, um mitarbeiter angemes- in e.ons netze eingespeist wird. hinzu kommt, dass die einspei-
sen zu entlohnen. in den vergütungssystemen nahezu aller mit- sung von energie aus erneuerbaren quellen schwankt, da sie 
arbeiter im konzern ist daher eine vom unternehmensergebnis  vom wetter und anderen faktoren abhängig ist, die außerhalb 
abhängige komponente enthalten. sie orientiert sich häufig an  von e.ons einflussbereich liegen. 
denselben kpis, die auch für die vergütung des vorstands von 
bedeutung sind. e.on hat sich zum ziel gesetzt, ihre verteilnetze auf diese 
dezentrale energiewelt auszurichten. sie sind entscheidendes 
e.on möchte mitarbeiter (und deren know-how) an sich binden  bindeglied zwischen stromerzeuger und -nutzer. nur wenn die 
und ihnen die möglichkeit geben, sich beruflich noch mehr zu  verteilnetze einwandfrei funktionieren und e.on sie auf die 
entfalten. deshalb zielt e.on darauf ab, ihre mitarbeiter so zu  herausforderungen der neuen energiewelt ausrichtet, kann 
entwickeln, dass führungspositionen intern besetzt werden  e.on auch künftig eine zuverlässige versorgung gewährleisten. 
können. bei den stellenbesetzungen wird eine gemeinsame platt- dazu erweitert e.on die bisherige, konventionelle infrastruktur 
form genutzt, um systematisch zu verfolgen, wie viele frauen  um sogenannte smart-grid-technologien (deutsch: intelligente 
an einem bewerbungsprozess teilgenommen haben und mit  netze). so kann e.on die erzeugung, verteilung und speicherung 
wem eine vakante stelle letztendlich besetzt wurde. außerdem  von energie besser steuern. 
kann e.on so überwachen, ob die ausgewählten kandidaten 
aus dem eigenen entwicklungspool stammen und ob sie dem  für den sicheren und zuverlässigen betrieb der verteilnetze sind 
diversity-ziel entsprechen. darüber hinaus konzentrieren sich  die regionalen netzgesellschaften von e.on verantwortlich. 
die erwähnten talent boards nicht nur darauf, talente zu identi- dort steuert die sogenannte netzleitstelle den operativen netz-
fizieren und die nachfolge zu planen, sondern in den letzten  betrieb. sie ist auch dafür zuständig, unvorhersehbare ausfälle 
jahren auch auf diversity-themen. ziel ist dabei unter anderem,  in der jeweiligen region zu beheben. sollte es eine flächen-
den anteil von frauen und von mitarbeitern aus minderheiten- deckende großstörung geben, regelt das krisenmanagement 
gruppen unter den führungskräften des unternehmens zu  von e.on die zuständigkeiten und abläufe. die konzernrichtlinie 
erhöhen. diesbezüglich hat e.on ihr engagement im jahr 2020 
gesonderter zusammengefasster   110
nichtfinanzieller bericht
„ereignis- und krisenmanagement“ macht dazu klare vorgaben.  e.ons regionale netzgesellschaften erfassen alle geplanten und 
ein mitglied des e.on-vorstands verantwortet den bereich ener- ungeplanten ausfälle in ihren verteilnetzen. die ermittelten 
gienetze. unter seiner leitung steuern drei abteilungen in der  daten fließen in den „system average interruption duration index“ 
konzernzentrale die regionalen einheiten des bereichs. zu ihren  (saidi) für strom ein. er gibt die durchschnittliche ausfalldauer 
aufgaben gehören unter anderem die strategische entwicklung,  je versorgten verbraucher pro jahr an. den saidi ihrer vollkon-
die zuteilung von kapital und das assetmanagement. solidierten netzgesellschaften weist e.on nach ländern aus. der 
wert für deutschland ergibt sich zum beispiel aus dem durch-
im rahmen von investitions- und instandhaltungsprogrammen  schnitt der dortigen netzgesellschaften. berechnet wird er nach 
baut e.on ihre netze bedarfsgerecht aus und hält sie instand.  der von der bundesnetzagentur (bnetza) vorgeschriebenen 
auf diese weise stellt e.on sicher, dass alle ihre netzkunden  methode. die berechnung basiert auf ausfällen, die auch von 
daran angeschlossen sind und zuverlässig mit energie versorgt  der bnetza verifiziert sind. das ergebnis kann daher als offiziell 
werden. die auf ein oder mehrere jahre ausgelegten maßnahmen  erachtet werden. in allen ländern, in denen e.on netze betreibt, 
werden von den regionalen netzgesellschaften eigenverantwort- gibt es mittlerweile qualitätsvorschriften. auf deren basis prüft 
lich umgesetzt. die höhe der jeweiligen investitionen wird zen- und validiert die jeweilige nationale regulierungsbehörde die 
tral genehmigt. die endgültige genehmigung durch den e.on-  störungsmeldungen der netzbetreiber. die saidi- zahlen für ein 
vorstand erfolgt am ende des jährlichen prozesses zur planung  bestimmtes land spiegeln daher die von der jeweiligen regulie-
und budgetierung mittelfristiger maßnahmen. ein teil des inves- rungsbehörde vorgegebene methodik wider.
titionsbudgets wird für den schrittweisen ausbau intelligenter 
netze genutzt: e.ons netzstruktur wird mit sensorik, steuerungs-  bis zum ende der datenerfassung hatte keine regulierungs-
und leittechnik ausgestattet und digital vernetzt. dabei ermög- behörde den prozess der validierung der ausfälle für 2020 
licht der zunehmende einsatz von smart-grid-technologien,  abgeschlossen. da dieser bericht endgültige, behördlich geprüfte 
kostenintensive investitionen in den klassischen netzausbau zu  zahlen (durch bnetza und entsprechende behörden im ausland) 
vermeiden oder zu verzögern – zum beispiel, indem bestehende  zur servicequalität enthalten soll, werden nachfolgend die ent-
freileitungen mit der neuen technologie besser ausgelastet  sprechenden vorjahreswerte offengelegt.
werden können. neben der versorgungssicherheit steht bei 
investitionsentscheidungen immer auch die effizienz der maß- obwohl der saidi nicht zur steuerung von managementprozes-
nahmen im fokus. das heißt, e.on entscheidet sich für diejenigen  sen genutzt wird, liefert er wichtige informationen über die 
lösungen, die technisch und wirtschaftlich am sinnvollsten  servicequalität der netze. so informieren die netzbetreiber das 
sind. denn netzinvestitionen haben auch einfluss auf die soge- für den netzbetrieb zuständige e.on-vorstandsmitglied in 
nannten netzentgelte, die einen anteil des vom kunden bezahl- regelmäßigen abständen über ihre versorgungszuverlässigkeit. 
ten strompreises ausmachen.  die saidis aller e.on-netzbetreiber sind zudem bestandteil 
des vierteljährlichen leistungsberichts an den e.on-vorstand.
saidi strom1
2020 2019 2018
minuten pro jahr geplant ungeplant gesamt geplant ungeplant gesamt geplant ungeplant gesamt
deutschland 7 16 22 8 17 25 9 15 24
schweden 25 121 146 22 100 122 28 70 98
ungarn 117 61 178 128 59 187 126 65 191
tschechien 145 47 192 154 50 205 157 78 235
rumänien 288 358 646 339 465 804 262 522 783
slowakei2 143 65 208 176 79 255 178 87 266
polen 9 44 53 11 56 68 9 70 79
1 die angaben beziehen sich auf das jeweilige vorjahr: 2020 auf 2019, 2019 auf 2018. aufgrund einer neuen berechnungsmethode mussten die vorjahreszahlen angeglichen werden.  
mögliche abweichungen in der summenbildung durch rundung der zahlen.
2 49 prozent minderheitsbeteiligung
bericht des aufsichtsrats 111
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
e.on hat den saidi-wert für 2020 (basierend auf den daten  verbesserungsziele festgelegt, diese märkte sind aber nicht in 
von 2019) in allen ländern außer in schweden verbessert. die  e.ons nps-werten für 2020 enthalten. 2017 hat e.on in diesem 
einzige ausnahme bildet schweden, wo e.ons kunden aufgrund  zusammenhang eine neue methodik eingeführt. sie ermöglicht 
eines orkans und schwerer unwetter im sommer im durch- es, den strategischen nps in allen märkten von e.on einheitlich 
schnitt stärker von stromausfällen betroffen waren als in den  zu messen. auf diese weise kann e.on marktübergreifende 
vorjahren. wie in den vergangenen jahren waren e.ons netze  kundenprobleme identifizieren und lösen. außerdem erkennt 
in deutschland am zuverlässigsten. e.on leichter, in welchen bereichen den kunden nützliche innova-
tionen geboten werden können. die methodik des automatisier-
kundenzufriedenheit ten reportings beseitigt die fehler der manuellen dateneingabe 
für den geschäftserfolg von e.on ist es entscheidend, dass es  und verbessert damit die qualität und prüfbarkeit der daten. 
gelingt, neue kunden zu gewinnen und bestehende zu halten. 
globale trends wie klimaschutz und digitalisierung verändern  e.on legt jährlich unternehmensweite ziele für den strategischen 
nicht nur die energielandschaft, sondern erzeugen auch neue  und den journey nps fest. beide indikatoren nutzt e.on auf 
bedürfnisse bei den kunden. nur wenn e.on ihre produkte und  bereichs- und einheitenebene zur steuerung. dem strategischen 
dienstleistungen daran ausrichtet und sich kontinuierlich ver- nps kommt dabei aufgrund der erhobenen wettbewerberinfor-
bessert, kann sie auch in zukunft am markt erfolgreich sein.  mationen eine hohe steuerungsbedeutung zu. seit september 
2020 erhält der e.on-vorstand monatlich einen bericht über die 
e.on stellt die interessen und bedürfnisse ihrer kunden in den  nps-leistung. darüber hinaus tauschen sich der chief operating 
mittelpunkt ihres handelns. dieser grundsatz ist einer der zen- officer – commercial und die ceos der regionalen einheiten 
tralen unternehmenswerte. er ist eingebettet in die leitlinien zur  mithilfe regelmäßiger marktberichte über nps- und kunden-
kundenzufriedenheit, das e.on-markenmodell und grow@e.on,  themen aus. der nps spielt auch eine rolle bei der variablen 
das konzernweite kompetenzmodell. als kundenfokussiertes  vergütung der führungskräfte. diese besteht aus zwei kompo-
unternehmen möchte e.on die zufriedenheit der kunden konti- nenten: ein faktor berücksichtigt die unternehmens performance 
nuierlich steigern und in ihren märkten darin die nummer eins  und ein anderer die individuelle leistung der führungskraft. 
unter den anbietern für energielösungen werden. seit 2020 machen der strategische nps und der journey nps 
20 prozent des unternehmens-performance-faktors aus. auch 
e.on misst das vertrauen und die loyalität ihrer kunden mit  im jahr 2020 wurde die nps-zielerreichung nicht bei der fest-
dem net promoter score (nps), der 2009 eingeführt und 2013  legung der e.on-vorstandsvergütung berücksichtigt, allerdings 
als gruppenweites programm implementiert wurde. der nps- hat e.on damit begonnen, einen entsprechenden prozess zu 
wert gibt die wahrscheinlichkeit an, mit der kunden das unter- erarbeiten. seit 2017 gibt es in jeder einheit schlüsselmaßnah-
nehmen e.on und seine dienstleistungen weiterempfehlen.  men, mit denen die kundenwahrnehmung systematisch ver-
außerdem hilft er e.on herauszufinden, welche themen den  bessert werden soll. diese maßnahmen werden von den ceos 
kunden aktuell besonders wichtig sind. so kann e.on ihre maß- und vorständen der einheiten initiiert und geleitet. ceo und 
nahmen an die aktuellen kundenbedürfnisse anpassen. e.on  vorstandsmitglieder sind persönlich für die entwicklung der 
misst drei arten des nps. der strategische nps (top-down-nps)  nps-werte in ihrer einheit verantwortlich. die schlüsselmaßnah-
vergleicht die leistung von e.on mit der der wettbewerber. er  men tragen den namen „game-changing initiatives“. sie werden 
basiert auf dem feedback von kunden, unabhängig davon, ob sie  jährlich definiert und können je nach umfang der erforderlichen 
mit e.on interagiert haben oder nicht. der sogenannte journey  änderungen eine laufzeit von mehreren jahren haben.
nps misst die loyalität von kunden, die eine intensivere erfah-
rung mit e.on hatten – etwa, wenn e.on sie nach einem umzug  das chief operating office – commercial (coo-c) koordiniert 
dabei unterstützt hat, ihren energievertrag zu ändern. der touch- von der konzernzentrale aus die marken- und marketingstrategie. 
point nps (bottom-up-nps) basiert auf dem feedback von  sein ziel ist es, die marke e.on weiterzuentwickeln und zu stär-
kunden, die eine spezifische interaktion mit e.on hatten, bei- ken. das coo-c unterstützt das vertriebs- und energielösungs-
spielsweise ein gespräch mit einem mitarbeiter aus einem der  geschäft für alle kundenbereiche und in allen märkten von e.on. 
callcenter. das nps-programm wird von allen einheiten einge- vor ort, in den regionalen einheiten, sind die sogenannten 
setzt – seit september 2020 aufgrund der innogy-integration   customer experience teams für kundenzufriedenheit zuständig. 
auch von den niederlanden und polen. für sie werden ab 2021 
gesonderter zusammengefasster   112
nichtfinanzieller bericht
sie treiben projekte und maßnahmen in ihrem jeweiligen ver- aspekt 4: menschenrechte
triebsgebiet voran und tauschen sich monatlich über erfolgreiche 
maßnahmen und fortschritte aus. customer experience teams  menschenrechte und lieferantenmanagement
bestehen in deutschland, großbritannien, italien, rumänien,  e.on hat sich dazu verpflichtet, die menschenrechte in allen 
schweden, tschechien und ungarn. die geschäftseinheiten in  geschäftsprozessen zu respektieren. wenn die grundlegenden 
den niederlanden und polen wurden im laufe des jahres 2020  rechte und bedürfnisse von menschen missachtet werden, 
aufgenommen. hat dies schwerwiegende auswirkungen für die betroffenen 
haben und kann dem ruf von e.on schaden. die einhaltung 
im jahr 2020 hat e.on außerdem ein global customer  von sozialen standards spielt außerdem eine wichtige rolle in 
 leadership team gegründet, das sich aus leitenden customer-  geschäftsbeziehungen mit partnerunternehmen. hinzu kom-
experience-führungskräften des gesamten konzerns sowie  men steigende regulatorische anforderungen an transparenz 
aus verantwortlichen für customer and market insights zusam- und kontrolle in unternehmen. so verpflichtet beispielsweise 
mensetzt. sein ziel ist es, den funktionen customer insight  der „uk modern slavery act“ in großbritannien e.on dazu, über 
und customer experience eine plattform für den gegenseitigen  maßnahmen gegen den internationalen menschenhandel zu 
austausch zu bieten und kundenthemen zu höherer akzeptanz  berichten. dr. johannes teyssen, ceo von e.on, ist zugleich 
auf allen managementebenen zu verhelfen. im september 2020  chief sustainability officer und chief human rights officer.
trat das team erstmals zusammen. fortan trifft es sich alle zwei 
monate, um die leistung zu bewerten, bereiche für eine über- um menschenrechtsverletzungen vorzubeugen, hält e.on sich 
regionale zusammenarbeit zu ermitteln und dem kunden eine  an externe standards und setzt auf eigene richt- und leitlinien. 
stärkere stimme zu verleihen. die überarbeitete fassung des verhaltenskodex (näheres hierzu 
siehe „aspekt 5: antikorruption“) ist 2018 in kraft getreten. 
2020 war wegen der covid-19-pandemie ein sehr herausfor- er verpflichtet alle mitarbeiter, einen beitrag zu einem diskrimi-
derndes jahr. die regionalen einheiten von e.on haben schnell  nierungsfreien und sicheren arbeitsumfeld zu leisten und die 
reagiert. zu jeder zeit war die ununterbrochene lieferung von  menschenrechte zu achten. e.ons erklärung zur menschen-
energie sichergestellt. zusätzlich hat e.on dafür gesorgt, dass  rechtspolitik erkennt die allgemeine erklärung der menschen-
inkassoprozesse an die veränderten anforderungen angepasst  rechte sowie die erklärung über grundlegende prinzipien und 
wurden. um trotz notwendiger schließung von kundencentern  rechte bei der arbeit der internationalen arbeitsorganisation 
erreichbar zu bleiben und ihre kunden wirksamer unterstützen  (ilo) der vereinten nationen (un) und deren grundlegende 
zu können, hat e.on in kürzester zeit neue digitale dienste einge- konventionen ausdrücklich an und verweist auf e.ons eigene 
führt. ein videochat zum beispiel ermöglichte es kunden, ihre  richtlinien, wie den verhaltenskodex für lieferanten. zu den 
angelegenheiten zu regeln, ohne ein e.on-kundencenter auf- standards, nach denen e.on sich richtet, zählen außerdem die 
suchen zu müssen. prinzipien des „global compact“ der vereinten nationen (ungc) 
und die europäische konvention zum schutz der menschen-
im rahmen des programms „in die kundenwelt eintauchen“  rechte. seit 2020 bietet e.on ein neues online-schulungsmodul 
(„customer immersion programme“) bringt e.on führungs- zu compliance, menschenrechten sowie cyber- und datensicher-
kräfte und mitarbeiter direkt mit privat- und geschäftskunden  heit an. das schulungsmodul ist für alle mitarbeiter verpflichtend 
zusammen. ziel dieser begegnungen ist es, das grundsätzliche  und wird jährlich durchgeführt. zum jahresende hatten es 
verständnis und engagement für kunden zu fördern.  87,3 prozent der mitarbeiter absolviert. 
der durchschnittliche strategische nps für haushaltskunden stieg  die standards für menschenrechte und ethische geschäfts-
im laufe des jahres 2020 stetig an und war im oktober sowie  praktiken, die e.on von ihren lieferanten verlangt, sind im ver-
dezember auf seinem höchsten stand. während des gesamten  haltenskodex für lieferanten definiert; er wurde im jahr 2020 
jahres lag er über dem durchschnitt der wettbewerber.  aktualisiert und von den ehemaligen innogy-einheiten über-
nommen. die neue version stellt die csr-anforderungen (corpo-
während des ersten pandemiebedingten lockdowns war es  rate social responsibility) detaillierter dar und erklärt, wie man 
schwierig, feedback von kunden in kleinen und mittleren  sich an die whistleblower-hotline von e.on wenden kann. 
unternehmen (kmu) zu erhalten. infolgedessen beschloss  der qualifizierungsprozess (onboarding) für lieferanten besteht 
der e.on-vorstand, den nps für kmu für das jahr 2020 vom 
gesamtunternehmensfaktor auszuschließen. 2021 soll er 
w  ieder einbezogen werden.
bericht des aufsichtsrats 113
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
aus drei schritten: einer vom lieferanten selbst vorzunehmenden  nicht gegeben war. 2020 erhöhte e.on den anteil der neuen 
registrierung und seiner formellen zusage, den e.on-verhaltens- lieferanten, die zum ersten mal beurteilt wurden. die gesamt-
kodex für lieferanten einzuhalten, sowie einer compliance- prü- zahl der bewertungen stieg um 88 prozent. darüber hinaus hat 
fung. non-fuel-lieferanten, die nicht der lieferantenqualifizierung  e.on ihre non-fuel-lieferanten erneut überprüft, um jene mit 
unterliegen, müssen e.ons allgemeinen geschäftsbedingungen  einem großen co-fußabdruck zu identifizieren – und nach mög-
2
für einkaufsverträge zustimmen. diese sind rechtsverbindlich  lichkeiten gesucht, ihre dekarbonisierung zu fördern. für das 
und verpflichten die non-fuel-lieferanten unter anderem, den  jahr 2021 plant e.on, die klimaleistung von non-fuel-lieferanten 
verhaltenskodex für lieferanten einzuhalten sowie die ungc-  tiefer gehend zu analysieren und verbesserungsmaßnahmen 
prinzipien zu unterstützen. darüber hinaus definieren die funk- anzuregen.
tionsrichtlinie „supply chain“ und das supply-chain-handbuch 
konzernweite grundsätze, prozesse und verantwortlichkeiten  das unternehmen hat sich verpflichtet, brennstoffe verantwor-
für die beschaffung von non-fuels. ausgenommen hiervon sind  tungsvoll und nachhaltig zu beschaffen. auch lieferanten von 
die in einer speziellen ausnahmeliste aufgeführten sonderfälle  fester biomasse müssen sich, ebenso wie non-fuel-lieferanten, 
(zum beispiel commodity-, finanz- und immobilientransaktionen,  vertraglich dazu verpflichten, den e.on-verhaltenskodex für 
versicherungen oder steuern).  lieferanten einzuhalten. darüber hinaus bestimmt die e.on- 
ergänzung zum biomasseeinkauf die unternehmensrichtlinien 
onboarding-bewertungen gewährleisten, dass e.on ausschließ- und -verfahren, die unter anderem für risikobewertungen, 
lich mit lieferanten zusammenarbeitet, die sich e.ons standards   lieferantenaudits und bestimmungen für joint ventures gelten. 
verpflichtet haben. ende 2018 nahm e.on eine überarbeitete,  alle verträge mit biomasselieferanten beinhalten die ergänzung. 
vollständig digitale lösung zum onboarding von lieferanten in  diese lieferanten müssen sich verpflichten, die menschenrechte 
betrieb. diese ist teil ihres erp-systems (enterprise resource  zu respektieren und die allgemeinen lebensbedingungen der-
planning). im jahr 2019 konzentrierte sich e.on auf die über- jenigen zu sichern, die von der biomasseproduktion betroffen 
wachung bestehender und neuer lieferanten, um sicherzustellen,  sind; außerdem müssen sie die biologische vielfalt und die 
dass diese die mindestanforderungen erfüllen. im oktober 2020  umwelt schützen. 
haben einheiten der ehemaligen innogy diesen onboarding- 
prozess für lieferanten übernommen. jeder non-fuel-lieferant,  ähnlich wie bei der beschaffung von fester biomasse ist der 
der mit einer einzelnen transaktion ein auftragsvolumen von  e.on-verhaltenskodex für lieferanten in die verträge zur 
25.000 € übersteigt oder ein mittleres oder hohes risiko in den  beschaffung von uran und brennelementen integriert. er wird 
bereichen gesundheit, sicherheit und umwelt aufweist, muss  durch die kernbrennstoff-einkaufsrichtlinie und die e.on-kern-
den prozess durchlaufen. in einigen fällen unternimmt e.on  brennstoff-policy ergänzt, die weitere standards definieren. 
während des onboarding-prozesses zusätzliche schritte wie  e.on bezieht uran ausschließlich von etablierten lieferanten mit 
auditierungen von lieferanten. dabei beurteilt e.on unter ande- nachgewiesener erfahrung. zusätzlich werden weitere leistungs-
rem, ob der lieferant ihre menschenrechtsstandards einhält.  bewertungen von brennstofflieferanten durchgeführt, die reviews 
zum jahresende 2020 war für 99,3 prozent bestellungen und  oder audits vor ort beinhalten können. 
vertragsabrufe von e.on der onboarding-prozess abgeschlossen 
(ehemalige e.on-einheiten). darüber hinaus bewertet e.on  das ziel von e.on ist es, verstöße gegen menschenrechte, 
ihre wichtigsten non-fuel-lieferanten regelmäßig anhand von  umweltstandards und ihre unternehmensgrundsätze zu ver-
fünf leistungsindikatoren: qualität, kommerzielles, lieferung,  hindern, indem die entsprechenden risiken entlang der wert-
prozesse und innovation sowie csr; csr beinhaltet auch den  schöpfungskette aus einer ganzheitlichen perspektive identifi-
schutz der menschenrechte. e.on teilt den lieferanten die jewei- ziert werden. regelmäßige risikobewertungen können e.on 
ligen ergebnisse bei einem treffen zur leistungsbeurteilung mit.  helfen, tatsächliche oder mutmaßliche verstöße aufzudecken. 
abhängig vom verlauf des treffens kann sich e.on daraufhin  e.on erfasst lieferanten mit festgestellten oder vermuteten 
veranlasst sehen, spezifische maßnahmen zur verbesserung der  verstößen in einem neuen kpi („suppliers under investigation/
leistung hinsichtlich eines oder mehrerer der leistungsindikato- monitorization“), der 2020 in das vierteljährliche reporting der 
ren einzuleiten, wenn das unternehmen weiterhin eine geschäfts- funktion group supply chain aufgenommen wurde. in diesen 
beziehung mit e.on anstrebt. ende 2019 haben e.on und innogy  fällen wird – nachdem der supply chain compliance officer 
ihre jeweiligen best practices herangezogen, um den prozess  und der jeweilige supply chain director benachrichtigt worden 
zur lieferantenbeurteilung zu harmonisieren. der harmonisierte  sind – ein prozess begonnen, der dazu dient, die missstände 
prozess ist seit dem 1. januar 2020 in kraft. seitdem wird 
auch die esg-leistung der wichtigsten lieferanten von innogy 
bewertet – was in der früheren innogy-lieferantenbewertung 
gesonderter zusammengefasster   114
nichtfinanzieller bericht
umgehend zu bereinigen. gelingt dies nicht, beendet e.on die  aspekt 5: antikorruption 
geschäftsbeziehungen zu dem betroffenen lieferanten. im jahr 
2020 wurden keine compliance-verstöße festgestellt und  compliance und antikorruption
somit keine geschäftsbeziehungen abgebrochen. e.on bekennt sich dazu, korruption in all ihren erscheinungs-
formen zu bekämpfen, und unterstützt nationale und internati-
mögliche verstöße gegen die menschenrechte können mitar- onale bestrebungen, die ihr entgegenwirken. auch als mitglied 
beiter über die internen berichtswege und eine konzernweite  im „global compact“ der un lehnt e.on jegliche form von kor-
externe whistleblower-hotline melden. im dezember 2019  ruption ab. schließlich führt derartiges verhalten dazu, dass 
erweiterte e.on den hotline-dienst und veröffentlichte dessen  entscheidungen aus den falschen gründen getroffen werden. 
telefonnummer im internet. nicht nur e.on-mitarbeiter, son- dies kann fortschritt und innovationen verhindern, den wett-
dern auch geschäftspartner, deren mitarbeiter und andere  bewerb verzerren und dem unternehmen langfristig schaden. 
dritte können sich vertrauensvoll an diese hotline wenden. die  so müssen firmen mit bußgeldern und einer strafrechtlichen 
hotline kann anrufe in den amtssprachen aller länder, in denen  verfolgung der verantwortlichen mitarbeiter, führungskräfte 
e.on tätig ist, bearbeiten. die hinweise werden von der com- und vorstandsmitglieder rechnen. um sich das vertrauen von 
pliance-abteilung auf konzernebene an den zuständigen bereich  stakeholdern dauerhaft zu sichern, kontrolliert e.on die einhal-
weitergeleitet. je nach art und schwere des potenziellen ver- tung von gesetzlichen und internen vorgaben genau. mit even-
stoßes meldet group compliance diesen unverzüglich an den  tuellen verstößen geht e.on transparent um und ahndet diese 
e.on-vorstand, stellt strafanzeige, leitet eine eigene untersu- konsequent. 
chung ein oder ergreift andere maßnahmen. im jahr 2020 wurde 
auf diesem weg keine verletzung der menschenrechte gemeldet. der vorstand trägt die übergeordnete verantwortung dafür, 
dass geltende gesetze eingehalten und compliance-risiken 
2017 veröffentlichte die deutsche bundesregierung ihren natio- überwacht werden. der e.on-konzern verfügt über ein wirksa-
nalen aktionsplan wirtschaft und menschenrechte (nap). der  mes compliance-management-system (cms). mit ihm legt 
nap dient unternehmen, wirtschaftsverbänden, politik, nicht- e.on konzernweit einheitliche mindeststandards für bestimmte 
regierungsorganisationen und wissenschaft als plattform, um  compliance-themen – darunter auch das thema antikorrup-
die einhaltung der menschenrechte entlang der wertschöpfungs- tion – fest. auf grundlage einer konzernweiten richtlinie sind 
kette zu fördern. der nap definiert leitlinien für die einbettung  der chief compliance officer (cco) und die compliance-abtei-
der menschenrechtlichen sorgfaltspflicht (human rights due  lung auf konzernebene (group compliance) sowie die compli-
diligence – hrdd) in die unternehmensstrategie und die  ance officer der geschäftseinheiten dafür zuständig, das cms 
geschäftsprozesse und ermutigt unternehmen, diesen schritt  kontinuierlich weiterzuentwickeln und zu optimieren. 
von sich aus zu gehen. im april 2020 nahm e.on am freiwilligen 
nap-monitoring der bundesregierung teil. bereits 2019 hatte  der cco informiert vierteljährlich den konzernvorstand sowie 
e.on teilgenommen und ein strenges benchmarking sowie eine  den risiko- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats in einem 
menschenrechtliche risikobewertung durchgeführt. sie umfasste  bericht über die wirksamkeit des cms sowie über aktuelle ent-
80 prozent des aktuellen und erwarteten beschaffungsvolu- wicklungen und vorkommnisse. bei schwerwiegenden vorfällen 
mens sowie alle einkaufskategorien. im jahr 2020 entwarf die  werden beide organe unverzüglich unterrichtet. gleiches gilt 
funktion group supply chain einen systematischen prozess zur  für wichtige neue gesetzliche regelungen. regelverstöße werden 
einführung der 2019 entwickelten risikomatrix. diese schlüsselt  zentral von der internen revision (group audit) und group 
die risiken nach ländern und einkaufskategorien auf und dient  compliance untersucht. 
dem zweck, jedes potenzielle risiko von menschenrechtsverlet-
zungen zu mindern. für das jahr 2021 ist geplant, die matrix im  der verhaltenskodex legt den fokus auf den leitsatz „doing the 
hinblick auf die neuen e.on-lieferanten (einschließlich der ehe- right thing“. er wird durch mehrere mitarbeiterrichtlinien 
maligen innogy-lieferanten, die 2020 noch nicht in der matrix  ergänzt, die spezifische regeln festlegen („doing things right“). 
enthalten waren) zu überprüfen und regelmäßig zu aktualisieren.  als verbindliches rahmenwerk hilft der kodex den mitarbeitern, 
das übergreifende supplier relationship management (srm) 
der funktion group supply chain schließt alle oben genannten 
aktivitäten ein.
bericht des aufsichtsrats 115
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
in verschiedenen beruflichen situationen die richtigen entschei- auch in der lieferkette will e.on gewährleisten, dass ihre com-
dungen zu treffen und e.ons werten treu zu bleiben. im vor- pliance-standards eingehalten werden. deshalb müssen alle 
wort fordert der e.on-vorstand alle mitarbeiter auf, richtig zu  non-fuel-lieferanten sowie alle lieferanten von uran und fester 
handeln – sowohl zu ihrem eigenen schutz als auch zu dem  biomasse den „verhaltenskodex für lieferanten“ unterzeichnen. 
des unternehmens. in der einführung wird erläutert, warum ein  er enthält auch zum thema ethische geschäftspraktiken verbind-
verhaltenskodex notwendig ist. der hauptteil enthält verständ- liche standards. der kodex wurde 2020 überarbeitet und von 
liche leitlinien zu allen themen, die e.on besonders wichtig  den ehemaligen innogy-einheiten übernommen. zudem prüft 
sind. dazu gehören menschenrechte, korruptionsbekämpfung,  e.on im rahmen des „compliance checks“, ob potenzielle liefe-
fairer wettbewerb und regel- beziehungsweise gesetzeskon- ranten nach den werten und grundsätzen von e.on handeln. 
forme beziehungen zu geschäftspartnern. der kodex enthält  um sicherzustellen, dass potenzielle lieferanten die compliance- 
abschließend einen integritätstest. anhand weniger fragen  standards des konzerns erfüllen, führt e.on darüber hinaus 
können die mitarbeiter überprüfen, ob ihre einschätzungen mit  einen vorauswahlprozess durch: darin überprüft sie die identität 
den grundsätzen und werten von e.on übereinstimmen. der  und die integrität der möglichen lieferanten. beispielsweise wird 
kodex beinhaltet zudem ein klares verbot von unternehmens- untersucht, ob ein lieferant in den medien im zusammenhang 
spenden an politische parteien, politische kandidaten, träger  mit compliance-themen wie korruption oder in einer der offizi-
politischer ämter oder vertreter öffentlicher einrichtungen.  ellen sanktions- und terrorismuslisten genannt wird. in einigen 
fällen müssen potenzielle lieferanten auch einen fragebogen 
führungskräfte und mitarbeiter von geschäftspartnern dürfen  ausfüllen, den e.on sorgfältig auswertet. der vorauswahlprozess 
in festgelegtem rahmen zu veranstaltungen und in restaurants  ist für alle neuen lieferanten verpflichtend.
eingeladen werden oder geschenke entgegennehmen. die mit-
arbeiterrichtlinie zur korruptionsbekämpfung enthält ein ent- zentraler indikator, anhand dessen die leistung im compliance- 
scheidungsschema zu diesem thema. mithilfe der bekannten  bereich gemessen und der zur internen steuerung genutzt wird, 
ampelfarben zeigt das schema, welche zuwendungen gewährt  ist die wirksamkeit des cms. alle implementierten compliance- 
oder angenommen werden dürfen und welche genehmigungs- maßnahmen, regelwerke, prozesse, kontrollen etc. orientieren 
bedürftig oder sogar verboten sind. zuwendungen ab einem  und messen sich an diesem kriterium. ob das cms wirksam 
bestimmten schwellenwert – der je nach land und nationalen  ist, wird zudem vom e.on-vorstand, dem risiko- und prüfungs-
vorschriften unterschiedlich hoch ist – müssen vom lokalen  ausschuss des aufsichtsrats und der internen revision kontrol-
compliance officer genehmigt werden. besonders strenge vor- liert. letztere überwacht als unabhängige instanz das compliance- 
gaben gelten für zuwendungen von amts- und mandatsträgern.  management-system von e.on (sogenannte third line of 
defense). die kontrolle erfolgt anhand verschiedener kriterien, 
um zu ermitteln, in welchen tätigkeitsbereichen das risiko für  die in den compliance-berichten aufgeführt werden. unter 
bestimmte compliance-verstöße besonders hoch ist, führt e.on  anderem betrachtet e.on dabei, ob und wie vorgegebene maß-
regelmäßig eine risikoanalyse (compliance risk assessment)  nahmen im unternehmen umgesetzt werden. auch 2020 über-
durch. auf basis der ergebnisse legt e.on präventive maßnah- zeugten sich der vorstand sowie der risiko- und prüfungsaus-
men fest.  schuss des aufsichtsrats von der wirksamkeit des cms, zum 
beispiel auch durch audits sowie mitarbeiter- und stakeholder- 
wenn mitarbeiter ein fehlverhalten beobachten oder einen ver- umfragen.
stoß gegen gesetze oder unternehmensrichtlinien vermuten, 
sind sie angewiesen, dies unverzüglich zu melden. auf wunsch 
können sie dies anonym tun – über interne berichtswege oder 
eine konzernweite externe whistleblower-hotline. e.on betreibt 
diese zusammen mit einer anwaltskanzlei in allen sprachen, 
die im konzern gängig sind. nicht nur die mitarbeiter von e.on, 
sondern auch geschäftspartner, deren mitarbeiter und andere 
dritte können sich vertrauensvoll an die hotline wenden. der 
bereich group compliance leitet die informationen an die zustän-
dige abteilung oder einheit weiter. 
konzernabschluss
 118  gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
 119  aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
 120  bilanz des e.on-konzerns – aktiva
 121  bilanz des e.on-konzerns – passiva
 122  kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
 124  entwicklung des konzerneigenkapitals
 126  anhang
 126  (1) zusammenfassung der wesentlichen grundsätze der rechnungslegung
 140  (2) neue standards und interpretationen 
 141  (3) auswirkungen der covid-19-pandemie
 142  (4) konsolidierungskreis
 142  (5) unternehmenserwerbe, veräußerungen und nicht fortgeführte aktivitäten
 149  (6) umsatzerlöse
 149  (7) andere aktivierte eigenleistungen
 149  (8) sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
 151  (9) materialaufwand
 151  (10) finanzergebnis
 152  (11) steuern vom einkommen und vom ertrag 
 155  (12) personalbezogene angaben
 158  (13) sonstige angaben
 159  (14) ergebnis je aktie
 159  (15) goodwill, immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen
 168  (16) at equity bewertete unternehmen und sonstige finanzanlagen
 171  (17) vorräte
 171  (18) forderungen und sonstige vermögenswerte
 172  (19) liquide mittel
 172  (20) gezeichnetes kapital
 174  (21) kapitalrücklage
 174  (22) gewinnrücklagen
 175  (23) veränderung des other comprehensive income 
 175  (24) anteile ohne beherrschenden einfluss
 177  (25) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
 184  (26) übrige rückstellungen
 187  (27) verbindlichkeiten
 192  (28) eventualverbindlichkeiten und sonstige  finanzielle verpflichtungen
 193  (29) schwebende rechtsstreitigkeiten und schadensersatzansprüche
 194  (30) ergänzende angaben zur kapitalflussrechnung 
 194  (31) derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte
 198  (32) zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
 208  (33) leasing
 210  (34) transaktionen mit nahestehenden  unternehmen und personen
 211  (35) segmentberichterstattung
 216  (36) organbezüge
 217  (37) ereignisse nach dem bilanzstichtag
 218  (38) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
118
gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
in mio € anhang 2020 1 2019
umsatzerlöse einschließlich strom- und energiesteuern   63.605 42.192
strom- und energiesteuern   -2.661 -1.389
umsatzerlöse 2 (6) 60.944 40.803
bestandsveränderungen   42 -125
andere aktivierte eigenleistungen (7) 680 487
sonstige betriebliche erträge   2 (8) 8.907 5.367
materialaufwand2  (9) -47.147 -31.434
personalaufwand (12) -5.866 -4.101
abschreibungen (15) -4.166 -2.489
sonstige betriebliche aufwendungen2  (8) -10.919 -7.570
davon: wertminderung finanzieller vermögenswerte   -317 -290
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   408 421
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern   2.883 1.359 
finanzergebnis (10)  -702 -587
beteiligungsergebnis   18 58
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge 670 1.032
zinsen und ähnliche aufwendungen   -1.390 -1.677
steuern vom einkommen und vom ertrag (11)  -871 -43
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   1.310 729
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (5)  -40 1.063
konzernüberschuss/-fehlbetrag   1.270 1.792
anteil der gesellschafter der e.on se   1.017 1.550
anteile ohne beherrschenden einfluss   253 242
in €      
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se) – unverwässert und verwässert3  (14)    
aus fortgeführten aktivitäten    0,41  0,24 
aus nicht fortgeführten aktivitäten   -0,02 0,44 
aus konzernüberschuss/-fehlbetrag   0,39  0,68 
zahl der im umlauf befindlichen aktien (gewichteter durchschnitt) in mio stück   2.607  2.293 
1 einschließlich der auswirkungen rückwirkender änderungen im rahmen der anpassung der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-unternehmenserwerbs; das vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
2 ausweistechnische anpassung der vorjahreswerte im rahmen der „failed own use“- bilanzierung in den umsatzerlösen, materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen erträgen und sonstigen 
betrieblichen aufwendungen ohne ergebniseffekt
3 auf basis ausstehender aktien (gewichteter durchschnitt)
bericht des aufsichtsrats 119
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
in mio €  2020 1 2019
konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.270 1.792
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen -1.093 -146
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen at equity bewerteter unternehmen -19 11
ertragsteuern 217 -36
posten, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  -895 -171
cashflow hedges -358 -453
unrealisierte veränderung – hedging-reserve  -464 -438
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten  -42 -3
ergebniswirksame reklassifizierung 148 -12
marktbewertung finanzinstrumente 50 -1
unrealisierte veränderung 52 29
ergebniswirksame reklassifizierung -2 -30
währungsumrechnungsdifferenz -214 -569
unrealisierte veränderung – hedging-reserve /sonstiges -300 -180
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten  -1 1
ergebniswirksame reklassifizierung 87 -390
at equity bewertete unternehmen -342 -123
unrealisierte veränderung -342 -116
ergebniswirksame reklassifizierung – -7
ertragsteuern 19 8
posten, die anschließend möglicherweise in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden -845 -1.138
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen -1.740 -1.309
summe der erfassten erträge und aufwendungen (summe comprehensive income) -470 483
anteil der gesellschafter der e.on se -579 211
fortgeführte aktivitäten -497 -333
nicht fortgeführte aktivitäten -82 544
anteile ohne beherrschenden einfluss 109 272
1 einschließlich der auswirkungen rückwirkender änderungen im rahmen der anpassung der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-unternehmenserwerbs; das vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
120
bilanz des e.on-konzerns – aktiva
31. dezember
in mio €  anhang 2020 2019 1
goodwill 2 (15) 17.827 17.481
immaterielle vermögenswerte (15) 3.855 4.138
nutzungsrechte (33) 2.543 2.582
sachanlagen (15) 36.923 35.750
at equity bewertete unternehmen (16) 4.383 5.232
sonstige finanzanlagen (16) 3.770 4.084
beteiligungen   1.883 1.730
langfristige wertpapiere   1.887 2.354
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (18) 622 699
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (18) 3.244 3.592
aktive latente steuern (11) 2.283 2.194
laufende ertragsteuerforderungen (11) 34 34
langfristige vermögenswerte   75.484 75.786
vorräte (17) 1.131 1.252
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (18) 445 490
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (18) 11.525 14.207
laufende ertragsteuerforderungen (11) 1.003 1.377
liquide mittel (19) 4.795 3.602
wertpapiere und festgeldanlagen   1.111 1.197
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen   1.016 511
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   2.668 1.894
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (5) 1.002 1.366
kurzfristige vermögenswerte   19.901 22.294
summe aktiva   95.385 98.080
1 bestimmte anpassungen der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-erwerbs sind rückwirkend zum erwerbszeitpunkt darzustellen. die vorjahreswerte wurden 
 entsprechend angepasst.
2 inklusive vorläufigen unterschiedsbetrags aus der vse-kaufpreisverteilung (vergleiche textziffer 5)
bericht des aufsichtsrats 121
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
bilanz des e.on-konzerns – passiva
31. dezember
in mio €  anhang 2020 2019 1
gezeichnetes kapital (20) 2.641 2.641
kapitalrücklage (21) 13.368 13.368
gewinnrücklagen (22) -5.257 -1.927
kumuliertes other comprehensive income3  (23) -4.701 -3.857
eigene anteile (20) -1.126 -1.126
anteil der gesellschafter der e.on se   4.925 9.099
anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung)   5.696 5.632
umgliederung im zusammenhang mit put-optionen   -1.566 -1.483
anteile ohne beherrschenden einfluss  (24) 4.130 4.149
eigenkapital   9.055 13.248
finanzverbindlichkeiten (27) 29.423 27.572
betriebliche verbindlichkeiten (27) 7.599 7.940
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten (11) 362 293
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (25) 8.088 7.201
übrige rückstellungen (26) 13.296 13.468
passive latente steuern (11) 2.993 2.508
langfristige schulden   61.761 58.982
finanzverbindlichkeiten (27) 3.418 3.841
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten (27) 16.215 16.601
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten (11) 847 787
übrige rückstellungen (26) 3.904 4.019
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene schulden (5) 185 602
kurzfristige schulden   24.569 25.850
summe passiva   95.385 98.080
1 bestimmte anpassungen der bis zum 18. september 2020 vorläufigen bilanzierung des innogy-erwerbs sind rückwirkend zum erwerbszeitpunkt darzustellen. die vorjahreswerte wurden 
 entsprechend angepasst.
3 davon entfallen auf nicht fortgeführte aktivitäten (31. dezember 2020): 17 mio €; (31. dezember 2019): -43 mio €.
122
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2020 2019 5
konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.270 1.792
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  40 -1.063
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 4.166 2.489
veränderung der rückstellungen 169 486
veränderung der latenten steuern 495 -251
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge -229 -230
ergebnis aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen, beteiligungen und wertpapieren (>3 monate) -328 -466
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 6 -38
beteiligungen -353 -392
wertpapiere (>3 monate) 19 -36
veränderungen von posten der betrieblichen vermögenswerte, verbindlichkeiten und ertragsteuern -296 56
vorräte 104 129
forderungen aus lieferungen und leistungen 240 -867
sonstige betriebliche forderungen und ertragsteueransprüche  423 686
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -508 431
sonstige betriebliche verbindlichkeiten und ertragsteuern -555 -323
cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten 5.287  2.813 
cashflow aus der geschäftstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 26 152
cashflow aus der geschäftstätigkeit (operativer cashflow)  5.313  2.965 
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 2.820 256
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 234 192
beteiligungen 2.586 64
auszahlungen für investitionen -4.171 -4.784
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -4.362 -3.241
beteiligungen1  191 -1.543
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen 2.036 1.803
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen -2.047 -2.576
veränderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen -515 197
cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten -1.877 -5.104
cashflow aus der investitionstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 13 -716
cashflow aus der investitionstätigkeit -1.864 -5.820
ein-/auszahlungen aus kapitalveränderungen2  -2.393 -342
gezahlte dividenden an die gesellschafter der e.on se -1.199 -932
gezahlte dividenden an anteile ohne beherrschenden einfluss -364 -188
einzahlungen aus dem zugang von finanzverbindlichkeiten 6.640 5.824
auszahlungen für die tilgung von finanzverbindlichkeiten -5.308 -3.377
cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten -2.624 985 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – -193
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -2.624 792 
1 inklusive erhaltener ausgleichszahlung aus dem transfer von geschäftsaktivitäten mit rwe. diese zahlungen mindern die investitionen.
2 der rückgang ist insbesondere auf den verschmelzungsrechtlichen squeeze-out der verbliebenen minderheitsaktionäre von innogy zurückzuführen. in den jeweiligen jahren sind keine 
 wesentlichen saldierungen enthalten.
5 angepasste vorjahreswerte
bericht des aufsichtsrats 123
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2020 2019 5
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 825  -2.063
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -74 -11
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang3  1.902 3.924
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter aktivitäten zum periodenanfang 14 66
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenende  2.667  1.916 
abzüglich: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter aktivitäten zum periodenende 0 -14
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum periodenende4  2.667 1.902
ergänzende informationen zum cashflow aus der geschäftstätigkeit    
gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) 46 -754
gezahlte zinsen -1.168 -1.219
erhaltene zinsen 463 568
erhaltene dividenden 488 448
3 die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum periodenanfang umfassen auch die bestände der bis zum abgang im dritten quartal 2020 als abgangsgruppe 
ausgewiesenen ungarischen vertriebsaktivitäten in höhe von 4 mio € sowie der bereits im zweiten quartal verkauften abgangsgruppe deutschland heizstrom in höhe von 4 mio €.
4 die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum periodenende des vorjahres umfassen auch die bestände der im dritten quartal 2019 als abgangsgruppe 
 ausgewiesenen ungarischen vertriebsaktivitäten in höhe von 4 mio € sowie bestände der abgangsgruppe deutschland heizstrom in höhe von 4 mio €.
5 angepasste vorjahreswerte
entwicklung des konzerneigenkapitals
124
entwicklung des konzerneigenkapitals1 
veränderung kumuliertes other comprehensive income
währungsumrechnungs- 
differenz cashflow hedges
marktbe-
 hedging-  reserve für  wertung  reserve für  anteile ohne beherr- umgliederung im 
gezeichne- kapital- gewinn- reserve  / hedging-  finanz- hedging-  hedging-  anteil der gesell- schenden einfluss    zusammenhang mit  anteile ohne beherr-
in mio €  tes kapital rücklage rücklagen sonstiges kosten   instrumente reserve kosten   eigene anteile schafter der e.on se (vor der umgliederung) put-optionen schenden einfluss summe
stand zum 31. dezember 2018 2.201  9.862  -2.461 -1.775 10 39 -978 -15   -1.126 5.757 3.191 -430 2.761 8.518
anpassung ifrs 16     1              – 1  1 – 1 2 
stand zum 1. januar 2019 2.201  9.862  -2.460 -1.775 10 39 -978 -15   -1.126 5.758 3.192 -430 2.762 8.520
veränderung konsolidierungskreis     -16 -1             -17 2.756   2.756 2.739
kapitalerhöhung 440 3.506                 3.946 16   16 3.962
dividenden     -932               -932 -240   -240 -1.172
anteilserhöhung/-minderung     133               133 -364   -364 -231
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen                         -1.053 -1.053 -1.053
comprehensive income 1.348 -689 1 -6 -440 -3     211 272   272 483
konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.550     1.550 242   242 1.792
other comprehensive income -202 -689 1 -6 -440 -3     -1.339 30   30 -1.309
neubewertungen von  
leistungsorientierten 
 versorgungsplänen -202     -202 31   31 -171
veränderung kumuliertes  
other comprehensive 
income       -689 1 -6 -440 -3     -1.137 -1   -1 -1.138
stand zum 31. dezember 2019 2.641  13.368  -1.927 -2.465 11 33 -1.418 -18   -1.126 9.099 5.632 -1.483 4.149 13.248
stand zum 1. januar 2020 2.641  13.368  -1.927 -2.465 11 33 -1.418 -18   -1.126 9.099 5.632 -1.483 4.149 13.248
veränderung konsolidierungskreis     7 1     1       9 238   238 247
kapitalerhöhung                              
dividenden     -1.199               -1.199 -380   -380 -1.579
anteilserhöhung/-minderung     -2.405               -2.405 97   97 -2.308
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen                         -83 -83 -83
comprehensive income     267 -505 -1 34 -332 -42     -579 109   109 -470
konzernüberschuss/-fehlbetrag     1.017               1.017 253   253 1.270
other comprehensive income   -750 -505 -1 34 -332 -42     -1.596 -144   -144 -1.740
neubewertungen von  
leistungsorientierten 
 versorgungsplänen     -750               -750 -145   -145 -895
veränderung kumuliertes  
other comprehensive 
income       -505 -1 34 -332 -42     -846 1    1  -845
stand zum 31. dezember 2020 2.641  13.368  -5.257 -2.969 10  67  -1.749 -60   -1.126 4.925  5.696  -1.566 4.130  9.055 
1 angepasste vorjahreswerte
bericht des aufsichtsrats 125
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
entwicklung des konzerneigenkapitals1 
veränderung kumuliertes other comprehensive income
währungsumrechnungs- 
differenz cashflow hedges
marktbe-
 hedging-  reserve für  wertung  reserve für  anteile ohne beherr- umgliederung im 
gezeichne- kapital- gewinn- reserve  / hedging-  finanz- hedging-  hedging-  anteil der gesell- schenden einfluss    zusammenhang mit  anteile ohne beherr-
in mio €  tes kapital rücklage rücklagen sonstiges kosten   instrumente reserve kosten   eigene anteile schafter der e.on se (vor der umgliederung) put-optionen schenden einfluss summe
stand zum 31. dezember 2018 2.201  9.862  -2.461 -1.775 10 39 -978 -15   -1.126 5.757 3.191 -430 2.761 8.518
anpassung ifrs 16     1              – 1  1 – 1 2 
stand zum 1. januar 2019 2.201  9.862  -2.460 -1.775 10 39 -978 -15   -1.126 5.758 3.192 -430 2.762 8.520
veränderung konsolidierungskreis     -16 -1             -17 2.756   2.756 2.739
kapitalerhöhung 440 3.506                 3.946 16   16 3.962
dividenden     -932               -932 -240   -240 -1.172
anteilserhöhung/-minderung     133               133 -364   -364 -231
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen                         -1.053 -1.053 -1.053
comprehensive income 1.348 -689 1 -6 -440 -3     211 272   272 483
konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.550     1.550 242   242 1.792
other comprehensive income -202 -689 1 -6 -440 -3     -1.339 30   30 -1.309
neubewertungen von  
leistungsorientierten 
 versorgungsplänen -202     -202 31   31 -171
veränderung kumuliertes  
other comprehensive 
income       -689 1 -6 -440 -3     -1.137 -1   -1 -1.138
stand zum 31. dezember 2019 2.641  13.368  -1.927 -2.465 11 33 -1.418 -18   -1.126 9.099 5.632 -1.483 4.149 13.248
stand zum 1. januar 2020 2.641  13.368  -1.927 -2.465 11 33 -1.418 -18   -1.126 9.099 5.632 -1.483 4.149 13.248
veränderung konsolidierungskreis     7 1     1       9 238   238 247
kapitalerhöhung                              
dividenden     -1.199               -1.199 -380   -380 -1.579
anteilserhöhung/-minderung     -2.405               -2.405 97   97 -2.308
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen                         -83 -83 -83
comprehensive income     267 -505 -1 34 -332 -42     -579 109   109 -470
konzernüberschuss/-fehlbetrag     1.017               1.017 253   253 1.270
other comprehensive income   -750 -505 -1 34 -332 -42     -1.596 -144   -144 -1.740
neubewertungen von  
leistungsorientierten 
 versorgungsplänen     -750               -750 -145   -145 -895
veränderung kumuliertes  
other comprehensive 
income       -505 -1 34 -332 -42     -846 1    1  -845
stand zum 31. dezember 2020 2.641  13.368  -5.257 -2.969 10  67  -1.749 -60   -1.126 4.925  5.696  -1.566 4.130  9.055 
1 angepasste vorjahreswerte
anhang 126
(1) zusammenfassung der wesentlichen  beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-
grundsätze der rechnungslegung geblichen einflusses, so werden gewinne und verluste aus 
 diesen verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 
allgemeine grundsätze sons tigen betrieb lichen erträgen beziehungsweise aufwendun-
gen erfasst.
der konzernabschluss der e.on se, essen, (amtsgericht essen 
hrb 28196) wird in anwendung von § 315e abs. 1 hgb unter  sofern erforderlich, werden die jahresabschlüsse der tochter-
beachtung der international financial reporting standards (ifrs)  unternehmen angepasst, um ihre bilanzierungs- und bewer-
und der interpretationen des ifrs interpretations committee  tungsmethoden an die im konzern angewandten methoden 
(ifric) aufgestellt, die bis zum ende der berichtsperiode von der  anzugleichen. konzerninterne forderungen, schulden und 
europäischen kommission für die anwendung in der eu über-  zwischenergebnisse werden im rahmen der konsolidierung 
nommen wurden und zum 31. dezember 2020 verpflichtend  e liminiert.
anzuwenden waren.
assoziierte unternehmen
grundlagen ein assoziiertes unternehmen ist ein beteiligungsunternehmen, 
auf dessen finanz- und geschäftspolitische entscheidungen 
die aufstellung des konzernabschlusses für den e.on-konzern  e.on maßgeblich einfluss nehmen kann und das nicht durch 
(e.on oder konzern) erfolgt grundsätzlich auf basis der fortge- e.on beziehungsweise gemeinschaftlich mit e.on beherrscht 
führten anschaffungskosten, eingeschränkt durch die erfolgs- wird. maßgeblicher einfluss wird grundsätzlich angenommen, 
neutral zum beizulegenden zeitwert (fair value) bewerteten  wenn e.on direkt oder indirekt ein stimmrechtsanteil von min-
finanziellen vermögenswerte (fair value through oci, fvoci)  destens 20, aber nicht mehr als 50 prozent zusteht.
sowie die erfolgswirksam zum fair value bewerteten finanziellen 
vermögenswerte (fair value through p&l, fvpl) und finanziellen  anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equi-
verbindlichkeiten (inklusive derivativer finanzinstrumente). ty-methode bilanziert.
konsolidierungsgrundsätze im rahmen der anwendung der equity-methode werden die 
in den konzernabschluss werden die abschlüsse der e.on se und  anschaffungskosten der beteiligung mit dem auf e.on ent-
der von ihr beherrschten unternehmen (tochterunternehmen)  fallenden anteil der reinvermögensänderung fortentwickelt. 
einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn e.on als investor die  anteilige verluste, die den wert des beteiligungsanteils des 
für den geschäftserfolg des unternehmens relevanten aktivitäten  konzerns an einem assoziierten unternehmen, gegebenenfalls 
steuern kann, am geschäftserfolg in form variabler rückflüsse  unter berücksichtigung zuzurechnender langfristiger auslei-
partizipiert und ihre verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen  hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. ein 
kann, dass hierüber der geschäftserfolg und die damit verbun- unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten der 
denen variablen rückflüsse beeinflusst werden. beherrschung  beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten reinvermögen 
wird durch rechte, oftmals in form von stimmrechten, erlangt.  wird im konzernabschluss als teil des buchwerts berücksichtigt.
in der regel liegt beherrschung daher vor, wenn e.on mittelbar 
oder unmittelbar über die stimmrechtsmehrheit zu dem betei- unrealisierte zwischenergebnisse aus transaktionen mit asso-
ligungsunternehmen verfügt. soweit sich beherrschung nicht  ziierten unternehmen, die nach der equity-methode bewertet 
an stimmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund  sind, werden im rahmen der konsolidierung anteilig eliminiert, 
vertraglicher vereinbarungen oder anderer rechtsbeziehungen  soweit die zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.
besteht, liegen strukturierte unternehmen vor.
im rahmen der werthaltigkeitsprüfung (impairment-test) wird 
die ergebnisse der im laufe des jahres erworbenen oder veräu- der buchwert eines nach der equity-methode bewerteten 
ßerten tochterunternehmen werden vom erwerbszeitpunkt an  unternehmens mit dessen erzielbarem betrag verglichen. falls 
beziehungsweise bis zu ihrem abgangszeitpunkt in die konzern-  der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, ist eine wert-
gewinn- und verlustrechnung einbezogen. minderung (impairment) in höhe des differenzbetrags vorzuneh-
men. sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung 
führt die ausgabe von anteilen von tochterunternehmen oder  entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 
assoziierten unternehmen an konzernfremde zu einer reduzie- zuschreibung.
rung des prozentualen anteilsbesitzes von e.on an diesen betei-
ligungen (verwässerung) und dadurch zu einem verlust des 
bericht des aufsichtsrats 127
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten  berücksichtigung der drei planjahre der mittelfristplanung 
beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen  zwei zusätzliche detailplanungsjahre, die unter verwendung 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt. einer aus branchen- und unternehmens daten abgeleiteten 
wachstumsrate über die nutzungsdauer des  vermögenswertes 
joint ventures  fortgeschrieben werden. in begründeten ausnahmefällen wird 
gemeinschaftlich geführte unternehmen (joint ventures) werden  hiervon abweichend ein längerer detail planungszeitraum 
ebenfalls nach der equity-methode bilanziert. unrealisierte  zugrunde gelegt. der abzinsungssatz berücksichtigt die speziel-
zwischenergebnisse aus transaktionen mit joint  ventures wer- len risiken der erworbenen aktivitäten. im netzbereich werden 
den im rahmen der konsolidierung anteilig e liminiert, soweit die  fair values in der regel mittels sachzeitwerten ermittelt. auch 
zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.  bei der bewertung von kundenstämmen wird vom allgemeinen 
oben beschriebenen vorgehen abgewichen. 
joint operations 
eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation) liegt vor, wenn  die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt ent-
e.on und die anderen investoren diese tätigkeit gemeinschaftlich  weder zu anschaffungskosten (partial-goodwill-methode) oder 
beherrschen, aber anders als im falle eines joint ventures nicht  zum fair value (full-goodwill-methode). das gegebene wahl-
anspruch auf die reinvermögensänderung aus der tätigkeit  recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. im e.on-konzern 
besitzen, sondern vielmehr unmittelbare rechte an einzelnen  wird grundsätzlich die partial-goodwill-methode angewandt.
vermögenswerten beziehungsweise unmittelbare pflichten in 
bezug auf einzelne schulden im zusammenhang mit der tätigkeit  transaktionen mit anteilseignern ohne beherrschenden einfluss 
haben. eine gemeinschaftliche tätigkeit führt zu einer anteiligen  werden als transaktionen mit eigenkapitalgebern behandelt. 
einbeziehung der vermögenswerte und schulden sowie der  resultiert aus dem erwerb weiterer anteile an einem tochterun-
erlöse und aufwendungen entsprechend den e.on zustehenden  ternehmen ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungs-
rechten und pflichten.  kosten für diese anteile und den buchwerten der erworbenen 
anteile ohne beherrschenden einfluss, ist dieser vollständig im 
unternehmenszusammenschlüsse eigenkapital zu erfassen.
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 
nach der erwerbsmethode, bei der der kaufpreis dem neu  gewinne und verluste aus verkäufen von anteilen an tochter-
bewerteten anteiligen netto-reinvermögen des erworbenen  unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem verlust des 
unternehmens gegenübergestellt wird. dabei sind die wert- beherrschenden einflusses einhergehen, ebenfalls im eigen-
verhältnisse zum erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem  kapital erfasst. 
zeitpunkt entspricht, zu dem die beherrschung über das erwor-
bene unternehmen erlangt wurde. wertdifferenzen werden  immaterielle vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
in voller höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige vermögens- sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr ansatz auf einem vertrag-
werte, schulden und even tualschulden des tochterunternehmens  lichen oder anderen recht basiert. rückstellungen für restruk-
werden unabhängig von vorliegenden anteilen ohne beherrschen- turierungsmaßnahmen dürfen im rahmen der kaufpreisverteilung 
den einfluss grundsätzlich mit ihren fair values in der konzern- nicht neu gebildet werden. ist der gezahlte kaufpreis höher als 
bilanz ausgewiesen. die fair-value-bestimmung erfolgt zum  das neu bewertete anteilige netto-reinvermögen zum erwerbs-
beispiel bei marktgängigen wertpapieren oder commodities  zeitpunkt, wird der positive differenzbetrag als goodwill aktiviert. 
durch heranziehung veröffentlichter börsen- oder marktpreise  ein auf nicht beherrschende anteile entfallender positiver unter-
zum erwerbszeitpunkt sowie bei grundstücken, gebäuden  schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. ein nega tiver 
und größeren technischen anlagen in der regel anhand unter- differenzbetrag wird erfolgswirksam erfasst.
nehmensextern vorgenommener bewertungsgutachten. kann 
auf börsen- oder marktpreise nicht zurückgegriffen werden,  währungsumrechnung
werden die fair values aus marktpreisen für vergleichbare ver- transaktionen der gesellschaft, die in einer fremdwährung erfol-
mögenswerte beziehungsweise vergleichbare transaktionen  gen, werden mit dem wechselkurs zum zeitpunkt des zugangs 
abgeleitet. sind auch diese werte nicht beobachtbar, erfolgt die  umgerechnet. monetäre posten in fremdwährung werden zu 
ermittlung der fair values anhand geeigneter bewertungsver- jedem bilanzstichtag mit dem stichtagskurs umgerechnet; dabei 
fahren. e.on bestimmt in diesen  fällen den fair value mittels  entstehende umrechnungsd ifferenzen werden erfolgswirksam 
der discounted-cashflow-methode auf basis der erwarteten  erfasst und in den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs-
künftigen cashflows und der gewichteten kapitalkosten. grund- weise sonstigen betrieblichen aufwendungen aus gewiesen. 
sätzlich folgen zur bestimmung der cashflows neben der 
anhang 128
ergebnisse aus der umrechnung von originären finanzinstru- ertragsrealisierung
menten, die zur währungsabsicherung der netto-aktiva von  a) umsatzerlöse
fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs- die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen 
neutral innerhalb des eigenkapitals als bestandteil des other  von strom und gas an endverbraucher, industriekunden und 
comprehensive income erfasst. der ineffektive anteil der absiche- gewerbliche abnehmer sowie auf großhandelsmärkten. eben-
rung wird sofort erfolgswirksam erfasst. falls unter die umsatzerlöse fallen im wesentlichen die erlöse 
aus der verteilung von strom und gas sowie aus lieferungen 
die funktionale währung der e.on se sowie die berichtswährung  von dampf und wärme.
des konzerns ist der euro. die vermögens- und schuldposten 
der ausländischen tochterunternehmen der gesellschaft mit  seit der einführung von ifrs 15 ab dem 1. januar 2018 beinhal-
einer anderen funktionalen währung als dem euro werden zu  ten die umsatzerlöse nicht mehr die vergütungen zur förderung 
den am bilanzstichtag geltenden stichtagsmittelkursen umge- erneuerbarer energien, da diese mit den entsprechenden mate-
rechnet, während die entsprechenden posten der gewinn- und  rialaufwendungen saldiert werden (nettoausweis). 
verlustrechnung zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet 
werden. wesentliche geschäftsvorfälle ausländischer konzern- die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich, wenn 
gesellschaften mit abweichender funktionaler währung werden  e.on durch übertragung eines zugesagten gutes oder einer 
zum jeweiligen transaktionskurs umgerechnet. unterschieds- zugesagten dienstleistung auf einen kunden seine leistungs-
beträge aus der währungsumrechnung der vermögens- und  verpflichtung erfüllt. als übertragen gilt ein vermögenswert 
schuldposten gegenüber der umrechnung des vorjahres sowie  dann, wenn der kunde die verfügungsgewalt über diesen ver-
umrechnungsdifferenzen zwischen der gewinn- und verlust- mögenswert erlangt. der überwiegende teil der leistungsver-
rechnung und der bilanz werden erfolgsneutral innerhalb des  pflichtungen im e.on-konzern wird über einen zeitraum erbracht. 
eigen kapitals als bestandteil des other comprehensive income  die relativ betrachtet untergeordnete zeitpunktbezogene 
gesondert ausgewiesen. umsatzrealisierung kommt vor allem im bereich „build & sell“ 
und bei sogenannten linearen produkten, bei denen eine fixe 
umrechnungseffekte, die auf die anschaffungskosten von als  energiemenge für gewerbekunden zu einem bestimmten zeit-
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert klassifizierten  punkt bereitgestellt wird, vor. umsatz wird hier realisiert mit 
monetären finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam  übergang der kontrolle auf den kunden, sodass keine signifikan-
zu erfassen. auf die fair-value-anpassungen monetärer finanz- ten ermessensentscheidungen erforderlich werden. bei all 
instrumente entfallende umrechnungseffekte werden erfolgs-  diesen umsatzerlösen wird der leistungsfortschritt anhand von 
neutral innerhalb des eigenkapitals als bestandteil des other  outputbasierten methoden ermittelt. die verwendeten methoden 
comprehensive income erfasst. spiegeln angemessen das muster der übertragung von gütern 
auf die kunden oder der erbringung von dienstleistungen für 
die wechselkurse wesentlicher währungen von ländern, die  die kunden wider. die umsatzerlöse für güter beziehungsweise 
nicht an der europäischen währungsunion teilnehmen, haben  dienstleistungen bemessen sich nach den diesen gütern bezie-
sich wie folgt entwickelt: hungsweise dienstleistungen zugeordneten transaktionspreisen. 
sie spiegeln den wert der gelieferten einheiten, einschließlich der 
geschätzten werte für einheiten zwischen der letzten abrech-
währungen nung und dem periodenende, wider. bei kunden im b2c-bereich 
werden auf basis von historischen verbrauchsdaten in der regel 
1 €, mittelkurs   1 €, jahresdurch-
zum stichtag schnittskurs monatliche abschlagszahlungen festgesetzt und ein spitzen-
iso- 
ausgleich erfolgt zum jahresende. im b2b-bereich erfolgt eine 
  code 2020 2019 2020 2019
individuelle tarifkalkulation auf basis eines bottom-up-ansatzes. 
britisches pfund gbp 0,90  0,85 0,89  0,88
grundsätzlich liegt den umsatzgeschäften bei e.on keine wesent-
dänische krone dkk 7,44  7,47 7,45  7,47
liche finanzierungskomponente zugrunde. das zahlungsziel 
polnischer złoty pln 4,56  4,26 4,44  4,3
beträgt durchschnittlich zwischen 14 und 45 tage. in einzelfällen 
rumänischer leu ron 4,87  4,78 4,84  4,75
schwedische krone sek 10,03  10,45 10,48  10,59
tschechische krone czk 26,24  25,41 26,46  25,67
türkische lira try 9,11  6,68 8,05  6,36
ungarischer forint huf 363,89  330,53 351,25  325,3
us-dollar usd 1,23 1,12 1,14 1,12
bericht des aufsichtsrats 129
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
kann das zahlungsziel auch unterhalb der angegebenen band- die zuordnung von neu entstandenem goodwill erfolgt jeweils 
breite liegen. dies kann zum beispiel der fall sein, wenn eine ver- zu den cash generating units, von denen erwartet wird, dass 
einbarung die zahlung am fünften kalendertag des folgemonats  sie aus dem unternehmenszusammenschluss nutzen ziehen. 
vorsieht. rückerstattungen an kunden stellen eine ausnahme  die cash generating units, denen goodwill zugeordnet ist, 
dar und werden bei länger andauernder entkopplung des kunden   entsprechen bei e.on grundsätzlich den operativen segmenten. 
von der stromversorgung gewährt. bargeldprämien beziehungs- wenn ein goodwill nicht ohne willkür einzelnen cash generating 
weise bonuszahlungen an kunden werden als rückerstattungs- units, sondern nur gruppen von cash generating units zuge-
verbindlichkeit bilanziert und als verminderung der umsatzer- ordnet werden kann, so umfasst die niedrigste ebene innerhalb 
löse gleichmäßig über die vertragslaufzeit erfasst. in der regel  der einheit, auf der der geschäfts- oder firmenwert für interne 
werden keine gewährleistungen im kerngeschäft eingeräumt.  managementzwecke überwacht wird, mehrere cash generating 
lediglich im bereich „build & sell“ kann es hierzu kommen. units, auf die sich der geschäfts- oder firmenwert zwar bezieht, 
denen er jedoch nicht einzeln zugeordnet werden kann. die 
b) zinserträge goodwill-impairment-tests werden in euro durchgeführt, wobei 
zinserträge werden zeitanteilig unter anwendung der effektiv- der zugrunde liegende goodwill stets in funktionaler währung 
zinsmethode erfasst. geführt wird. 
c) dividendenerträge die werthaltigkeitsprüfung des goodwills erfolgt, indem der 
dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, in dem  erzielbare betrag einer cash generating unit mit ihrem buch-
das recht auf den empfang der zahlung entsteht. wert einschließlich goodwill verglichen wird. der erzielbare 
betrag ist der höhere der beiden werte aus fair value abzüglich 
strom- und energiesteuern veräußerungskosten der cash generating unit und deren nut-
die strom- beziehungsweise energiesteuer entsteht bei strom-  zungswert. e.on ermittelt zur bestimmung des erzielbaren 
und erdgaslieferungen an letztverbraucher und weist einen pro  betrags einer cash generating unit zunächst den fair value 
kilowattstunde (kwh) fixen, nach abnehmergruppen differen- (abzüglich veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
zierten tarif auf. die abzuführenden strom- und energiesteuern  bewertungsverfahren. die bewertung erfolgt anhand von dis-
werden offen von den umsatzerlösen abgesetzt, sofern die  counted-cashflow-berechnungen, sofern nicht markttransakti-
strom- und energiesteuer mit der abnahme der energie durch  onen oder bewertungen dritter für ähnliche vermögenswerte 
den letztverbraucher entsteht. vorliegen, die in der fair-value-hierarchie nach ifrs 13 überge-
ordnet sind. bei bedarf wird eine berechnung des nutzungswerts 
ergebnis je aktie durchgeführt. in abgrenzung zur ermittlung des fair values 
das basis-ergebnis (unverwässertes ergebnis) je aktie ergibt sich  erfolgt die berechnung des nutzungswerts aus der sichtweise 
aus der division des den gesellschaftern des mutterunterneh- des managements. in einklang mit ias 36 „wertminderung von 
mens zustehenden konzernüberschusses durch die gewogene  vermögenswerten“ (ias 36) wird außerdem sichergestellt, dass 
durchschnittliche zahl der im umlauf befindlichen stammaktien.  insbesondere restrukturierungsaufwendungen sowie erst- und 
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht  erweiterungs investitionen (sofern diese noch nicht begonnen 
bei e.on der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die  wurden) nicht in die bewertung einbezogen werden.
e.on se keine potenziell verwässernden stammaktien ausge-
geben hat. falls der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, so ist auf 
den dieser cash generating unit zugeordneten goodwill eine 
goodwill und immaterielle vermögenswerte wertminderung in höhe des differenzbetrags zu erfassen.
goodwill
der goodwill unterliegt keiner planmäßigen abschreibung, son- übersteigt der identifizierte abwertungsbedarf den der cash 
dern wird mindestens jährlich einer werthaltigkeitsprüfung auf  generating unit zugeordneten goodwill, sind die übrigen 
der betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender einheiten   vermögenswerte der einheit im verhältnis ihrer buchwerte 
(cash generating units) unterzogen. der terminus cash genera- abzus chreiben. eine abstockung einzelner vermögenswerte 
ting unit umfasst auch immer gruppen von cash generating 
units und wird vereinfacht als cash generating unit bezeichnet. 
bei eintritt besonderer ereignisse, die dazu führen können, dass 
der buchwert einer cash generating unit nicht mehr durch 
den erzielbaren betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein impair-
ment-test durchzuführen.
anhang 130
darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der  immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
jeweilige buchwert den höheren der folgenden werte nicht   nutzungsdauer oder solche, deren nutzung noch nicht begonnen 
unterschreiten würde: hat, werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet 
und jährlich – beziehungsweise im falle von ereig nissen, die auf 
•  den fair value abzüglich veräußerungskosten, eine wertminderung hindeuten können, auch unterjährig – auf 
•  den nutzungswert oder ihre werthaltigkeit überprüft. zudem erfolgt eine jährliche über-
•  den wert null. prüfung, ob die einschätzung einer unbestimmbaren nutzungs-
dauer aufrechtzuerhalten ist.
der betrag des wertminderungsaufwands, der in diesem fall dem 
vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist  in übereinstimmung mit ias 36 wird der buchwert eines 
anteilig auf die anderen vermögenswerte der einheit zu verteilen. immateriellen vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-
stimmbarer nutzungsdauer mit dessen erzielbarem betrag, 
die jährliche werthaltigkeitsprüfung des goodwills auf ebene der  der dem höheren betrag aus dem nutzungswert des vermögens-
cash generating units wird bei e.on jeweils im vierten quartal  wertes und dem fair value abzüglich veräußerungs kosten 
eines geschäftsjahres durchgeführt.   entspricht, verglichen. überschreitet der buchwert den korre-
spondierenden erzielbaren betrag, so wird eine wertminderung 
im posten abschreibungen erfasste wertminderungen, die auf  in höhe des unterschiedsbetrags zwischen buchwert und erziel-
den goodwill einer cash generating unit vorgenommen werden,  barem betrag im posten abschreibungen erfasst.
dürfen in späteren perioden nicht rückgängig gemacht werden.
sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung ent-
immaterielle vermögenswerte fallen sind, werden immaterielle vermögenswerte erfolgswirk-
gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ (ias 38) werden  sam zugeschrieben. der im rahmen einer wertaufholung zu 
immaterielle vermögenswerte über ihre voraussichtliche  erhöhende buchwert eines immateriellen vermögenswertes mit 
 nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre nutzungsdauer  bestimmbarer nutzungsdauer darf den buchwert, der sich durch 
wird als unbestimmbar klassifiziert. bei der klassifizierung werden  planmäßige abschreibung ohne die berücksichtigung von zuvor 
unter anderem faktoren wie typische produktlebenszyklen  erfassten wertminderungen in der periode ergeben hätte, nicht 
und rechtliche oder ähnliche beschränkungen berücksichtigt. übersteigen.
erworbene immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer  sofern kein erzielbarer betrag für einen einzelnen immateriellen 
nutzungsdauer werden in die kategorien kundenbeziehungen  vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare betrag 
und ähnliche werte sowie konzessionen, gewerbliche schutz- für die kleinste identifizierbare gruppe von vermögenswerten 
rechte, lizenzen und ähnliche rechte (diese kategorie enthält  (cash generating unit) bestimmt, der dieser immaterielle ver-
auch vertragliche ansprüche) eingeteilt. die selbst erstellten  mögenswert zugeordnet werden kann. bezüglich weiterer infor-
immateriellen vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungs- mationen zu goodwill und immate riellen vermögenswerten 
dauer stehen im zusammenhang mit software und werden als  wird auf textziffer 15 verwiesen.
entwicklungsausgaben ausgewiesen. immaterielle vermögens-
werte mit bestimm barer nutzungsdauer werden zu anschaf- aufwendungen für forschung und entwicklung
fungs- oder herstellungskosten bewertet und grundsätzlich  aufwendungen für forschung sind nach ifrs sofort aufwands-
planmäßig linear über ihre jeweilige nutzungsdauer abgeschrie- wirksam zu erfassen, wohingegen aufwendungen, die in der 
ben. diese beträgt bei den kundenbeziehungen und ähnlichen  entwicklungsphase neuer produkte, dienstleistungen und techno-
werten grundsätzlich 2 bis 50 jahre und bei den konzessionen,  logien anfallen, bei vorliegen der allgemeinen ansatzkriterien 
gewerblichen schutzrechten, lizenzen und ähnlichen rechten  des ias 38 als vermögenswert anzusetzen sind. in den geschäfts-
grundsätzlich 3 bis 50 jahre, sofern nicht eine nutzungsabhängige  jahren 2019 und 2020 hat e.on in diesem zusammenhang 
abschreibung einen sachgerechten wertverzehr widerspiegelt.  kosten für selbst erstellte software beziehungsweise für sonstige 
zu letzterer kategorie zählt auch software. die nutzungsdauern  technologien aktiviert.
und abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen über-
prüfung. immate rielle vermögenswerte mit bestimmbarer 
 nutzungsdauer werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass 
eine wertminderung eingetreten sein könnte.
bericht des aufsichtsrats 131
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
sachanlagen finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. bei nicht spezifi-
sachanlagen werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungs- scher finanzierung wurde ein konzern einheitlicher fremdfinan-
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger stilllegungskosten  zierungszinssatz von 3,11 pro zent für 2020 (2019: 3,86 prozent) 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen  zugrunde gelegt. andere fremdkapitalkosten werden aufwands-
 nutzungsdauer der komponenten grundsätzlich linear abge- wirksam erfasst.
schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer abschrei-
bungsverlauf dem nutzungsverlauf besser gerecht wird. die  zuwendungen der öffentlichen hand
nutzungsdauern der bedeutendsten vermögenswertklassen wer- investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen hand min-
den für die wesentlichen sachanlagen nachfolgend dargestellt: dern nicht die anschaffungs- oder herstellungskosten der ent-
sprechenden vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 
passivisch abgegrenzt. sie werden auf linearer basis über die 
nutzungsdauern der sachanlagen erwartete nutzungsdauer der zugehörigen vermögenswerte 
erfolgswirksam aufgelöst.
   
gebäude 5 bis 60 jahre
zuwendungen der öffentlichen hand werden zum fair value 
technische anlagen und maschinen 2 bis 80 jahre
erfasst, wenn der konzern die notwendigen voraussetzungen für 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 30 jahre
den erhalt der zuwendung erfüllt und mit großer sicherheit 
davon auszugehen ist, dass die öffentliche hand die zuwendung 
sachanlagen werden auf wertminderungen überprüft, wenn  gewähren wird.
ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass eine 
wertminderung eingetreten sein könnte. in einem solchen fall  öffentliche zuwendungen für kosten werden über den zeitraum 
erfolgt die werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 entsprechend  ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden kosten 
den für immaterielle vermögenswerte erläuterten grundsätzen.  anfallen.
sind die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen, 
werden diese vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben,  leasing
wobei diese wertaufholung nicht den buchwert übersteigen darf,  leasingvereinbarungen werden in einklang mit ifrs 16 „leasing-
der sich ergeben hätte, wenn in den früheren perioden keine  verhältnisse“ (ifrs 16) bilanziert. ein leasingverhältnis liegt vor, 
wertminderung erfasst worden wäre. wenn ein vertrag zur nutzung eines identifizierten vermögens-
werts gegen zahlung eines entgelts für einen bestimmten zeit-
nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten, zum  raum berechtigt. ein nutzungsrecht für einen identifizierten 
beispiel aufgrund von erweiterungs- oder ersatzinvestitionen,  vermögenswert kann unabhängig von der formalen ausgestal-
werden nur dann als teil der anschaffungs- oder herstellungs- tung in vielen verträgen vorkommen, zum beispiel in miet-, pacht- 
kosten des vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als  und serviceverträgen, aber auch im rahmen von outsourcing- 
separater vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist,  transaktionen. die formale bezeichnung einer vereinbarung ist 
dass dem konzern daraus zukünftig wirtschaftlicher nutzen  für die identifizierung eines leasingverhältnisses nicht relevant. 
zufließen wird und die kosten des vermögenswerts zuver lässig  e.on schließt verträge sowohl als leasingnehmer als auch als 
ermittelt werden können. leasinggeber ab.
aufwendungen für reparaturen und wartungen, die keine  transaktionen, bei denen e.on leasingnehmer ist, werden nach 
wesentliche ersatzinvestition darstellen, werden in dem  dem sogenannten nutzungsrechtsmodell („right-of-use model“) 
geschäftsjahr aufwandswirksam in der gewinn- und verlust- ungeachtet der wirtschaftlichen (eigentums-)verhältnisse an 
rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind.  dem betreffenden leasingobjekt zu beginn ihrer laufzeit bilan-
ziert. für leasingverhältnisse von geringem wert sowie bei 
fremdkapitalkosten leasingvereinbarungen mit einer laufzeit von weniger als zwölf 
fremdkapitalkosten, die im zusammenhang mit dem erwerb oder  monaten (kurzfristige leasingverhältnisse) wird die anwendungs-
der herstellung sogenannter qualifizierter vermögenswerte  erleichterung des ifrs 16.5 in anspruch genommen. entspre-
vom zeitpunkt der anschaffung beziehungsweise ab beginn der  chend entfällt ein ansatz von nutzungsrecht und leasingverbind-
herstellung bis zur inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert  lichkeit, stattdessen werden die zahlungen linear als aufwand 
und anschließend mit dem betreffenden vermögenswert abge-
schrieben. bei einer spezifischen fremd finanzierung werden 
die jeweiligen fremdkapitalkosten, die in der periode für diese 
anhang 132
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die darstellung  e.on den identifizierten vermögenswert und erfasst die leasing-
konzerninterner leasingverhältnisse in der segmentbericht- zahlungen grundsätzlich linear über die laufzeit des leasing-
erstattung erfolgt im einklang mit der internen steuerung als  verhältnisses als sonstigen betrieblichen ertrag. für finance- 
laufender aufwand. leasingverhältnisse wird der identifizierte vermögenswert 
ausgebucht und eine forderung in höhe des nettoinvestitions-
eine leasingverbindlichkeit wird in höhe des barwerts der  werts angesetzt. zahlungen des leasingnehmers werden als 
bestehenden zahlungsverpflichtung passiviert. sieht eine verein- tilgungsleistung beziehungsweise zinsertrag behandelt. die 
barung zahlungen für leasingkomponenten und nicht-leasing- erträge werden über die laufzeit des leasingverhältnisses nach 
komponenten vor, wird mit ausnahme von immobilienleasing- der effektivzinsmethode erfasst. bei der klassifizierung von 
verhältnissen in anwendung des wahlrechts gemäß ifrs 16.15  unterleasingvereinbarungen („subleases“) ist auf das nutzungs-
auf eine trennung verzichtet; die bewertung der leasingverbind- recht aus dem hauptleasingverhältnis abzustellen.
lichkeit erfolgt aus der summe der zahlungen. für die barwert-
bestimmung erfolgt eine abzinsung mit einem risiko- und laufzeit- finanzinstrumente
äquivalenten grenzfremdkapitalzinssatz, wenn die bestimmung  originäre finanzinstrumente
des impliziten zinssatzes nicht möglich ist. die verbindlichkeit  originäre finanzinstrumente werden in übereinstimmung mit 
wird in den folgeperioden nach der effektivzinsmethode fort- ifrs 9 „finanzinstrumente“ (ifrs 9) bewertet. sie werden bei 
entwickelt. der in der bilanz separat auszuweisende kurzfristige  zugang zum fair value am erfüllungstag unter berücksichtigung 
anteil der leasingverbindlichkeit wird über den in den leasing- der transaktionskosten bilanziert, sofern sie nicht als erfolgswirk-
raten enthaltenen tilgungsanteil der nächsten zwölf monate  sam zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden.
bestimmt. korrespondierend zur leasingverbindlichkeit wird ein 
nutzungsrecht in höhe des barwertes der leasingverbindlichkeit  die klassifizierung der finanziellen vermögenswerte in zu fort-
angesetzt. der zugangswert des nutzungsrechts erhöht sich  geführten anschaffungskosten bilanzierte finanzielle vermögens-
zudem um anfängliche direkte kosten und erwartete kosten,  werte (amortized cost, amc), erfolgsneutral zum beizulegenden 
die aus einer rückbauverpflichtung resultieren, wenn sich diese  zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte (fair value 
nicht auf eine sachanlage beziehen; vorauszahlungen erhöhen  through oci, fvoci) und erfolgswirksam zum beizulegenden 
und erhaltene leasinganreize reduzieren den zugangswert. in  zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte (fair value through 
der folge wird das nutzungsrecht zu fortgeführten anschaf- p&l, fvpl) erfolgt auf grundlage des geschäftsmodells sowie 
fungskosten bilanziert. eine abschreibung erfolgt linear über  der eigenschaften der zahlungsströme. 
den  kürzeren zeitraum von leasinglaufzeit und wirtschaftlicher 
nutzungsdauer des identifizierten vermögenswerts. wenn  wird ein finanzieller vermögenswert mit dem ziel der verein-
ereignisse oder veränderte umstände eine wertminderung ver- nahmung vertraglicher zahlungsströme gehalten und stellen die 
muten lassen, erfolgt eine werthaltigkeitsprüfung nach ias 36. zahlungsströme des finanziellen vermögenswerts ausschließlich 
zins- und tilgungszahlungen dar, erfolgt eine bewertung zu 
beim abschluss von leasingvereinbarungen sichert e.on die  fortgeführten anschaffungskosten (amc).
betriebliche flexibilität über verlängerungs- und kündigungs-
optionen ab. im rahmen der bestimmung der leasinglaufzeit  eine erfolgsneutrale bewertung zum beizulegenden zeitwert 
werden sämtliche tatsachen und umstände berücksichtigt, die  (fvoci) ist vorzunehmen, wenn ein finanzieller vermögenswert 
einen wirtschaftlichen anreiz zur ausübung von bestehenden  sowohl der vereinnahmung vertraglicher zahlungsströme als 
optionen bieten. die unterstellte laufzeit umfasst daher auch  auch zu verkaufszwecken dient und die zahlungsströme des 
perioden, die von verlängerungsoptionen abgedeckt sind, wenn  finanziellen vermögenswerts ausschließlich zins- und tilgungs-
mit einer hinreichenden sicherheit von einer ausübung ausge- zahlungen darstellen.
gangen wird. eine änderung der laufzeit wird berücksichtigt, 
wenn eine änderung hinsichtlich der hinreichend sicheren aus- unrealisierte gewinne und verluste aus erfolgsneutral zum bei-
übung beziehungsweise nichtausübung einer bestehenden  zulegenden zeitwert bilanzierten finanziellen vermögenswerten 
option eintritt. werden nach abzug von latenten steuern bis zur realisierung 
als eigenkapitalbestandteil (other comprehensive income) aus-
leasingtransaktionen, bei denen e.on leasinggeber ist, werden  gewiesen. realisierte gewinne und verluste werden auf basis 
in abhängigkeit von der verteilung der chancen und risiken  von einzelnen transaktionen ermittelt.
als operating- oder finance-leasingverhältnis klassifiziert. bei 
einer klassifizierung als operating-leasingverhältnis bilanziert 
bericht des aufsichtsrats 133
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
fremdkapitalinstrumente, die weder der ausschließlichen verein- im rahmen der fair-value-bewertung nach ifrs 13 wird für deri-
nahmung vertraglicher zahlungsströme noch der kombinierten  vative finanzinstrumente auch das kontrahentenausfallrisiko 
generierung von vertraglichen zahlungsströmen und verkaufs- berücksichtigt. dieses risiko ermittelt e.on auf basis einer port-
erlösen dienen oder deren zahlungsströme nicht ausschließlich  foliobewertung in einem bilateralen ansatz sowohl für das eigene 
zins- und tilgungszahlungen darstellen, werden erfolgswirksam  kreditrisiko (debt value adjustment) als auch für das risiko 
zum beizulegenden zeitwert bewertet (fvpl). e.on hat für  der entsprechenden gegenpartei (credit value adjustment). die 
eigenkapitalinstrumente, die nicht zu handelszwecken gehalten  zuordnung der ermittelten kontrahentenausfallrisiken für die 
werden, einheitlich das wahlrecht dahin gehend ausgeübt,  einzelnen finanzinstrumente erfolgt nach der relativen fair-value- 
dass änderungen des beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam  methode auf nettobasis. 
erfasst werden (fvpl).
einen teil dieser derivate hat e.on im rahmen einer sicherungs-
wertminderungen finanzieller vermögenswerte werden sowohl  beziehung designiert. die anforderungen gemäß ifrs 9 an das 
für bereits eingetretene verluste als auch für zukünftig zu erwar- hedge accounting umfassen insbesondere die zulässigkeit der 
tende kreditausfälle erfasst. der im rahmen der ermittlung  sicherungsinstrumente und der grundgeschäfte, die formale 
erwarteter kreditverluste berechnete wertminderungsbetrag  designation und dokumentation der sicherungs beziehung zwi-
ist erfolgswirksam zu erfassen. schen grund- und sicherungsg eschäft, die sicherungsstrategie 
sowie die erfüllung der effektivitätsanforderungen. die designier-
grundsätzlich erfolgt die ermittlung des zukünftig zu erwartenden  ten grundgeschäfte und sicherungsinstrumente unterliegen 
kreditausfalls durch multiplikation der ausfallwahrscheinlichkeit  demselben risiko. durch diese wirtschaftliche beziehung ist der 
(probability of default) mit dem buchwert des finanziellen  betragsmäßige ausgleich und somit die effektivität der siche-
 vermögenswerts (exposure at default) und der erwarteten  rungsbeziehungen grundsätzlich gegeben. die hedge-ratio 
schadenquote (loss given default). zur behandlung von wert- der sicherungen liegt bei 1:1. ineffektivitäten ergeben sich nur, 
minderungen gemäß ifrs 9 wird auf textziffer 32 verwiesen. wenn die wertbestimmenden parameter von grundgeschäft 
und sicherungsinstrument voneinander abweichen oder bei 
originäre finanzielle verbindlichkeiten (einschließlich der verbind- einer nachträglichen designation des sicherungsinstruments. 
lichkeiten aus lieferungen und leistungen) im anwendungs- bei der beurteilung der zu buchenden ineffektivität werden 
bereich des ifrs 9 werden zu fortgeführten anschaffungskosten  sämtliche bestandteile der fair-value- veränderungen von deri-
(amortized cost) unter anwendung der effektivzinsmethode  vaten berücksichtigt.
bewertet. die erstbewertung erfolgt zum fair value unter 
 einbeziehung von transaktionskosten. in der folge bewertung  im rahmen von fair-value hedge accounting wird neben der 
wird der restbuchwert um die bis zur fälligkeit verbleibenden  fair-value-veränderung des derivats auch die gegenläufige 
agio-zuschreibungen und disagio-abschreibungen angepasst.  fair-value-veränderung des grundgeschäfts, soweit sie auf das 
das agio beziehungsweise dis agio wird über die laufzeit im  gesicherte risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. 
finanzergebnis erfasst.
wird ein deriv atives finanzinstrument nach ifrs 9 als sicherungs-
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte geschäft in einem cashflow hedge eingesetzt, wird der effektive 
derivative finanzinstrumente und trennungspflichtige ein- teil der fair-value-veränderung des sicherungsinstruments im 
gebettete derivative finanzinstrumente werden bei erstmaliger  eigenkapital als bestandteil des other comprehensive income 
bilanzierung zum fair value am handelstag bewertet. sie sind  ausg ewiesen. in einklang mit den vorschriften des ifrs 9 wird bei 
gemäß ifrs 9 als erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  fremdwährungsderivaten der währungsbasisspread (hedging- 
(fvpl) zu kategorisieren, soweit sie nicht bestand teil einer  kosten) von dem designierten sicherungsinstrument getrennt 
sicherungsbeziehung (hedge accounting) sind. gewinne und  und als ausgeschlossene komponente im kumulierten other 
verluste aus fair-value-schwankungen werden sofort erfolgs- comprehensive income in der reserve für hedging-kosten als 
wirksam erfasst. bestandteil des eigenkapitals separat ausgewiesen.
im wesentlichen werden termingeschäfte und zins-/währungs- eine umbuchung in die gewinn- und verlustrechnung wird in der 
swaps im devisenbereich sowie zinsswaps im zinsbereich ein- periode vorgenommen, in der die cashflows des grundgeschäfts 
gesetzt. die eingesetzten instrumente im commodity-bereich  erfolgswirksam werden. entfällt das gesicherte grundgeschäft, 
umfassen im wesentlichen sowohl physisch als auch durch  wird das sicherungse rgebnis sofort erfolgswirksam reklassifiziert. 
zahlung zu erfüllende strom- und gas bezogene optionen und  der ineffektive anteil der fair-value-veränderung eines siche-
termingeschäfte. rungsgeschäfts, für das ein cashflow hedge gebildet wurde, wird 
sofort im erforder lichen umfang erfolgswirksam erfasst. 
anhang 134
zur sicherung von währungsrisiken der netto-aktiva einer  eine beurteilung, ob ein trennungspflichtiges derivat vorliegt, 
 ausländischen beteiligung (hedge of a net investment) werden  erfolgt bei vertragsabschluss. eine neubeurteilung ist bei einer 
sowohl derivative als auch nicht derivative finanzinstrumente  signifikanten veränderung der vertragsbedingungen oder im 
eingesetzt. die effekte aus fair-value- veränderungen beziehungs- rahmen von unternehmenszusammenschlüssen vorzunehmen.
weise aus der stichtagsumrechnung dieser instrumente werden 
im eigenk apital als bestandteil des other comprehensive income  verträge zum kauf oder verkauf nichtfinanzieller posten, die 
unter dem posten differenz aus der währungsumrechnung  nach ifrs 9 nicht als eigenverbrauchsverträge eingestuft werden 
erfasst.  und als derivat zu bilanzieren sind (sogenannte „failed own use“- 
verträge), sind in höhe des zum zeitpunkt der physischen erfül-
e.on wendet  derzeit sowohl sicherungen im rahmen von  lung geltenden marktpreises zu realisieren beziehungsweise in 
cashflow hedges als auch von hedges of a net investment an. der bilanz anzusetzen. zusätzlich wird ein ergebnis aus commo-
dity-derivaten, das sich aus der differenz zwischen dem vertrags-
fair-value-änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden,  preis und dem marktpreis ergibt, im sonstigen betrieblichen 
werden in den sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendun- ergebnis erfasst.
gen ausgewiesen. ergebnisse aus zinsderivaten werden im 
zinsergebnis ausgewiesen. ifrs 7 „finanzinstrumente: anhangangaben“ (ifrs 7) sowie 
ifrs 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 
unrealisierte gewinne und verluste, die sich bei der zugangs- angaben über das ausmaß von risiken aus finanzinstrumenten. 
bewertung eines derivats bei vertragsabschluss ergeben, werden  weitere infor mationen zu den finanzinstrumenten sind in den 
nicht erfolgswirksam erfasst. diese gewinne und verluste werden  text ziffern 31 und 32 zu finden.
abgegrenzt und systematisch über die laufzeit des derivats 
erfolgswirksam aufgelöst. eine ausnahme von der erfolgsneutra- originäre und derivative finanzinstrumente werden in der bilanz 
len abgrenzung besteht, sofern die zugangs bewertung durch  saldiert, sofern e.on gemäß ias 32 ein unbedingtes recht – auch 
marktpreise in einem aktiven markt gestützt, durch einen ver- für den fall der insolvenz des vertragspartners – hat sowie die 
gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen transaktionen  absicht besitzt, die gegenläufigen positionen zeitgleich und/oder 
verifiziert oder durch eine bewertungstechnik, die nur auf beob- netto zu begleichen.
achtbaren marktdaten beruht, ermittelt wurde. in diesem fall 
wird das ergebnis der zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst. vorräte
die bewertung der vorräte erfolgt zu anschaffungs- oder her-
verträge (insbesondere absatz- und beschaffungsverträge von  stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren netto-veräuße-
strom und gas), die für zwecke des empfangs oder der lieferung  rungswert. rohstoffe, fertigerzeugnisse und handelswaren 
nichtfinanzieller posten gemäß dem erwarteten einkaufs-,  werden nach der durchschnittskostenmethode bewertet. bestand-
 verkaufs- oder nutzungsbedarf von e.on abgeschlossen und in  teile der herstellungskosten sind neben dem fertigungsmaterial 
diesem sinne gehalten werden, werden als eigenverbrauchs- und den fertigungslöhnen anteilige material- und fertigungs-
verträge eingestuft. sie werden nicht als derivative finanzinstru- gemeinkosten unter annahme einer normalauslastung. auf-
mente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert (fvpl)  wendungen der allgemeinen verwaltung werden nicht  aktiviert. 
gemäß ifrs 9, sondern als schwebende geschäfte gemäß den  bestandsrisiken, die sich aus der lagerdauer sowie geminderter 
regelungen des ias 37 bilanziert. verträge, die eine nettoab- verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene wertbe-
wicklung vorsehen, ebenso wie rückverkäufe von künftig zu  richtigungen auf den netto-veräußerungswert berücksichtigt.
liefernden mengen, stehen in der regel einer klassifizierung als 
eigenverbrauchsvertrag entgegen. auf basis von zukunftsge- emissionsrechte und zertifikate erneuerbarer energien
richteten prognosen der liefermengen, die durch die kunden- zertifikate erneuerbarer energien und emissionsrechte, die im 
struktur und das portfoliomanagement spezifiziert werden, wer- rahmen von nationalen und internationalen emissionsrechte-
den verträge mit physischer erfüllung bei abschluss als derivate  systemen zur erfüllung der abgabeverpflichtungen gehalten 
bilanziert, für die eine erfüllung im rahmen der gewöhnlichen  werden, werden als sonstige betriebliche vermögenswerte aus-
lieferung nicht sichergestellt werden kann. dieser so aufgebaute  gewiesen. zertifikate erneuerbarer energien und emissionsrechte 
„sicherheitspuffer“ wird einer regelmäßigen überprüfung  werden im zeitpunkt des erwerbs mit den anschaffungsk osten 
unterzogen und falls erforderlich angepasst. aktiviert.
eingebettete derivate in eigenverbrauchsverträgen sind vom 
basisvertrag zu trennen und gemäß ifrs 9 als derivat zu bilan-
zieren, wenn die wirtschaftlichen merkmale und risiken dieser 
derivate nicht eng mit denen des basisvertrags verbunden sind. 
bericht des aufsichtsrats 135
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
für die verpflichtung zur einreichung von zertifikaten erneuer- zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 
barer energien und emissionsrechten bei den zuständigen behör- und deren laufzeit mehr als zwölf monate beträgt, werden unter 
den wird eine rückstellung gebildet. diese wird zum buchwert  den finanzforderungen und sonstigen finanziellen vermögens-
der gehaltenen zertifikate erneuerbarer energien und emissions- werten ausgewiesen.
rechte beziehungsweise bei unterdeckung zum erwarteten 
erfüllungsbetrag berücksichtigt. zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und damit 
 verbundene schulden sowie nicht fortgeführte aktivitäten
forderungen, vertragliche vermögenswerte oder  langfristige vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 
 verbindlichkeiten und sonstige vermögenswerte schulden, für die eine veräußerungsabsicht besteht, werden in 
eine forderung unter ifrs 15 wird angesetzt, wenn güter  der bilanz separat von anderen vermögenswerten und schulden 
geliefert beziehungsweise dienstleistungen erbracht werden,  in den posten „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“ 
sofern der anspruch auf gegenleistung unbedingt ist, also nur  beziehungsweise „mit zur veräußerung gehaltenen vermögens-
noch an den zeitablauf geknüpft ist. ist das recht auf erhalt der  werten verbundene schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 
gegenleistung indes abhängig von anderen bedingungen als  jetzigen zustand veräußerbar sind und die veräußerung hochwahr-
lediglich dem ablauf von zeit, wird ein vertraglicher vermögens- scheinlich ist. die umgliederung in die separaten bilanzposten 
wert aktiviert. eine vertragsverbindlichkeit unter ifrs 15 wird  wird unter veränderung konsolidierungskreis ausgewiesen.
angesetzt, wenn für einen bestehenden ifrs 15 vertrag eine 
gegenleistung erbracht wurde, der anspruch auf zu liefernde  bei einer nicht fortgeführten aktivität (discontinued operation) 
güter beziehungsweise dienstleistungen noch vollumfänglich  handelt es sich um einen geschäftsbereich, der entweder zur 
oder teilweise besteht. erst bei entsprechender leistungserbrin- veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 
gung durch e.on wird die vertragsverbindlichkeit umsatzwirk- sowohl aus betrieblicher sicht als auch für zwecke der finanz-
sam aufgelöst. ein sonstiger vermögenswert unter ifrs 15  berichterstattung eindeutig von den übrigen unternehmensakti-
wird angesetzt, wenn kosten der vertragserlangung als wieder- vitäten abgegrenzt werden kann. außerdem muss der als nicht 
erlangbar eingeschätzt werden und die amortisationsdauer mehr  fortgeführte aktivität qualifizierte geschäftsbereich einen geson-
als ein jahr beträgt. der sonstige vermögenswert wird über die  derten wesentlichen geschäftszweig beziehungsweise einen 
geschätzte vertragslaufzeit planmäßig in abhängigkeit davon  bestimmten geografischen geschäftsbereich des konzerns 
abgeschrieben, wie die güter oder dienstleistungen, auf die sich  repräsentieren oder ausschließlich zum zweck der weiterver-
die kosten beziehen, auf den kunden übertragen werden. beträgt  äußerung erworben worden sein.
die geschätzte vertragslaufzeit weniger als ein jahr, werden die 
kosten sofort als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung  auf langfristige vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
erfasst. forderungen und sonstige vermögenswerte werden  in einer abgangsgruppe zur veräußerung bestimmt sind oder 
anfänglich zum fair value angesetzt, der im regelfall dem nomi- die zu einer nicht fortgeführten aktivität gehören, werden keine 
nalbetrag entspricht. in der folge werden sie zu fortgeführten  planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen. sie werden 
anschaffungskosten unter verwendung der effektivzinsmethode  zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich 
bewertet. forderungen aus lieferungen und leistungen ohne  noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt dieser 
signifikante finanzierungskomponente werden bei zugang zum  wert unter dem buchwert, erfolgt eine wertminderung.
transaktionspreis bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden 
wertberichtigungen vorgenommen, die im ausgewiesenen  das ergebnis aus der bewertung von zur veräußerung vorge-
netto-buchwert enthalten sind. ist der ausfall eines bestimmten  sehenen geschäftsbereichen sowie die gewinne und verluste aus 
anteils des gesamten forderungsb estands wahrscheinlich, wer- der veräußerung nicht fortgeführter aktivitäten werden ebenso 
den wertberichtigungen in dem umfang vorgenommen, der dem  wie das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit dieser 
erwarteten nutzenausfall entspricht. zudem sind wertminde- geschäftsbereiche in der gewinn- und verlustrechnung des 
rungen für zukünftig zu erwartende kreditverluste zu erfassen.  konzerns gesondert als ergebnis aus nicht fortgeführten aktivi-
täten ausgewiesen. die vorjahreswerte der gewinn- und verlust-
liquide mittel  rechnung werden entsprechend angepasst. der ausweis der 
die liquiden mittel enthalten schecks, kassen- und bankguthaben  betreffenden vermögenswerte und schulden erfolgt in einem 
sowie kurzfristige wertpapiere. bankguthaben und kurzfristige  separaten bilanzposten. in der kapitalflussrechnung werden 
wertpapiere mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei  die zahlungsströme nicht fortgeführter aktivitäten separat aus-
monaten werden unter den wertpapieren und festgeldanlagen  gewiesen und die vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
ausgewiesen. die liquiden mittel mit einer originären laufzeit  eine anpassung der bilanz des vorjahres erfolgt hingegen nicht.
von weniger als drei monaten werden den zahlungsmitteln und 
zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner ver-
fügungsbeschränkung unterliegen.
anhang 136
eigenkapitalinstrumente aktienbasierte vergütungen
in abgrenzung zum fremdkapital ist eigenkapital nach ifrs  die bilanzierung der im e.on-konzern ausgegebenen aktien-
definiert als residualanspruch an den vermögenswerten des  orientierten vergütungspläne erfolgt im einklang mit ifrs 2 
konzerns nach abzug aller schulden. das eigenkapital ergibt sich  „aktienbasierte vergütung“ (ifrs 2). 
somit als restgröße aus den vermögenswerten und schulden.
den mitgliedern des vorstands der e.on se wurden im jahre 
e.on ist kaufverpflichtungen gegenüber anteilseignern ohne  2017 letztmals virtuelle aktien im rahmen des e.on share 
beherrschenden einfluss von tochterunternehmen eingegangen.  matching plans gewährt.
durch diese vereinbarungen erhalten die aktionäre ohne beherr-
schenden einfluss das recht, ihre anteile zu vorher festgelegten  in den geschäftsjahren 2017, 2018, 2019 und 2020 wurden 
bedingungen anzudienen. keine der vertragsgestaltungen führt  virtuelle aktien im rahmen des e.on performance plans an die 
dazu, dass die wesentlichen chancen und risiken zum zeitpunkt  vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte führungs-
des vertragsabschlusses auf e.on übergegangen sind. ias 32  kräfte des e.on-konzerns gewährt. für die bewertung wird im 
„finanzinstrumente: darstellung“ (ias 32) sieht in diesem fall vor,  e.on performance plan ein von einem externen dienstleister 
dass eine verbindlichkeit in höhe des barwertes des zukünftigen  unter anwendung einer monte-carlo-simulation ermittelter fair 
wahrscheinlichen  ausübungspreises zu bilan zieren ist. dieser  value herangezogen.
betrag wird aus einem separaten posten innerhalb der anteile 
ohne beherrschenden einfluss umgegliedert und gesondert als  in allen fällen handelt es sich um zusagen des unternehmens, 
verbindlichkeit ausg ewiesen. die umgliederung erfolgt unabhän- die eine an der aktienkursentwicklung orientierte barvergütung 
gig von der wahrscheinlichkeit der ausübung. die aufzinsung der  am ende der laufzeit vorsehen. der vergütungsaufwand wird 
verbindlichkeit wird im zinsaufwand erfasst. läuft eine kaufver- erfolgswirksam über den zeitraum bis zur unverfallbarkeit erfasst.
pflichtung unausgeübt aus, wird die verbindlichkeit in die anteile 
ohne beherrschenden einfluss zurückgegliedert. ein etwa  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
 verbleibender differenzbetrag zwischen verbindlichkeiten und  bei leistungsorientierten versorgungsplänen werden die rück-
anteilen ohne beherrschenden einfluss wird direkt im eigen- stellungen gemäß ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ mittels 
kapital erfasst. der methode der laufenden einmalprämien (projected unit credit 
method) ermittelt, wobei zum bilanzstichtag des geschäftsjahres 
sofern gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares  eine versicherungsmathema tische bewertung durchgeführt 
kündigungsrecht besitzen (zum beispiel bei deutschen personen- wird. hierbei werden nicht nur die am stichtag bekannten renten-
gesellschaften), bedingt dieses kündigungsrecht nach ias 32  verpflichtungen und erworbenen anwartschaften, sondern auch 
einen verbindlichkeitenausweis der im konzern vorhandenen  wirtschaftliche trendannahmen wie unter anderem gehalts- 
anteile ohne beherrschenden einfluss an den betroff enen unter- und rententrends, die nach realistischen erwartungen gewählt 
nehmen. die verbindlichkeit wird zum barwert des vermutlichen  werden, sowie stichtagsbezogene bewertungsparameter, wie 
abfindungsbetrages bei einer eventuellen kündigung ausge- zum beispiel rechnungszinssätze, berücksichtigt.
wiesen. der ansatz erfolgt unabhängig von der wahrscheinlich-
keit der kündigung. wertänderungen der verbindlichkeit werden  gewinne und verluste aus den neubewertungen („remeasure-
im sonstigen betrieblichen ergebnis gezeigt. aufzinsungseffekte  ments“) der netto-verbindlichkeit oder des netto-vermögens-
und der anteil am ergebnis, der auf anteile ohne beherrschenden  wertes aus leistungsorientierten pensionsplänen umfassen 
einfluss entfällt, werden im zinsergebnis ausgewiesen.  versicherungsmathematische gewinne und verluste, die sich 
vor allem aus abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 
wenn die e.on se eigene anteile oder ein konzernunternehmen  erwarteten und den tatsächlich eingetretenen änderungen der 
anteile an der e.on se kauft (treasury shares), wird der wert  zugrunde gelegten demografischen und finanziellen bewertungs-
der bezahlten gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer  parameter ergeben können. hinzu kommt die differenz zwischen 
zusätzl icher kosten (netto nach ertragsteuern), vom eigenkapital  den tatsächlichen erträgen aus dem planvermögen und den 
der e.on se abgezogen, bis die aktien eingezogen, wieder aus- erwarteten, im netto-zinsergebnis enthaltenen zinserträgen auf 
gegeben oder weiterverkauft werden. werden solche eigenen  das planvermögen. effekte aus den neubewertungen werden 
anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die  vollständig in der periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-
erhaltene gegenleistung, netto nach abzug direkt zurechenbarer  halb der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung der 
zusätzlicher transaktionskosten und zusammenhängender  im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 
ertragsteuern, im eigenkapital erfasst. ausgewiesen.
bericht des aufsichtsrats 137
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der dienstzeitaufwand, der die im geschäftsjahr gemäß leis- diskontiert, sofern dieser nicht negativ ist. die aufzinsungs-
tungsplan hinzuerworbenen ansprüche der aktiven arbeitnehmer  beträge sowie die zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich 
repräsentiert, wird im personalaufwand ausgewiesen; das auf  innerhalb des finanzergebnisses ausgewiesen. eine mit der 
basis des zu beginn des geschäftsjahres gültigen rechnungszins- rückstellung zusammenhängende erstattung wird, sofern ihre 
satzes ermittelte netto-zinsergebnis auf die netto-verbindlich- vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater vermögens-
keit beziehungsweise den netto-vermögenswert aus leistungs- wert aktiviert. ein saldierter ausweis innerhalb der rückstellun-
orientierten versorgungsplänen wird im finanzergebnis erfasst. gen ist nicht zulässig. geleistete anzahlungen werden von den 
rückstellungen abgesetzt.
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand sowie gewinne und 
verluste aus planabgeltungen werden in voller höhe unmittelbar  verpflichtungen, die aus der stilllegung oder dem rückbau von 
in der periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende  sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 
planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. die erfassung  schätzung möglich ist – in der periode ihrer entstehung mit ihren 
erfolgt im personalaufwand. diskontierten erfüllungsbeträgen passiviert. zugleich werden 
die buchwerte der entsprechenden sachanlagen um denselben 
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorientier- betrag erhöht. in den folgeperioden werden die aktivierten 
ten versorgungsverpflichtungen nach verrechnung mit dem  stilllegungs- und rückbaukosten über die voraussichtliche rest-
fair value des planvermögens dar. ein gegebenenfalls aus dieser  nutzungsdauer des entsprechenden vermögenswertes abge-
berechnung entstehender vermögenswert ist der höhe nach  schrieben, während die rückstellung jährlich aufgezinst wird.
beschränkt auf den barwert verfügbarer rückerstattungen und 
die verminderung künftiger beitragszahlungen sowie den nutzen  schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei abwei-
aus vorauszahlungen im rahmen von mindestdotierungsver- chungen von der ursprünglich geschätzten kostenentwicklung, 
pflichtungen. die erfassung eines derartigen vermögenswertes  bei änderungen bezüglich des zahlungszeitpunkts oder des 
erfolgt in den betrieblichen forderungen. verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der anpassung des 
diskontierungszinssatzes an das aktuelle marktzinsniveau. die 
zahlungen für beitragsorientierte versorgungspläne werden bei  anpassung von rückstellungen für die still legung beziehungs-
fälligkeit als aufwand erfasst und innerhalb des personalauf- weise den rückbau von sachanlagen bei schätzungsänderungen 
wands ausgewiesen. zahlungen für staatliche versorgungspläne  erfolgt in der regel erfolgsneut ral durch eine gegenbuchung in 
werden wie die für beitragsorientierte versorgungspläne  den sachanlagen. sofern die betreffende sach anlage bereits 
behandelt, sofern die verpflichtungen im rahmen dieser versor- vollständig abgeschrieben ist, werden die schätzungsänderungen 
gungspläne denen aus beitragsorientierten versorgungsplänen  in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
grundsätzlich entsprechen.
die schätzwerte für rückstellungen im kernenergiebereich 
rückstellungen für entsorgungs- und rückbau verpflichtungen  werden unter bezugnahme auf gutachten und kostenschätzun-
sowie übrige rückstellungen gen sowie zivilrechtliche verträge beziehungsweise gesetzliche 
nach ias 37 „rückstellungen, eventualschulden, eventualforde- angaben abgeleitet. wesentliches schätzelement sind die 
rungen“ (ias 37) werden rückstellungen gebildet, wenn recht- angewandten realzinsen (angewandter diskontierungszinssatz 
liche oder faktische verpflichtungen gegenüber außenstehenden  abzüglich der kostensteigerungsrate). die auswirkungen auf 
dritten vorliegen, die aus vergangenen ereignissen resultieren  das konzernergebnis sind abhängig von der höhe der gegen-
und deren erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen ressour- buchung in den sachanlagen.
cenabfluss führen wird. hierbei muss die höhe der verpflichtung 
zuverlässig geschätzt werden können. der ansatz der rückstel- rückstellungen für bedingte verpflichtungen zum rückbau von 
lung erfolgt zum voraussichtlichen erfüllungsbetrag. langfristige  sachanlagen, bei denen art, umfang, zeitpunkt und beizumes-
verpflichtungen werden – sofern der aus der diskontierung  sende wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar sind, 
resultierende zinseffekt (unterschiedsbetrag zwischen barwert  werden nicht gebildet.
und rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem barwert ihres 
voraussichtlichen erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch  bei existenz belastender verträge, bei denen die unvermeidbaren 
zukünftige kostensteigerungen, die am bilanzstichtag zum jahres- kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtung höher sind 
ende absehbar und wahrscheinlich sind, in die bewertung ein- als der erwartete nutzen aus dem vertragsverhältnis,  werden 
bezogen werden. langfristige verpflichtungen werden grundsätz-
lich mit dem zum jeweiligen bilanzstichtag gültigen marktzinssatz 
anhang 138
rückstellungen für drohende verluste aus schwebenden geschäf- steuergutschriften. aktive latente steuern werden in dem maße 
ten gebildet. entsprechende rückstellungen werden mit dem  bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 
niedrigeren betrag aus verpflichtungsüberhang bei vertragser- ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempor ären differen-
füllung und eventuellen straf- oder entschädigungszahlungen  zen und noch nicht genutzten verlustvorträge verwendet werden 
im falle einer nichterfüllung des vertrages angesetzt. die  können. die unternehmenseinheiten werden individuell darauf-
ermittlung der verpflichtungen aus einem schwebenden ver- hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen jahren 
tragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert. ein positives steuerliches ergebnis entsteht. der planungshorizont 
beträgt in diesem zusammenhang grundsätzlich drei bis fünf 
eventualverbindlichkeiten sind mögliche drittverpflichtungen aus  jahre. eine etwa bestehende verlusthistorie wird bei dieser ana-
vergangenen ereignissen, die nicht gänzlich vom unternehmen  lyse einbezogen. für den teil der aktiven latenten steuern, für 
kontrollierbar sind, oder gegenwärtige drittverpflichtungen aus  den diese annahmen nicht zutreffen, wird der wert der latenten 
vergangenen ereignissen, bei denen der abfluss von ressourcen  steuern vermindert.
mit wirtschaftlichem nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 
höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. even- passive latente steuern, die durch temporäre differenzen im 
tualverbindlichkeiten werden nicht in der bilanz erfasst. zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen und 
assoziierten unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 
hinsichtlich bestimmter eventualverbindlichkeiten und eventual- denn, dass der zeitpunkt der umkehrung der tempor ären diffe-
forderungen, vor allem im zusammenhang mit schwebenden  renzen im konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich 
rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefer gehende erläuterung  ist, dass sich die temporären differenzen in absehbarer zeit 
verzichtet, da diese informationen möglicherweise einfluss auf  aufgrund dieses einflusses nicht umkehren werden.
den verfahrensfortgang haben könnten.
zur ermittlung der latenten steuern sind die steuersätze anzu-
rückstellungen für restrukturierungen werden mit dem barwert  wenden, die zu dem zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber-
der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt. die rückstellungs- gehenden differenzen wahrscheinlich wieder ausg leichen werden. 
bildung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem ein detaillierter restruk- die auswirkungen von steuersatz- oder steuergesetzänderungen 
turierungsplan vorliegt, der vom management beschlossen und  auf die aktiven und passiven latenten steuern werden im regel-
öffentlich angekündigt oder den mitarbeitern oder deren ver- fall erfolgswirksam berücksichtigt. eine änderung über das 
tretern kommuniziert wurde. für die bemessung der rückstel- eigenkapital erfolgt bei latenten steuern, die vormals erfolgs-
lungshöhe werden nur die den restrukturierungsmaßnahmen  neutral gebildet wurden. die änderung erfolgt grundsätzlich in 
direkt zuordenbaren aufwendungen herange zogen. nicht  der periode, in der das materielle gesetz gebungsverfahren 
berücksichtigt werden aufwendungen, die mit dem zukünftigen  abgeschlossen ist. 
operativen geschäft in verbindung stehen.
die latenten steuern für die wesentlichen inländischen unter-
ertragsteuern nehmen sind mit einem gesamtsteuersatz von 31 prozent 
nach ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12) sind latente steuern für  (2019: 30 prozent) ermittelt. dabei werden neben der körper-
temporäre differenzen zwischen den buchwerten der vermö- schaftsteuer von 15 prozent der solidaritätszuschlag von 
genswerte und schulden in der bilanz und ihren steuerwerten  5,5 prozent auf die körperschaftsteuer und der durchschnitt-
zu bilden (verbindlichkeitsmethode). aktive und  passive latente  liche gewerbesteuersatz in höhe von 15 prozent (2019: 
steuern werden für temporäre differenzen gebildet, die zu  14 prozent) im konzern berücksichtigt. für ausländische 
 steuerpflichtigen oder abzugsfähigen beträgen bei der ermittlung  gesellschaften werden die jeweiligen nationalen steuersätze 
des zu versteuernden einkommens künftiger perio den führen,  zugrunde gelegt. 
es sei denn, die abweichenden wertansätze resultieren aus dem 
erstmaligen ansatz eines vermögenswertes oder einer schuld  ertragsteuern für transaktionskosten einer eigenkapitaltrans-
zu einem geschäftsvorfall, der kein unternehmenszusammen- aktion werden, sofern wesentlich, nach ias 12 direkt im eigen-
schluss ist und zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls weder das  kapital bilanziert.
ergebnis vor steuern noch das zu versteuernde einkommen 
beeinflusst hat (sogenannte  initial differences). ein ansatz von  die wichtigsten temporären differenzen sind in textziffer 11 
unsicheren steuerpositionen erfolgt in höhe des wahrschein- angegeben.
lichsten wertes. ias 12 verlangt außerdem die bildung aktiver 
latenter steuern auf noch nicht genutzte verlustvorträge und 
bericht des aufsichtsrats 139
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
kapitalflussrechnung die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen werden 
die kapitalflussrechnung ist gemäß ias 7 „kapitalflussrechnun- fortlaufend überprüft. anpassungen hinsichtlich der für die 
gen“ (ias 7) in zahlungsströme aus operativer geschäftstätig- rechnungslegung relevanten schätzungen werden in der periode 
keit, aus investitionstätigkeit und aus finanzierungstätigkeit  der änderung berücksichtigt, sofern die änderungen ausschließ-
gegliedert. zahlungsströme der nicht fortgeführten aktivitäten  lich diese periode beeinflussen. sofern die änderungen sowohl 
werden in der kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen.  die aktuelle berichtsperiode als auch zukünftige perioden 
gezahlte und erhaltene zinsen, gezahlte und erstattete ertrag- betreffen, werden sie in der laufenden periode und in späteren 
steuern sowie erhaltene dividenden sind bestandteil des cash- perioden berücksichtigt.
flows aus operativer geschäfts tätigkeit, gezahlte dividenden 
werden im bereich der finanzierungstätigkeit ausgewiesen. bei  schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der bewertung 
erwerben beziehungsweise veräußerungen von anteilen an  von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, nament-
unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) kaufpreise  lich im zusammenhang mit kaufpreisallokationen, dem ansatz 
werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener)  und der bewertung aktiver latenter steuern, der bilanzierung 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente im bereich  von pensions- und übrigen rückstellungen, bei der durchführung 
der investitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine kontroll- von werthaltigkeitsprüfungen in übereinstimmung mit ias 36 
erlangung beziehungsweise ein kontrollverlust einhergeht.  und der fair-value-ermittlung bestimmter finanzinstrumente 
bei erwerben beziehungsweise veräußerungen ohne kontroll- sowie bei der anwendung von ifrs 15. schätzungen fließen auch 
erlangung beziehungsweise kontrollverlust erfolgt ein ausweis  bei der anwendung von ifrs 16, namentlich im zusammenhang 
der korrespondierenden zahlungsströme im bereich der finan- mit der bestimmung der leasinglaufzeiten und der berechnung 
zierungstätigkeit. wechselkurs bedingte wertänderungen der  des abzinsungssatzes, ein.
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 
ausgewiesen. die grundlagen für die einschätzungen bei den relevanten 
 themen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert. 
segmentberichterstattung
gemäß ifrs 8 „geschäftssegmente“ (ifrs 8) werden die  weitere schätzungen und annahmen sind hinsichtlich der folgen 
 segmente der gesellschaft – dem sogenannten „management  des brexits erforderlich. falls notwendig, sind bekannte risiken 
approach“ folgend – nach der internen berichtsstruktur abge- bei den betroffenen bilanzpositionen berücksichtigt. nach unse-
grenzt. als intern verwendete ergebnisgröße zur performance-  rer einschätzung ergeben sich keine wesentlichen auswirkungen 
messung wird ein um nicht operative effekte bereinigtes ebit  auf den abschluss. es erfolgte auch eine entsprechende berück-
als segmentergebnis herangezogen (vergleiche textziffer 35). sichtigung der erwarteten folgen des brexits in der mittel- und 
langfristplanung.
gliederung der bilanz sowie der gewinn- und verlustrechnung
die konzernbilanz wird im einklang mit ias 1 „darstellung des  darüber hinaus unterliegen die schätzungen und ermessens-
abschlusses“ (ias 1) nach fristigkeit aufgestellt. dabei werden  entscheidungen aufgrund der derzeit unabsehbaren weltweiten 
vermögenswerte, die innerhalb von zwölf monaten nach dem  folgen der covid-19-pandemie einer erhöhten unsicherheit. die 
bilanzstichtag realisiert werden, sowie verbindlichkeiten, die  sich tatsächlich einstellenden beträge können von den schätzun-
innerhalb eines jahres nach dem bilanzstichtag fällig werden,  gen und ermessensentscheidungen abweichen; veränderungen 
grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen. können einen wesentlichen einfluss auf den abschluss haben. 
bei der aktualisierung der schätzungen und ermessensentschei-
die gliederung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt nach  dungen zum stichtag wurden alle verfügbaren informationen zu 
dem auch für interne zwecke anwendung findenden gesamt- den voraussichtlich erwarteten wirtschaftl ichen entwicklungen 
kostenverfahren. und länderspezifischen staatlichen maßnahmen berücksichtigt. 
da sich die covid-19-pandemie jedoch ständig weiterentwickelt, 
schätzungen und annahmen sowie ermessen bei der  ist es schwierig, ihre dauer und das ausmaß der auswirkungen 
 anwendung der rechnungslegungsgrundsätze auf vermögenswerte, schulden, ertragslage und cashflows vor-
die aufstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen  herzusagen. eine quantifizierung der auswirkungen der covid-19- 
und annahmen, die sowohl die anwendung von rechnungs- pandemie im e.on-konzern auf grundlage der vorhandenen 
legungsgrundsätzen im konzern als auch den ausweis und die  erkenntnisse und der besten verfügbaren informationen findet 
bewertung beeinflussen können. die schätzungen basieren  sich in textziffer 3 wieder.
auf erfahrungen der vergangenheit und aktuellen kenntnissen 
über die zu bilanzierenden geschäftsvorfälle. die tatsächlichen 
beträge können von diesen schätzungen abweichen.
anhang 140
(2) neue standards und interpretationen  änderungen der verweise auf das rahmenkonzept zur 
 rechnungslegung
im jahr 2020 anzuwendende standards und  im märz 2018 hat das iasb änderungen der verweise auf das 
interpretationen rahmenkonzept zur rechnungslegung veröffentlicht. die eu 
hat die änderungen in europäisches recht übernommen. die 
die folgenden neu anzuwendenden standards und interpretatio- änderungen sind für die geschäftsjahre, die am oder nach dem 
nen haben keinen wesentlichen einfluss auf den e.on-konzern- 1. januar 2020 beginnen, anzuwenden. für e.on ergeben sich 
abschluss: aus den änderungen keine auswirkungen auf den konzernab-
schluss.
änderungen zu ias 1 und ias 8 „definition von wesentlichkeit“
im oktober 2018 hat das iasb änderungen zu ias 1 „darstellung  änderungen an ifrs 9, ias 39 und ifrs 7 „reform der 
des abschlusses“ und ias 8 „bilanzierungs- und bewertungs-  referenzzinssätze“
methoden, änderungen von schätzungen und fehler“ hinsicht- im september 2019 hat das iasb änderungen zu ifrs 9, ias 39 
lich der definition von wesentlichkeit veröffentlicht. mit den  und ifrs 7 „reform der referenzzinssätze“ veröffentlicht. die 
änderungen wird ein einheitlicher und genauer umrissener defi- änderungen der ersten phase des iasb-projektes zur reform 
nitionsbegriff der wesentlichkeit von abschlussinformationen  der referenzzinssätze (sogenannte ibor-reform) sehen eine 
in den ifrs geschaffen und durch begleitende beispiele ergänzt.  vorübergehende befreiung von der anwendung spezifischer 
die eu hat die änderungen in europäisches recht übernommen.  hedge-accounting-anforderungen für sicherungsbeziehungen 
die änderungen sind für die geschäftsjahre, die am oder nach  vor, die direkt von der ibor-reform betroffen sind. sie haben 
dem 1. januar 2020 beginnen, anzuwenden. für e.on ergeben  zur folge, dass sicherungsbeziehungen, die ansonsten infolge 
sich aus den änderungen keine auswirkungen auf den konzern- der unsicherheit darüber, wann und wie referenzzinssätze im 
abschluss. rahmen der ibor-reform ersetzt werden, zu beenden gewesen 
wären, fortzuführen sind. etwaige ineffektivitäten sind jedoch 
änderungen zu ifrs 3 „definition eines geschäftsbetriebs“ weiterhin sowohl nach ias 39 als auch nach ifrs 9 in der gewinn- 
im oktober 2018 hat das iasb änderungen zu ias 3 „definition  und verlustrechnung zu erfassen. darüber hinaus enthalten die 
eines geschäftsbetriebs“ veröffentlicht. sie dienen im wesent- änderungen bedingungen für ein ende der anwendbarkeit der 
lichen der klarstellung für die abgrenzung eines geschäftsbetriebs  erleichterungen, zu denen insbesondere auch das ende der sich 
von einer gruppe an vermögenswerten. ein geschäftsbetrieb  aus der ibor-reform ergebenden unsicherheit gehört.
umfasst eine gruppe von tätigkeiten und vermögenswerten, die 
mindestens einen ressourceneinsatz (input) und einen substan- die eu hat die änderungen in europäisches recht übernommen. 
ziellen prozess beinhalten, die dann zusammen signifikant zur  die änderungen sind für die geschäftsjahre, die am oder nach 
fähigkeit beitragen, leistungen (output) zu produzieren. das  dem 1. januar 2020 beginnen, anzuwenden. für e.on ergeben 
iasb hat mittels eines sogenannten „concentration test“ eine ver- sich aus den änderungen keine auswirkungen auf den konzern-
einfachung für die beurteilung vorgesehen. danach liegt kein  abschluss.
geschäftsbetrieb vor, wenn nahezu der gesamte zeitwert der 
erworbenen bruttovermögenswerte auf einen einzelnen identi-
fizierbaren vermögenswert oder eine gruppe vergleichbarer ver-
mögenswerte entfällt. ifrs 3 gelangt somit nicht zur anwendung. 
die eu hat die änderungen in europäisches recht übernommen. 
die änderungen sind für die geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1. januar 2020 beginnen, anzuwenden. für e.on ergeben 
sich aus den änderungen keine auswirkungen auf den konzern-
abschluss.
bericht des aufsichtsrats 141
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
im jahr 2020 noch nicht anzuwendende  •  änderungen an ifrs 4 „versicherungsverträge – verlängerung 
 standards und interpretationen der vorübergehenden befreiung von ifrs 9“, veröffentlichung 
im juni 2020, übernahme in europäisches recht ist erfolgt, 
das iasb und das ifrs ic haben weitere standards und interpre- erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2021
tationen verabschiedet. e.on wendet diese regelungen nicht an, 
da ihre anwendung teilweise noch nicht verpflichtend ist oder  •  änderungen an ifrs 3, ias 16 und ias 37 und sammelstan-
ihre anerkennung durch die eu teilweise noch aussteht. aktuell  dard zu änderungen verschiedener international financial 
wird jedoch kein wesentlicher einfluss aus diesen anpassungen  reporting standards (zyklus 2018–2020), veröffentlichung 
auf den e.on-konzernabschluss erwartet: im januar 2020, übernahme in europäisches recht noch 
ausstehend, voraussichtliche erstmalige anwendung im 
•  änderungen an ifrs 16 „auf die covid-19-pandemie bezo- geschäftsjahr 2022
gene mietkonzessionen (änderungen am ifrs 16)“, veröffent-
lichung im mai 2020, übernahme in europäisches recht ist  •  änderungen an ias 1 „darstellung des abschlusses: klassifi-
erfolgt, erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2021 zierung von schulden als kurzfristig oder langfristig – verschie-
bung des inkrafttretens“, veröffentlichung im juli 2020, 
•  ifrs 17 „versicherungsverträge“, veröffentlichung im mai  übernahme in europäisches recht noch ausstehend, voraus-
2017, übernahme in europäisches recht noch ausstehend, vor- sichtliche erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2023
aussichtliche erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2021
•  änderungen an ifrs 9, ias 39, ifrs 7, ifrs 4 und ifrs 16 
„reform der referenzzinssätze – phase 2“, veröffentlichung 
im august 2020, übernahme in europäisches recht ist erfolgt, 
voraussichtliche erstmalige anwendung im geschäftsjahr 
2021
(3) auswirkungen der covid-19-pandemie im vertriebsgeschäft war neben volumen- und preis effekten 
auch eine leicht erhöhte risikovorsorge für mögliche forderungs-
die folgen der covid-19-pandemie wirkten sich im berichtsjahr  ausfälle zu verzeichnen. im energienetzbereich sind im wesent-
auch in den e.on-geschäften aus. insgesamt sind im jahr 2020  lichen volumenausfälle zu bemerken, die im jahr 2020 zu ergeb-
unter berücksichtigung von gegenmaßnahmen negative ergebnis- nisrückgängen führten. jedoch werden im energienetzbereich 
effekte infolge der covid-19-pandemie in höhe eines niedrigen  die volumenbedingten einnahmenrückgänge in den folgejahren 
bis mittleren dreistelligen millionen-euro-betrages im e.on-  größtenteils über die regulierungsregime kompensiert. für den 
konzern angefallen. diese auswirkungen sind insbesondere dem  e.on- konzern wurde durch die covid-19-pandemie kein trig-
britischen vertriebsgeschäft und dem deutschen netzgeschäft  gering-event zur überprüfung der werthaltigkeit des goodwills 
zuzuordnen. sie schlagen sich vor allem in niedrigeren umsatz- und der langfristigen vermögenswerte ausgelöst. 
erlösen und erhöhten sonstigen betrieblichen aufwendungen 
nieder.
anhang 142
(4) konsolidierungskreis nach der equity-methode wurden im jahr 2020 insgesamt 
54 inländische und 13 ausländische gesellschaften einbezogen 
die anzahl der konsolidierten unternehmen hat sich im  (2019: 78 beziehungsweise 15). ein inländisches unternehmen 
geschäftsjahr wie folgt entwickelt: wurde als gemeinschaftliche tätigkeit anteilig im konzern-
abschluss dargestellt (2019: ein inländisches unternehmen).
konsolidierungskreis
  inland ausland summe
konsolidierte unternehmen  
zum 1. januar 2019 84  148  232 
zugänge 97 131 228
abgänge/verschmelzungen 7 76 83
konsolidierte unternehmen  
zum 31. dezember 2019  174  203  377 
zugänge 10 12 22
abgänge/verschmelzungen 13 24 37
konsolidierte unternehmen  
zum 31. dezember 2020 171  191  362 
(5) unternehmenserwerbe, veräußerungen  e.on hatte im märz 2018 mit rwe den erwerb des netz- und 
und nicht fortgeführte aktivitäten vertriebsgeschäfts von innogy vereinbart. in diesem zusammen-
hang wurde die von rwe gehaltene 76,8-prozent-beteiligung 
wesentliche transaktionen im jahr 2020 an der innogy se nach kartellrechtlicher freigabe von rwe an 
e.on übertragen. das gesamte erneuerbare-energien- und das 
bilanzierung des innogy-erwerbs finalisiert gesamte gasspeichergeschäft der innogy sowie der 37,9-prozen-
die bilanzierung des innogy-erwerbs wurde im dritten quartal  tige anteil von innogy am österreichischen energieversorger 
2020 finalisiert.  kelag verblieben im rwe-konzern. der erwerb wurde durch 
einen weitreichenden transfer von geschäftsaktivitäten nach frei-
änderungen der bewertungen von im rahmen des innogy-  gabe der eu-kommission und der zuständigen kartellbehörden 
zusammenschlusses erworbenen vermögenswerten und schul- am 18. september 2019 vollzogen. die freigabe erfolgte unter 
den aufgrund neuer erkenntnisse bis zum 17. september 2020  auflagen der eu-kommission, die die veräußerung verschiedener 
und damit innerhalb des einjährigen bewertungszeitraums  geschäftsaktivitäten von e.on und innogy umfassten. sämtliche 
wurden rückwirkend auf den erwerbszeitpunkt vorgenommen.  auflagen wurden im laufe des jahres 2020 erfüllt (vergleiche 
entsprechende anpassungen für das geschäftsjahr 2019 bezie- hierzu den abschnitt unten „auflagen der eu-kommission aus 
hungsweise den stichtag 31. dezember 2019 in bilanz, gewinn-  der innogy-übernahme erfüllt“).
und verlustrechnung, aufstellung der im konzerneigenkapital 
erfassten erträge und aufwendungen und entwicklung des  als gegenleistung für das netz- und vertriebsgeschäft der 
konzerneigenkapitals erforderten auch anpassungen der hier- innogy wurde rwe eine beteiligung an der e.on se in höhe von 
von betroffenen angaben im konzernanhang. darüber hinaus  durchgerechnet 16,7 prozent im wege einer 20-prozentigen 
war mit der innogy-integration auch eine vereinheitlichung von  kapitalerhöhung gegen sacheinlage aus bestehendem geneh-
prozessen zur erhebung von daten mit relevanz für den kon- migtem kapital gewährt. rwe hat e.on mitgeteilt, den anteil 
zernanhang und von verfahren der zuordnung zu konzernan- zwischenzeitlich auf 15 prozent reduziert zu haben. darüber 
hangsangaben verbunden; die dabei gewonnenen erkenntnisse  hinaus hatte e.on an rwe den größten teil des geschäfts mit 
wurden durch entsprechende anpassungen der angaben für das  erneuerbaren energien und die von der e.on-tochtergesellschaft 
geschäftsjahr 2019 berücksichtigt. soweit nicht im einzelfall  preussenelektra gehaltenen minderheitsbeteiligungen an den 
anders vermerkt, resultieren die im konzernanhang gekennzeich- von rwe betriebenen kernkraftwerken der lippe-ems gmbh 
neten anpassungen von angaben für das geschäftsjahr 2019  und gundremmingen gmbh übertragen. außerdem hatten 
aus den vorstehend beschriebenen sachverhalten im zusammen- e.on und rwe eine ausgleichende zahlung von rwe an e.on 
hang mit der innogy-integration.
bericht des aufsichtsrats 143
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
in höhe von 1,5 mrd € vereinbart. diese wurde im zuge eines  von insgesamt 37,59 € je aktie (inklusive eines vereinbarten 
verkürzten zahlungsweges mit den entstandenen zahlungsver- dividenden- und kursausgleichs) angedient. 
pflichtungen und erstattungsansprüchen von e.on gegenüber 
rwe verrechnet.  die kaufpreisallokation wurde im dritten quartal 2020 und damit 
  in dem gemäß ifrs 3.45 gewährten anpassungszeitraum von 
e.on hatte am 12. märz 2018 den übrigen aktionären der  bis zu zwölf monaten ab vollzug der erstkonsolidierung finalisiert. 
innogy se angeboten, im rahmen eines freiwilligen öffentlichen  die final ermittelten beizulegenden zeitwerte der erworbenen 
übernahmeangebots sämtliche auf den namen lautenden  vermögenswerte und schulden zum 18. september 2019 setzen 
stückaktien der innogy se zu erwerben. im zuge dessen wurden  sich wie folgt zusammen:
weitere 9,41 prozent der innogy-aktien zu einer gegenleistung 
erworbene vermögenswerte und schulden zum beizulegenden zeitwert bei erwerb
18. sept. 2019   18. sept. 2019  
inklusive  inklusive 
 anpassungen bis   anpassungen bis 
in mio. €  31. dez. 2019 anpassungen 17. sept. 2020
konzessionen, gewerbliche schutzrechte, lizenzen und ähnliche rechte 371 – 371
kundenbeziehungen und ähnliche werte 1.987 – 1.987
geleistete anzahlungen 6 – 6
nutzungsrechte 2.128 -442 1.686
sachanlagen 17.524 -94 17.430
at equity bewertete unternehmen  2.548 – 2.548
sonstige finanzanlagen  1.097 – 1.097
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 205 – 205
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte 2.068 – 2.068
aktive latente steuern 1.343 -30 1.313
langfristige vermögenswerte 29.277 -566 28.711
vorräte 613 – 613
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 713 – 713
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte 8.270 -66 8.204
liquide mittel 2.394 – 2.394
kurzfristige vermögenswerte 11.990 -66 11.924
finanzverbindlichkeiten 17.949 -378 17.571
betriebliche verbindlichkeiten 3.618 1 3.619
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 4.384 – 4.384
übrige rückstellungen  769 – 769
passive latente steuern 1.388 -30 1.358
langfristige schulden  28.108 -407 27.701
finanzverbindlichkeiten 1.848 -908 940
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 8.890 -3 8.887
übrige rückstellungen  1.658 – 1.658
kurzfristige schulden  12.396 -911 11.485
erworbenes nettoreinvermögen 763 686 1.449
anhang 144
die betragsmäßig größte veränderung resultierte daraus, dass  zinssatzes bei ausgewählten leasingverhältnissen zurück. 
die darlehensforderung in höhe von 0,7 mrd €, die von rwe  hiermit gehen entsprechende anpassungen, insbesondere der 
an innogy se bestand und die von e.on erworben wurde, nun  abschreibungen und der zinsaufwendungen einher. neuere 
nicht mehr wie im geschäftsbericht 2019 separat gezeigt wird,  erkenntnisse zu den restnutzungsdauern des erworbenen 
sondern als teil des nettoreinvermögens dargestellt wird. dies  anlagevermögens im netzbereich führten zu anpassungen von 
spiegelt sich in der starken abnahme der kurzfristigen finanz- wertansätzen im sachanlagevermögen. die reduktion der for-
verbindlichkeiten wider. weiterhin wurden die finanzverbind- derungen aus lieferungen und leistungen geht insbesondere 
lichkeiten dadurch reduziert, dass ein größerer als ursprünglich  auf forderungen in u.k. zurück und hängt wesentlich mit einer 
angenommener teil dem erneuerbare-energien-geschäft der  erhöhung der erwarteten kreditausfälle zusammen.
innogy zuzuordnen war. die veränderung bei den nutzungsrech-
ten geht auf die rückwirkende anpassung des zugrunde liegenden 
unterschiedsbetrag
18. sept. 2019  18. sept. 2019 
inklusive  inklusive 
 anpassungen bis   anpassungen bis 
in mio. €  31. dez. 2019 anpassungen 17. sept. 2020
übertragene gegenleistung 13.660 38 13.698
beizulegender zeitwert der zuvor am markt erworbenen und gehaltenen anteile an der 
innogy se 949 – 949
im rahmen der kaufpreisallokation zu verteilender betrag 14.609 38 14.647
fair value des erworbenen nettoreinvermögens (inklusive steuerlatenzen) -763 -686 -1.449
erwerb einer konzerninternen darlehensforderung von rwe an innogy se1  -702 702 0
anteile ohne beherrschenden einfluss 2.330 143 2.473
vorläufiger unterschiedsbetrag  beziehungsweise goodwill 15.474 197 15.671
1 wird nunmehr dem fair value des erworbenen nettoreinvermögens zugeordnet.
die differenz in der übertragenen gegenleistung geht auf nach- auflagen der eu-kommission aus der innogy-übernahme erfüllt
trägliche kaufpreisanpassungen zurück. der geschäfts- oder  im zuge der innogy-übernahme hat die eu-kommission unter 
firmenwert resultiert hauptsächlich aus der strategischen neu- anderem die auflagen erlassen, dass bestimmte e.on- bezie-
ausrichtung des kundengeschäfts und der energienetze wie  hungsweise innogy-geschäfte in osteuropa zu veräußern sind. 
auch aus den erwarteten synergien aus der eingliederung der  zur erfüllung einer dieser auflagen haben e.on und die mvm-
innogy se in den konzern.  gruppe am 10. juli 2020 eine vereinbarung über den verkauf 
der innogy česká republika a.s. und damit des gesamten tschechi-
ferner hat e.on bis zum erwerbszeitpunkt weitere 3,79 pro- schen strom- und gasgeschäfts der innogy im endkundenseg-
zent innogy-aktien am markt erworben. die außerordentliche  ment unterzeichnet. diese aktivitäten von innogy in tschechien 
hauptversammlung der innogy se in essen hat schließlich am  hatte e.on bereits zum 30. september 2019 als nicht fortgeführ-
4. märz 2020 dem ausschluss der minderheitsaktionäre der  ten geschäftsbereich gemäß ifrs 5 ausgewiesen. die gegen-
innogy se zugestimmt. mit der eintragung in das handelsregis- überstellung der buchwerte dieser nicht fortgeführten aktivitä-
ter am 2. juni 2020 war die verschmelzung der innogy se auf  ten in tschechien und der beizulegenden zeitwerte abzüglich 
die e.on verwaltungs se (später umfirmiert in innogy se) wirk- veräußerungskosten ergaben zu den stichtagen keinen zusätz-
sam. die festgesetzte barabfindung wurde kurz danach ausge- lichen wertminderungsbedarf. die transaktion wurde ende 
zahlt. ein gerichtlich bestellter sachverständiger prüfer hat gemäß  oktober von der europäischen kommission freigegeben und 
den aktienrechtlichen vorgaben bestätigt, dass die festgelegte  anschließend am 30. oktober 2020 vollzogen. über den kauf-
barabfindung in höhe von 42,82 € je aktie angemessen ist. preis wurde stillschweigen vereinbart.
bericht des aufsichtsrats 145
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
e.on hat im geschäftsjahr 2020 umsatzerlöse in höhe von  darüber hinaus hat e.on am 23. september 2020 die tochter-
57 mio € (2019: 19 mio €), keine zinserträge (2019: 5 mio €),  gesellschaft e.on energiakereskedelmi kft. („eker“) – diese 
zinsaufwendungen in höhe von 7 mio € (2019: 8 mio €) sowie  verantwortet das nicht regulierte gewerbliche strom-endkunden-
sonstige erträge/aufwendungen von 41 mio € (2019: -2 mio €)  geschäft von e.on in ungarn – an audax renovables veräußert. 
mit den zu übertragenden vollkonsolidierten gesellschaften  über den kaufpreis wurde stillschweigen vereinbart. durch 
erzielt. die nachfolgende tabelle zeigt die wesentlichen posten  die verpflichtung zur veräußerung dieser aktivitäten hat e.on 
der gewinn- und verlustrechnung des nicht fortgeführten  bereits zum 30. september 2019 das geschäft der eker als 
geschäftsbereichs (nach zuordnung der eliminierungsbuchungen)  abgangsgruppe gemäß ifrs 5 ausgewiesen. mit dem vollzug 
bis zum zeitpunkt der entkonsolidierung: dieser transaktionen hat e.on die kartellrechtlichen auflagen 
im zusammenhang mit der innogy-übernahme vollständig 
erfüllt. zuvor hatte sich e.on bereits aus dem betrieb einzelner 
gewinn- und verlustrechnung –   ladestationen für elektrofahrzeuge an deutschen autobahnen 
kundenlösungen – tschechien innogy (kurzfassung)  zurückgezogen.
in mio €  2020 2019
neuordnung des geschäfts in ungarn
umsatzerlöse 824 384
anfang oktober 2019 erwarb e.on die von enbw gehaltenen 
sonstige erträge 34 52
27 prozent der anteile an elmű nyrt. („elmű“) und émász 
sonstige aufwendungen -748 -419
nyrt. („émász“). anschließend wurde ein rahmenvertrag zwi-
ergebnis aus nicht fortgeführten  schen e.on, mvm magyar villamos művek zrt. (ein aktionär 
 aktivitäten vor steuern 110 17
von elmű und émász) („mvm“) und opus global nyrt. („opus“) 
steuern vom einkommen und vom ertrag -19 -2
unterzeichnet. diese vereinbarung erlaubt e.on, in ungarn ein 
ergebnis aus nicht fortgeführten  ausgewogenes und optimiertes portfolio zu schaffen, das auch 
 aktivitäten 91 15
eine schnelle integration der ungarischen aktivitäten von innogy 
ermöglicht.
die abgegangenen vermögenswerte und schulden des geschäfts-
bereichs betrafen immaterielle vermögenswerte (306 mio €),  es wird erwartet, dass die vereinbarung im jahr 2021 nach 
nutzungsrechte (9 mio €), sachanlagen (123 mio €), sonstige  freigabe der zuständigen behörden vollständig umgesetzt sein 
vermögenswerte (512 mio €) sowie rückstellungen (1 mio €)  wird. danach hält mvm 100 prozent an dem émász-verteil-
und verbindlichkeiten (273 mio €). der entkonsolidierungserfolg  netzbetreiber, émász hálózati kft. („émász dso"), sowie einen 
enthält auch die erfolgswirksame erfassung der zuvor im sonsti- 25-prozentigen anteil an e.on hungária (einschließlich der 
gen ergebnis ausgewiesenen negativen währungsumrechnungs- erworbenen innogy-holdinggesellschaften elmű und émász). 
effekte (-41,8 mio €). zusätzlich soll opus die heutige e.on-tochtergesellschaft 
e.on tiszántúli áramhálózati zrt. („e.on eti“) erwerben. sowohl 
eine weitere auflage der eu-kommission umfasste die veräu- der émász-verteilnetzbetreiber als auch e.on eti sind am 
ßerung des deutschen heizstromgeschäfts der e.on energie  31. dezember 2020 als abgangsgruppe gemäß ifrs 5 ausgewie-
deutschland. das veräußerte vertragsportfolio beinhaltet alle  sen. das geschäft bei e.on eti wurde bereits zum 31. dezember 
sonderverträge mit kunden zur versorgung mit heizstrom und  2019 als abgangsgruppe gemäß ifrs 5 ausgewiesen. zum 
alle sonderverträge zur versorgung mit haushaltsstrom, wenn  31. dezember 2020 betragen die vermögenswerte, im wesent-
an derselben verbrauchsstelle und von demselben vertrags- lichen sachanlagen und sonstige vermögenswerte, 0,3 mrd € 
partner für heizstrom in getrennter messung auch haushalts- und schulden, im wesentlichen verbindlichkeiten und rück-
strom bezogen wird. in vorbereitung der veräußerung wurde  stellungen, 0,1 mrd €. beim émász-verteilnetzbetreiber werden 
das vertragsportfolio in zwei neu gegründete gesellschaften, die  zum 31. dezember 2020 vermögenswerte in höhe von 0,2 mrd € 
e.on heizstrom nord gmbh („ehn“) und die e.on heizstrom  und schulden von 0,1 mrd € in der abgangsgruppe ausgewiesen.
süd gmbh („ehs“), ausgegliedert. aufgrund der verpflichtung 
zur veräußerung dieser aktivitäten hat e.on das heizstrom-
geschäft bereits zum 30. september 2019 als abgangsgruppe 
gemäß ifrs 5 ausgewiesen. die veräußerung von ehn und ehs 
wurde am 28. april 2020 vollzogen.
anhang 146
nord stream den verzicht auf vorkaufsrechte des slowakischen staates inbe-
die e.on beteiligungen gmbh hielt sämtliche anteile an der  griffen. die transaktion hatte somit keine wesentlichen auswir-
peg infrastruktur ag (pegi) und damit die indirekte beteiligung  kungen auf den cashflow aus der investitionstätigkeit. dazu 
an der nord stream ag (15,5 prozent). die nord stream ag,  anfallende abschlusskosten in höhe von 2 mio € wurden in der 
eine im jahr 2005 gegründete projektgesellschaft, besitzt und  gewinn- und verlustrechnung unter den sonstigen betrieblichen 
betreibt zwei jeweils 1.224 kilometer lange offshore-gasleitun- aufwendungen ausgewiesen. die kosten sind im wesentlichen 
gen, die erdgas von russland nach deutschland transportieren.  für beratungsleistungen angefallen.
mit vertrag vom 18. dezember 2019 hat die e.on beteiligungen 
gmbh sämtliche anteile an der pegi und damit die indirekte  die im rahmen der kaufpreisallokation ermittelten beizulegen-
beteiligung an der nord stream ag an den e.on pension trust  den zeitwerte der erworbenen vermögenswerte und schulden 
e.v. (ept) mit wirkung und auf rechnung für das treuhandver- setzen sich wie folgt zusammen:
mögen der meon pensions gmbh & co. kg (meon) verkauft 
und übertragen. ept fungiert als treuhänder im rahmen des 
contractual trust arrangements (cta) mit der meon als treu- erworbene vermögenswerte und schulden 
geber, der versorgungsverpflichtungen und deckungsmittel  zum beizulegenden zeitwert bei erwerb
von unternehmen des e.on-konzerns gebündelt hat und für 
31. aug. 2020 
die erfüllung der übernommenen versorgungsverpflichtungen  inklusive 
sowie die anlage der hierfür übertragenen deckungsmittel   anpassungen bis 
in tsd. €  31. dez. 2020
sorgt. es bestehen weitere cta-treuhandvereinbarungen des 
konzessionen, gewerbliche schutzrechte, lizenzen 
ept als treuhänder mit unternehmen des e.on-konzerns als 
und ähnliche rechte 5.753
treugebern. auf basis der vermögenswerte ist die meon mit 
kundenbeziehungen und ähnliche werte 109.448
einem volumen von 2,9 mrd € zum ende des jahres 2019 der 
nutzungsrechte 5.494
größte treugeber im rahmen des cta mit dem ept. die über-
sachanlagen 778.202
tragung der anteile an der pegi ist zum ablauf des 31. dezem-
ber 2019 wirksam geworden. der entkonsolidierungserfolg im  sonstige finanzanlagen  7.971
geschäftsjahr 2019 betrug 0,4 mrd €. die kaufpreiszahlung in  aktive latente steuern 10.235
höhe von 1,1 mrd € erfolgte am 15. januar 2020. langfristige vermögenswerte 917.103
vorräte 5.071
erwerb von anteilen an der vse holding erfolgreich 
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
 abgeschlossen  vermögenswerte 3.940
e.on hat den erwerb von 49 prozent der geschäftsanteile an  forderungen aus lieferungen und leistungen und 
der východoslovenská energetika holding s.a. (vseh) mit sitz  sonstige betriebliche vermögenswerte 108.003
in košice/slowakei von rwe am 21. august 2020 vollzogen. die  liquide mittel 5.812
vseh besteht aus verschiedenen geschäftssegmenten, wovon  kurzfristige vermögenswerte 122.826
das segment stromverteilung den größten anteil ausmacht.  finanzverbindlichkeiten 223.030
mit der transaktion erweitert e.on das geschäftsportfolio in den 
betriebliche verbindlichkeiten 10.390
bereichen energienetze und kundenlösungen in der slowakei. 
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
aufgrund weitreichender entscheidungskompetenzen über die   verpflichtungen 8.217
geschäftsaktivitäten der vseh hat e.on einen beherrschenden  übrige rückstellungen  –
einfluss im sinne von ifrs 10, sodass die vseh und ihre toch-
passive latente steuern 138.099
terunternehmen im wege der vollkonsolidierung in den e.on- 
langfristige schulden  379.736
konzernabschluss einzubeziehen sind und ein unternehmens-
finanzverbindlichkeiten 64.695
erwerb nach ifrs 3 zu bilanzieren ist.
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 136.022
die übertragene gegenleistung für den erwerb der anteile belief 
übrige rückstellungen  22.381
sich auf einen betrag von 739 mio €. der an rwe zu leistende 
kurzfristige schulden  223.098
kaufpreis war nicht zahlungswirksam, sondern wurde durch 
aufrechnung mit einer forderung gegen rwe, die aus dem voll- erworbenes nettoreinvermögen 437.095
zogenen erwerb der innogy-anteile noch ausstand, beglichen. 
in dem zu leistenden kaufpreis war eine abstandszahlung für 
bericht des aufsichtsrats 147
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der beizulegende zeitwert der erworbenen forderungen und  verkauf immobilienvermögen
sonstigen vermögenswerte beträgt 112 mio €. hierbei handelt  e.on na capital, inc. und e.on re investments llc, vollkonso-
es sich im wesentlichen um forderungen aus lieferungen und  lidierte gesellschaften im e.on-konzern, haben im jahr 2020 
leistungen in höhe von 108 mio €. alle forderungen werden  immobilienvermögen in höhe von insgesamt rund 288 mio us-$ 
als voll einbringlich eingeschätzt. an andere einheiten übertragen; davon 265 mio us-$ in das 
treuhandvermögen des nicht vollkonsolidierten e.on pension 
der identifizierte vorläufige unterschiedsbetrag resultiert haupt- trust. die kaufpreiszahlungen sind im wesentlichen im jahr 
sächlich aus der strategischen neuausrichtung des kunden- 2020 erfolgt.
geschäfts und der energienetze in der region slowakei–wie 
auch aus den erwarteten synergien aus der eingliederung der  wesentliche transaktionen im jahr 2019
geschäfte der vseh-gruppe in den konzern. es wird nicht 
davon ausgegangen, dass der erfasste geschäfts- oder firmen- erneuerbare energien
wert für steuerliche zwecke abzugsfähig ist. der geschäfts-  e.on hat im märz 2018 mit rwe den erwerb des netz- und 
oder firmenwert ermittelt sich wie folgt: vertriebsgeschäfts von innogy vereinbart. als gegenleistung hat 
e.on an rwe unter anderem den größten teil des geschäfts 
mit erneuerbaren energien übertragen. diese an rwe zu über-
vorläufiger unterschiedsbetrag tragenden teile des geschäfts mit erneuerbaren energien wurden 
daher seit dem 30. juni 2018 als nicht  fortgeführte aktivität 
31. aug. 2020 
inklusive  dargestellt und zum 18. september 2019 entkonsolidiert.
 anpassungen bis 
in tsd. €  31. dez. 2020
die hierauf entfallenden aufwendungen und erträge wurden in 
übertragene gegenleistung 739.809
der gewinn- und verlustrechnung des konzerns gesondert als 
fair value des erworbenen nettoreinvermögens  ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. die 
 (inklusive steuerlatenzen) 437.095
vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. der ausweis 
erworbener dividendenanspruch 32.688
der betreffenden vermögenswerte und schulden erfolgte in 
anteile ohne beherrschenden einfluss 222.919 einem separaten bilanzposten, wobei die vorjahreswerte nicht 
vorläufiger unterschiedsbetrag  492.945 anzupassen waren. in der kapitalflussrechnung wurden die 
zahlungsströme der zu übertragenden teile des geschäfts mit 
erneuerbaren energien ebenfalls separat ausgewiesen und die 
der erworbene dividendenanspruch resultiert aus einer zwischen  vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
dem abschluss des verpflichtungsgeschäfts und dem abschluss 
der transaktion seitens der vseh an e.on gezahlten dividende.  konzerninterne forderungen, schulden, aufwendungen und 
der betrag von 223 mio € für die nicht beherrschenden anteile  erträge zwischen den gesellschaften des nicht fortgeführten 
ergibt sich aus der anteiligen zuordnung des identifizierbaren  geschäftsbereichs und den übrigen e.on-konzernunternehmen 
nettovermögens entsprechend der anteilsquote. wurden vollständig eliminiert. bei den bisher konzerninternen 
lieferungen und leistungen, die nach der entkonsolidierung ent-
der erwerb trug 276 mio. € zum umsatz und 12,2 mio € zum  weder zwischen den zu übertragenden gesellschaften oder mit 
konzernergebnis im zeitraum vom 31. august 2020 bis zum  dritten fortgeführt werden, wurden die eliminierungsbuchungen 
31. dezember 2020 bei. wäre der erwerb bereits am 1. januar  im rahmen der aufwands- und ertragskonsolidierung vollständig 
2020 erfolgt, hätte der umsatz 0,8 mrd € und der beitrag zum  dem nicht fortgeführten geschäftsbereich zugeordnet. 
konzernergebnis 0,1 mrd € betragen (31. dezember 2020).
die in der segmentberichterstattung ausgewiesenen kennzahlen 
die kaufpreisallokation auf die identifizierten vermögenswerte  enthalten auch die geschäftsaktivitäten im segment erneuerbare 
und schulden ist noch vorläufig. änderungen in der zuordnung  energien, die an rwe übertragen wurden. diese kennzahlen 
des kaufpreises auf die einzelnen vermögenswerte und schulden  werden so dargestellt, als wäre der übergehende geschäftsbe-
können sich daher in dem gewährten anpassungszeitraum von  reich nicht gemäß ifrs 5 umgegliedert. weitere informationen 
bis zu zwölf monaten ab erwerb noch ergeben. und entsprechende überleitungsrechnungen werden in text-
ziffer 35 dargestellt.
anhang 148
nach ifrs 5.18 sind unmittelbar vor der umgliederung die buch- die abgegangenen vermögenswerte und schulden des 
werte aller vermögenswerte und schulden des aufzugebenden  geschäftsbereichs im segment erneuerbare energien betrafen 
geschäftsbereichs gemäß den einschlägigen ifrs zu bewerten.  immaterielle vermögenswerte (0,3 mrd €), nutzungsrechte 
in diesem zuge wurde kein wesentlicher außerplanmäßiger wert- (0,3 mrd €), sachanlagen (8,0 mrd €), sonstige vermögens-
minderungs- beziehungsweise wertaufholungsbedarf festge- werte (4,2 mrd €) sowie rückstellungen (0,8 mrd €) und ver-
stellt. darüber hinaus ist der buchwert der nicht fortgeführten  bindlichkeiten (8,3 mrd €).
aktivität insgesamt durch gegenüberstellung mit dem beizu-
legenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten auf wertmin- der entkonsolidierungserfolg enthält auch die erfolgswirksame 
derung zu überprüfen. der beizulegende zeitwert abzüglich  erfassung der zuvor im sonstigen ergebnis ausgewiesenen 
veräußerungskosten determiniert sich aus dem mit rwe ver- währungsumrechnungseffekte (0,5 mrd €).
einbarten transaktionspreis für die zu übertragenden teile des 
geschäfts mit erneuerbaren energien abzüglich der erwarteten  die zurückbehaltene 40-prozentige beteiligung an der rampion 
transaktionskosten. aus der gegenüberstellung ergab sich zum  renewables limited, die ihrerseits 50 prozent am offshore- 
abgangszeitpunkt kein zusätzlicher wertminderungsbedarf.  windpark rampion hält, wurde seit dem kontrollverlust als 
assoziiertes unternehmen qualifiziert und nach der equity- 
e.on hat im geschäftsjahr 2019 umsatzerlöse in höhe von  methode in den konzernabschluss einbezogen. aufgrund des 
37 mio € (2018: 81 mio €), zinserträge von 70 mio € (2018:  beschlossenen verkaufs an rwe wurde die beteiligung zum 
83 mio €), zinsaufwendungen in höhe von 1 mio € (2018:  31. dezember 2020 in zur veräußerung gehaltene vermögens-
1 mio €) sowie sonstige erträge von 14 mio € (2018: 243 mio €)  werte umgegliedert.
und sonstige aufwendungen von 441 mio € (2018: 1.050 mio €) 
mit den zu übertragenden vollkonsolidierten gesellschaften im  minderheitsbeteiligungen an kernkraftwerken
segment erneuerbare energien erzielt. neben der übertragung des größten teils des geschäfts mit 
erneuerbaren energien erwirbt rwe im rahmen der vereinba-
die nachfolgende tabelle zeigt die wesentlichen posten der  rung die von e.on gehaltenen minderheitsbeteiligungen an den 
gewinn- und verlustrechnung des nicht fortgeführten geschäfts- von rwe betriebenen kernkraftwerken der kernkraftwerke 
bereichs im segment erneuerbare energien (nach zuordnung  lippe-ems gmbh und der kernkraftwerk gundremmingen gmbh. 
der eliminierungsbuchungen) bis zum zeitpunkt der entkonsoli- die in dem segment nicht-kerngeschäft enthaltenen minder-
dierung: heitsbeteiligungen sowie damit zusammenhängende schulden 
wurden ab dem 30. juni 2018 als abgangsgruppe klassifiziert. 
insgesamt wurden vermögenswerte in höhe von 0,2 mrd €, 
gewinn- und verlustrechnung –   rückstellungen in höhe von 0,8 mrd € sowie verbindlichkeiten 
erneuerbare energien (kurzfassung)  1 in höhe von 0,2 mrd € im september 2019 auf rwe übertragen.
in mio €  2019
coromatic
umsatzerlöse 481
am 11. juli 2019 schloss der e.on-konzern die übernahme von 
sonstige erträge 9
100 prozent des schwedischen dienstleisters coromatic, eines 
sonstige aufwendungen -125
führenden nordischen anbieters von unternehmenskritischer 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten vor steuern 365 gebäudeinfrastruktur, ab. der verkäufer war die eqt-gruppe. 
steuern vom einkommen und vom ertrag -101 coromatic hat seinen sitz in stockholm und beschäftigt rund 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten 264 500 mitarbeiter. das unternehmen hat mehr als 5.000 kunden 
in skandinavien, die in einer vielzahl von branchen wie rechen-
1 darin ist der entkonsolidierungserfolg in höhe von 784 mio € nicht enthalten.
zentren, gesundheitswesen, öffentlicher sektor, verkehr, industrie, 
telekommunikation, finanzen und einzelhandel tätig sind. über 
den kaufpreis wurde stillschweigen vereinbart. das transaktions-
volumen ist für den konzern insgesamt von untergeordneter 
bedeutung.
bericht des aufsichtsrats 149
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(6) umsatzerlöse wurden, betrugen 0,4 mrd €. der gesamtbetrag der bereits 
kontrahierten, indes noch ausstehenden leistungsverpflichtun-
im jahr 2020 lag der umsatz mit 60,9 mrd € um rund 20,1 mrd €  gen (ohne erwartete vertragsverlängerungen und zu erwartende 
über dem vorjahreswert. dieser anstieg ist vor allem auf die  neuabschlüsse von verträgen) beläuft sich zum 31. dezember 
erstmals ganzjährige einbeziehung der innogy-gruppe zurückzu- 2020 auf 29,4 mrd € (31. dezember 2019: 20,6 mrd €). der 
führen. der vorjahreswert der umsatzerlöse wurde aufgrund  überwiegende teil dieser leistungsverpflichtungen wird erwar-
einer ausweisänderung im rahmen der failed own use bilanzie- tungsgemäß innerhalb der nächsten drei jahre erfüllt werden. 
rung angepasst (verminderung um 200 mio €). aufgrund hiermit  die umsatzrealisierung erfolgt im e.on-konzern im wesent-
ebenfalls verbundener anpassungen in den materialaufwendun- lichen zeitraumbezogen.
gen (verminderung um 692 mio €), sonstigen betrieblichen 
erträgen (verminderung um 246 mio €) und sonstigen betrieb- die umsatzerlöse werden in den segmentinformationen (text-
lichen aufwendungen (erhöhung um 246 mio €) ergibt sich  ziffer 35) detailliert in konzerninterne und -externe umsätze 
 insgesamt kein ergebniseffekt. aufgeteilt. ebenso erfolgt eine aufgliederung in wesentliche 
regionen und technologien. ferner kann aus der übersicht 
umsatzerlöse, die in der laufenden berichtsperiode realisiert  abgeleitet werden, welchen effekt die umsatzerlöse auf den 
wurden und die aus leistungsverpflichtungen stammen, die  operativen cashflow vor zinsen und steuern haben.
ganz oder teilweise bereits in früheren berichtsperioden erfüllt 
(7) andere aktivierte eigenleistungen
andere aktivierte eigenleistungen belaufen sich auf 680 mio € 
(2019: 487 mio €) und resultieren im wesentlichen aus akti-
vierten leistungen im zusammenhang mit laufenden und 
abgeschlossenen it-projekten und netzinvestitionen. der 
anstieg erklärt sich im wesentlichen durch die erstmals ganz-
jährige einbeziehung von innogy.
(8) sonstige betriebliche erträge und  die sonstigen betrieblichen erträge stiegen um 3.540 mio € auf 
aufwendungen 8.907 mio € (2019: 5.367 mio €). 
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt  die aufwendungen und erträge aus derivativen finanzinstru-
zusammen: menten (einschließlich währungsderivaten) betreffen die 
fair-value-bewertung aus derivaten nach ifrs 9. die im vor-
jahr unter den sonstigen übrigen erträgen erfassten realisa-
sonstige betriebliche erträge1  tionsergebnisse in höhe von 713 mio € (2019: 497 mio €) 
aus erworbenen innogy-derivaten wurden nunmehr in den 
in mio €  2020 2019
erträgen aus derivativen finanzinstrumenten erfasst. darüber 
erträge aus währungskursdifferenzen 1.064 327
hinaus werden die realisierten erträge aus währungsderivaten 
erträge aus derivativen finanzinstrumenten 
(1.679 mio € > 2019; 1.534 mio €) unter den erträgen aus 
(einschließlich währungsderivate) 5.906 3.378
derivativen finanzderivaten (einschließlich währungsderivaten) 
erträge aus dem abgang von  
anlagevermögen und wertpapieren 469 612 ausgewiesen.
erträge aus der auflösung von 
 rückstellungen 52 18 korrespondierende positionen aus derivativen finanzinstru-
übrige 1.416 1.032 menten (einschließlich währungsderivaten) befinden sich in 
summe 8.907  5.367  den sonstigen betrieblichen aufwendungen.
1 ausweistechnische anpassung der vorjahreswerte im rahmen der „failed own use“- 
bilanzierung in den umsatzerlösen, materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen 
 erträgen und sonstigen betrieblichen aufwendungen ohne ergebniseffekt
anhang 150
in den erträgen aus dem abgang von anlagevermögen und wert- die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 
papieren sind im wesentlichen erträge aus der veräußerung von  10.919 mio € um 44 prozent über dem niveau des vorjahres 
heizstrom nord- und süd-gesellschaften in höhe von 160 mio €  (7.570 mio €). aufwendungen aus derivativen finanzinstru-
enthalten. im jahr 2019 wurden erträge aus der veräußerung  menten (einschließlich währungsderivaten) stiegen um 
von pegi in höhe von 390 mio € erzielt. aus dem verkauf von  1.488 mio € auf 5.787 mio €. die im vorjahr unter den sonsti-
wertpapieren wurden 23 mio € (2019: 42 mio €) erzielt. gen übrigen aufwendungen erfassten realisationsergebnisse 
in höhe von 597 mio € (2019: 419 mio €) aus erworbenen 
in den übrigen sonstigen betrieblichen erträgen sind effekte aus   innogy-derivaten wurden nunmehr in den aufwendungen aus 
der auflösung von im rahmen der innogy-kaufpreisverteilung  derivativen finanzinstrumenten erfasst. darüber hinaus werden 
passivierten eigenverbrauchsverträgen in höhe von 297 mio €  die realisierten aufwendungen aus währungsderivaten 
enthalten (2019: 207 mio €). darüber hinaus werden hier erlöse  (1.917 mio € > 2019; 1.350 mio €) unter den aufwendungen 
aus geschäften außerhalb der regulären geschäftstätigkeit in  aus derivativen finanzderivaten (einschließlich währungsderi-
höhe von 200 mio € (2019: 243 mio €), erlöse aus veräußerungs- vaten) ausgewiesen.
prozessen (135 mio €) sowie miet- und pachtzinsen in höhe von 
63 mio € (2019: 51 mio €) ausgewiesen.  die aufwendungen aus währungskursdifferenzen in höhe von 
641 mio € stiegen um 216 mio € gegenüber dem vorjahr 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich folgen- (425 mio €). 
dermaßen zusammen:
in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind 
effekte aus der auflösung von im rahmen der innogy- kauf-
sonstige betriebliche aufwendungen1  preisverteilung aktivierten eigenverbrauchsverträgen in höhe 
von 563 mio € (2019: 261 mio €) enthalten. darüber hinaus 
in mio €  2020 2019
sind beratungs- und prüfungskosten in höhe von 287 mio € 
aufwendungen aus  
währungskursdifferenzen 641 425 (2019: 229 mio €), werbe- und marketingaufwendungen in 
höhe von 174 mio € (2019: 131 mio €), mieten und pachten in 
aufwendungen aus derivativen 
 finanzinstrumenten (einschließlich  höhe von 44 mio € (2019: 46 mio €) sowie fremdleistungen, 
 währungskursänderungen) 5.787 4.299 rückerstattungen und weiterbelastungen in höhe von 722 mio € 
sonstige steuern 100 91 (2019: 643 mio €) enthalten. des weiteren werden hier it-auf-
verluste aus dem abgang von   wendungen mit 396 mio € (2019: 344 mio €), versicherungs-
anlagevermögen und wertpapieren 133 144 prämien in höhe von 57 mio € (2019: 43 mio €), reisekosten 
wertminderung finanzieller vermögens- in höhe von 50 mio € (2019: 75 mio €), beiträge und gebühren 
werte 317 290
in höhe von 99 mio € (2019: 53 mio €) und aufwendungen 
übrige 3.941 2.321
für abbruch, rekultivierung, reparaturen in höhe von 83 mio € 
summe 10.919  7.570  (2019: 74 mio €) ausgewiesen.
1 ausweistechnische anpassung der vorjahreswerte im rahmen der „failed own use“- 
bilanzierung in den umsatzerlösen, materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen  
erträgen und sonstigen betrieblichen aufwendungen ohne ergebniseffekt
bericht des aufsichtsrats 151
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(9) materialaufwand materialaufwand   1
in mio €  2020 2019
die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und bezo-
aufwendungen für roh-, hilfs- und  
gene waren umfassen insbesondere den bezug von gas und  betriebsstoffe und bezogene waren   31.599 20.049
strom. des weiteren sind hier brennstoffe enthalten. die auf-
aufwendungen für bezogene leistungen  15.548 11.385
wendungen für bezogene leistungen beinhalten im wesentlichen 
summe 47.147 31.434
netznutzungsentgelte und instandhaltungsaufwendungen. 
1 ausweistechnische anpassung der vorjahreswerte im rahmen der „failed own use“- 
bilanzierung in den umsatzerlösen, materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen  
der materialaufwand lag mit 47.147 mio € deutlich über dem 
erträgen und sonstigen betrieblichen aufwendungen ohne ergebniseffekt
niveau des vorjahres (31.434 mio €). der anstieg ist im 
wesentlichen auf die erstmals ganzjährige einbeziehung der 
innogy- gruppe zurückzuführen. 
(10) finanzergebnis die geringeren negativen ergebniseffekte aus der bewertung der 
langfristigen rückstellungen. der zinsaufwand aus den über-
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: nommenen innogy-anleihen wird dabei gemindert durch die 
auflösung der bewertungsdifferenzen zwischen dem nominal-
wert und dem im rahmen der erstkonsolidierung angesetzten 
finanzergebnis1  marktwert der anleihen der innogy se und innogy finance b.v. 
in höhe von 328 mio €. dieser positive teileffekt wird im nicht 
in mio €  2020 2019
operativen ergebnis ausgewiesen.
erträge aus beteiligungen 102 55
fair value through p&l 68 47
sonstige 34 8 die sonstigen zinserträge entfallen zum großen teil auf erträge 
wertberichtigungen/zuschreibungen auf  für vorperioden. in den sonstigen zinsaufwendungen ist die 
sonstige finanzanlagen -84 3 aufzinsung von rückstellungen für entsorgungs- und rückbau-
beteiligungsergebnis 18  58  verpflichtungen in höhe von 3 mio € (2019: 44 mio €) enthalten. 
erträge aus wertpapieren, zinsen und  außerdem wurden die netto-zinsbelastung aus pensionsrück-
 ähnliche erträge  670 1.032 stellungen mit einem betrag von 95 mio € (2019: 73 mio €) und 
amortized cost 35 439
die finanziellen leasingverbindlichkeiten in höhe von 154 mio € 
fair value through p&l 296 443
fair value through oci 14 13 (2019: 49 mio €) in den sonstigen zinsaufwendungen berück-
sonstige zinserträge 325 137 sichtigt. 
zinsen und ähnliche aufwendungen -1.390 -1.677
amortized cost -658 -939
die zinsaufwendungen beinhalten außerdem in höhe von 
fair value through p&l -320 -176
sonstige zinsaufwendungen -412 -562 58 mio € negative ergebniseffekte (2019: 29 mio €) aus 
gemäß ias 32 als verbindlichkeiten auszuweisenden anteilen 
zinsergebnis -720 -645
an bereits konsolidierten tochterunternehmen sowie anteilen 
finanzergebnis -702 -587
ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personen-
1 angepasste vorjahreswerte gesellschaften, deren gesellschaftern aufgrund der gesell-
schaftsrechtlichen struktur ein gesetzliches kündigungsrecht, 
der rückgang des finanzergebnisses gegenüber dem vorjahr  verbunden mit einem kompensationsanspruch, zusteht.
beruht im wesentlichen auf der durch die einbeziehung von 
innogy gestiegenen verschuldung und den im nicht operativen  die zinsaufwendungen sind um die aktivierten fremdkapital-
ergebnis ausgewiesenen bewertungseffekten von zum beizule- zinsen in höhe von 8 mio € (2019: 13 mio €) vermindert. 
genden zeitwert bilanzierten wertpapieren. gegenläufig wirkten 
anhang 152
(11) steuern vom einkommen und vom ertrag  die laufenden ertragsteuerforderungen betrugen 1.037 mio € 
(vorjahr: 1.411 mio €), davon kurzfristig 1.003 mio € (vorjahr: 
für die geschäftsjahre 2020 und 2019 setzen sich die steuern  1.377 mio €), die laufenden ertragsteuerverbindlichkeiten 
vom einkommen und vom ertrag einschließlich der latenten  betrugen 1.209 mio € (vorjahr: 1.080 mio €), davon kurzfristig 
steuern wie folgt zusammen:  847 mio € (vorjahr: 787 mio €). im wesentlichen beinhalten 
diese positionen ertragsteuern für das laufende jahr und von 
der finanzverwaltung noch nicht abschließend veranlagte vor-
steuern vom einkommen und vom ertrag1  jahreszeiträume.
in mio €  2020 2019
für den unterschied zwischen dem netto-vermögen und dem 
inländische ertragsteuern 137 320
steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und assozi-
ausländische ertragsteuern 239 -25
ierten unternehmen (sogenannte „outside basis differences“) 
laufende ertragsteuern 376 295
wurden zum stichtag 13 mio € passive latente steuern bilanziert 
inland 524 -445 (2019: 32 mio €). für temporäre differenzen von tochterunter-
ausland -29 193 nehmen und assoziierten unternehmen in höhe von 936 mio € 
latente steuern 495 -252 (2019: 538 mio €) wurden passive latente steuern nicht gebildet, 
steuern vom einkommen und vom ertrag 871 43 da e.on in der lage ist, den zeitlichen verlauf der umkehrung 
zu steuern, und sich die temporären differenzen in absehbarer 
1 angepasste vorjahreswerte zeit nicht umkehren.
der steueraufwand beträgt 871 mio € (2019: 43 mio €). im jahr  steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem latenten 
2020 ergibt sich eine steuerquote von 40 prozent (2019: 6 pro- steuerertrag in höhe von 147 mio € (2019: 27 mio € steuer-
zent). ursächlich für die hohe steuerquote im berichtszeitraum  ertrag).
ist im wesentlichen ein einmaleffekt aus der bewertung aktiver 
latenter steuern im ersten halbjahr 2020, der durch steuern  die ertragsteuern, die im zusammenhang mit den nicht fortge-
für vorjahre teilweise kompensiert wird. im jahr 2019 führten  führten aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch textziffer 5), 
steuerentlastungseffekte auf das nicht operative ergebnis sowie  werden in der gewinn- und verlustrechnung unter dem posten 
auflösungen von steuerrückstellungen und -verbindlichkeiten  „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten“ ausgewiesen. 
für vorjahre zu einer minderung der steuerquote.  diese beliefen sich im geschäftsjahr 2020 auf 19 mio € steuer-
aufwand (2019: 103 mio €).
von den laufenden ertragsteuern entfällt ein steuerertrag von 
276 mio € auf vorperioden (2019: 309 mio € steuerertrag). der in deutschland anzuwendende ertragsteuersatz von 
31 prozent (2019: 30 prozent) setzt sich zusammen aus körper-
die latenten steuern resultieren aus ergebniswirksamen ver- schaftsteuer (15 prozent), gewerbesteuer (15 prozent) (2019: 
änderungen von temporären differenzen in höhe von 200 mio €  14 prozent) und solidaritätszuschlag (1 prozent). der ertrag-
(2019: -581 mio €) und von verlustvorträgen in höhe von  steuersatz von 31 prozent entspricht dem für 2020 gültigen 
293 mio € (2019: 314 mio €) sowie aus steuergutschriften in  steuersatz der e.on se. die änderung beruht auf einer anpas-
höhe von 2 mio € (2019: 15 mio €). ferner ergaben sich gegen- sung des gewerbesteuersatzes aufgrund der einbeziehung 
läufig erfolgsneutrale veränderungen sowie abgangseffekte für  des  innogy-organkreises in den ertragsteuerlichen organkreis 
latente steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten in höhe von  der e.on se. die unterschiede zum effektiven steuersatz lassen 
insgesamt -100 mio €.  sich wie folgt herleiten:
bericht des aufsichtsrats 153
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-satz1 
2020 2019
  in mio €  in % in mio €  in %
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern 2.181 100,0  772 100,0 
erwartete ertragsteuern 676 31,0  232 30,0 
unterschied zu ausländischen steuersätzen -203 -9,3  228 27,8 
änderungen des steuersatzes/steuerrechts -147 -6,7  -27 -3,4 
steuereffekte auf steuerfreies einkommen -287 -13,1  -140 -17,6 
steuereffekte aus nicht abzugsfähigen ausgaben und permanenten differenzen -103 -4,7  -377 -47,3 
steuereffekte auf ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen 127 5,8  -51 -6,4 
steuereffekte aus wertänderungen und nichtansatz von latenten steuern 1.119 51,3  515 64,6 
steuereffekte aus anderen ertragsteuern -50 -2,3  17 2,1 
steuereffekte aus periodenfremden ertragsteuern -276 -12,7  -378 -47,4 
sonstiges 15 0,7  24 3,0 
effektiver steueraufwand/-satz 871 40,0  43 5,4 
1 angepasste vorjahreswerte
es ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten steuern zum 31. dezember 2020 und 
2019: 
aktive und passive latente steuern1 
31. dezember 2020 31. dezember 2019
in mio €  aktiv passiv aktiv passiv
immaterielle vermögenswerte 399 703 563 1.046
nutzungsrechte 5 723 – 923
sachanlagen 348 3.956 170 4.125
finanzanlagen 209 131 196 270
vorräte 34 – 33 1
forderungen 406 1.649 764 1.231
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.109 39 3.183 20
übrige rückstellungen 2.042 25 1.878 107
verbindlichkeiten 2.968 465 3.063 397
verlustvorträge 538 – 824 –
steuergutschriften – – 2 –
sonstige 809 691 680 966
zwischensumme 10.867 8.382 11.356 9.086
wertänderung -3.195 – -2.584 –
latente steuern (brutto) 7.672 8.382 8.772 9.086
saldierung -5.389 -5.389 -6.578 -6.578
latente steuern (netto) 2.283 2.993 2.194 2.508
davon kurzfristig 287 676 717 271
1 angepasste vorjahreswerte
anhang 154
von den ausgewiesenen latenten steuern sind insgesamt  die im other comprehensive income erfassten veränderungen 
-797 mio € direkt dem eigenkapital belastet worden (2019:  der ertragsteuern für die jahre 2020 und 2019 gliedern sich 
belastung -538 mio €). darüber hinaus wurden 49 mio €  wie folgt auf:
 laufende ertragsteuern direkt im eigenkapital erfasst (2019: 
49 mio €). ertragsteuern betreffende währungsumrechnungs-
differenzen wurden innerhalb dieser position im other com-
prehensive income umgegliedert.
ertragsteuern auf bestandteile des other comprehensive income1 
2020 2019
vor   nach   vor   nach  
ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag-
in mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
cashflow hedges -358 38 -320 -453 9 -444
wertpapiere (ifrs 9) 50 -11 39 -1 1 –
währungsumrechnungsdifferenz -214 – -214 -569 -2 -571
neubewertungen von leistungsorientierten  
versorgungsplänen -1.093 217 -876 -146 -33 -179
at equity bewertete unternehmen -361 -8 -369 -112 -3 -115
summe -1.976 236 -1.740 -1.281 -28 -1.309
1 angepasste vorjahreswerte
im zusammenhang mit dem erwerb der slowakischen vseh- seit dem 1. januar 2004 sind inländische verlustvorträge unter 
gruppe bestanden zum 31. dezember 2020 aus der kauf- berücksichtigung eines sockelbetrags von 1 mio € nur noch zu 
preisallokation aktive latente steuern in höhe von 10 mio €  60 prozent des zu versteuernden einkommens verrechenbar. 
und  passive latente steuern in höhe von 138 mio €. diese körperschaftsteuerliche regelung zur mindestbesteuerung 
gilt entsprechend für gewerbesteuerliche verlustvorträge. 
die finale kaufpreisallokation im zusammenhang mit dem  die inländischen verlustvorträge ergeben sich aus der addition 
erwerb der innogy se führte zum 31. dezember 2020 zu   körperschaftsteuerlicher verlustvorträge in höhe von 79 mio € 
 aktiven latenten steuern in höhe von 1.313 mio € und zu  (2019: 162 mio €) und gewerbesteuerlicher verlustvorträge in 
 passiven latenten steuern in höhe von 1.358 mio €. höhe von 1.377 mio € (2019: 1.773 mio €). 
im zusammenhang mit dem erwerb des schwedischen dienst- die ausländischen verlustvorträge setzen sich aus körper-
leisters coromatic bestanden zum 31. dezember 2019 aus der  schaftsteuerlichen verlustvorträgen in höhe von 9.753 mio € 
kaufpreisallokation aktive latente steuern in höhe von 4 mio €  (2019: 8.738 mio €) und verlustvorträgen aus lokaler ertrag-
und passive latente steuern in höhe von 18 mio €. steuer in höhe von 506 mio € (2019: 65 mio €) zusammen. 
die erklärten steuerlichen verlustvorträge am jahresende  innerhalb der ausländischen verlustvorträge entfällt ein wesent-
 setzen sich wie folgt zusammen:  licher teil auf vorjahre.
steuerliche verlustvorträge
31. dezember
in mio €  2020 2019
inländische verlustvorträge 1.456 1.935
ausländische verlustvorträge 10.259 8.803
summe 11.715 10.738
bericht des aufsichtsrats 155
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
insgesamt wurden auf im wesentlichen zeitlich unbegrenzt nutz- des managements, dass es aufgrund der entwicklung zeitlicher 
bare ausländische verlustvorträge in höhe von 8.433 mio €  umkehreffekte sowie konkreter steuergestaltungsmaßnahmen 
(2019: 7.813 mio €) latente steuern nicht (mehr) angesetzt.  wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen gesellschaften zu ver-
im inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft- steuernde ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht 
steuerliche verlustvorträge von 70 mio € (2019: 142 mio €)  genutzte steuerliche verluste, steuergutschriften und abzugs-
und auf gewerbesteuerliche verlustvorträge von 1.353 mio €  fähige temporäre differenzen verrechnet werden können. 
(2019: 1.742 mio €) aktive latente steuern nicht (mehr) ange-
setzt.  ertragsteuerpositionen werden insbesondere vor dem hinter-
grund vielfältiger änderungen von steuergesetzen, steuerlicher 
auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebildete temporäre  regelungen, der rechtsprechung und fortlaufenden steuerlichen 
differenzen in höhe von 16.750 mio € (2019: 12.142 mio €)  prüfungen regelmäßig gewürdigt. e.on begegnet diesem 
 wurden keine latenten steueransprüche (mehr) angesetzt. umstand insbesondere unter anwendung von ifric 23 mit einer 
fortlaufenden identifikation und bewertung der steuerlichen 
zum 31. dezember 2020 beziehungsweise zum 31. dezember  rahmenbedingungen und der sich daraus ergebenden effekte. 
2019 hat e.on für gesellschaften, die einen verlust in der laufen- danach fließen aktuellste erkenntnisse in die erforderlichen 
den periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente steu- schätzparameter zur bewertung der steuerrückstellungen ein. 
erforderungen ausgewiesen, die die latenten steuerverbindlich- damit im zusammenhang stehende potenzielle zinseffekte 
keiten um 387 mio € beziehungsweise 74 mio € übersteigen.  werden ebenfalls entsprechend beurteilt und bewertet. sie 
grundlage für die bildung latenter steuern ist die einschätzung  werden in gesonderten positionen ausgewiesen.
(12) personalbezogene angaben mitarbeiteraktienprogramm
personalaufwand das freiwillige mitarbeiteraktienprogramm, in dessen rahmen 
bis einschließlich 2015 die möglichkeit für mitarbeiter deutscher 
der personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt:  konzerngesellschaften zum erwerb von e.on-aktien zu ver-
günstigten konditionen bestand, ist im jahre 2020 – wie auch 
bereits von 2016 bis 2019 – nicht durchgeführt worden.
personalaufwand
langfristige variable vergütung
in mio €  2020 2019
löhne und gehälter 4.635 3.301
als freiwilligen langfristigen variablen vergütungsbestandteil 
soziale abgaben 696 436
erhalten die vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte 
aufwendungen für altersversorgung  
führungskräfte des e.on-konzerns eine aktienbasierte vergü-
und für unterstützung 535 364
für altersversorgung 518 355 tung. ziel dieser aktienbasierten vergütung ist es, den beitrag 
zur steigerung des unternehmenswerts zu honorieren und den 
summe 5.866 4.101
langfristigen unternehmenserfolg zu fördern. durch diese vari-
able vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 
der personalaufwand lag mit 5.866 mio € um 1.765 mio € über  anreizwirkung und risikocharakter werden die interessen der 
dem wert des vorjahres (4.101 mio €). der anstieg liegt im  anteilseigner und des managements sinnvoll verknüpft. 
wesentlichen an der erstmals ganzjährigen einbeziehung der 
innogy se.  im folgenden wird über den im jahr 2013 eingeführten 
e.on share matching plan sowie über den im jahre 2017 
aktienbasierte vergütung  eingeführten e.on performance plan berichtet. 
für aktienbasierte vergütungen (e.on share matching plan, 
mehrjährige tantieme sowie e.on performance plan) sind im jahr 
2020 aufwendungen in höhe von 21,7 mio € (2019: 21,2 mio €) 
entstanden. zusätzlich entstanden im berichtszeitraum 2020 
aufwendungen in höhe von 4,8 mio € im zusammenhang mit 
dem aktienbasierten vergütungssystem der innogy se.
anhang 156
e.on share matching plan anstellungsverhältnis aus gründen, die in der sphäre des 
begünstigten liegen, vor ende der laufzeit beendet, verfallen 
von 2013 bis 2016 gewährte e.on den vorstandsmitgliedern  alle virtuellen aktien mit ausnahme der jenigen, die aus dem 
der e.on se und bestimmten führungskräften des e.on-kon- „ausgangsbetrag“ resultierten.
zerns virtuelle aktien im rahmen des e.on share matching 
plans. jede virtuelle aktie berechtigte am ende der vierjährigen  am ende der laufzeit wird zu jeder virtuellen aktie die summe 
laufzeit zu einer barauszahlung in abhängigkeit vom dann fest- der an die aktionäre während der laufzeit gezahlten dividenden 
gestellten endkurs der e.on-aktie. berechnungsgrundlagen  hinzuaddiert. die höhe des maximal an einen teilnehmer der 
der langfristigen variablen vergütung waren der „ausgangsbe- 5. tranche des e.on share matching plans auszuzahlenden 
trag“, das „basis-matching“ und das „performance-matching“. betrags ist auf das zweifache der summe aus dem ausgangs-
betrag begrenzt.
der „ausgangsbetrag“ ermittelte sich, indem ein rechnerischer 
teil der vertraglichen zieltantieme des begünstigten mit der  sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch des 
gesamtzielerreichung des begünstigten aus dem vorjahr multi- endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-durchschnitts-
pliziert wurde. der ausgangsbetrag wurde in virtuelle aktien  kursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen kurs-
umgerechnet und war sofort unverfallbar. zusätzlich wurden dem  entwicklungen zu reduzieren. 
begünstigten virtuelle aktien im rahmen des basis-matchings 
und des performance-matchings gewährt. das verhältnis des  der plan beinhaltet ferner anpassungsmechanismen, um zum 
basis-matchings zum ausgangsbetrag wurde bei mitgliedern des  beispiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen 
vorstands der e.on se nach dem ermessen des aufsichtsrats  zu eliminieren.
ermittelt, bei allen weiteren begünstigten betrug es 2:1. der ziel-
wert des performance-matchings war bei zuteilung der höhe  die grundparameter der im jahr 2020 aktiven 5. tranchen des 
nach gleich dem basis-matching. das performance-matching  share matching plans lauten wie folgt:
führte nur bei erreichen einer vor beginn der laufzeit von vor-
stand und aufsichtsrat festgelegten mindestperformance zu 
einer auszahlung. e.on share matching virtuelle aktien
  5. tranche
in den jahren 2015 und 2016 – im rahmen der dritten und 
ausgabedatum 1. apr. 2017
vierten tranche – wurden virtuelle aktien im rahmen des 
laufzeit 4 jahre
basis-matchings und des performance-matchings nur an mit-
zielwert bei ausgabe  7,17 €
glieder des vorstands der e.on se gewährt. führungskräften 
wurde anstelle des „basis-“ und „performance-matchings“ eine 
mehrjährige tantieme zugesagt, deren bedingungen weiter  für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on- 
unten dargestellt sind. aktie zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. zum 
bilanzstichtag beträgt die rückstellung für die fünfte tranche 
im jahre 2017 wurden – nur mitgliedern des vorstands der  des e.on share matching plans 3,1 mio € (2019: 2,2 mio €). 
e.on se – letztmals virtuelle aktien im rahmen des e.on share  der aufwand für die fünfte tranche betrug im geschäftsjahr 
matching plans zugeteilt, und zwar lediglich im umfang des  2020  0,8 mio € (2019: 0,2 mio €).
„ausgangsbetrags“. die summe dieser zuteilungen ist im folgen-
den als die fünfte tranche des e.on share matching plans  e.on performance plan (epp)
 dargestellt. weitere angaben dazu befinden sich im vergütungs-
bericht auf den seiten 85 und 86. in den jahren 2017, 2018, 2019 und 2020 gewährte e.on den 
vorstandsmitgliedern der e.on se und bestimmten führungs-
eine auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach ende der vier- kräften des e.on-konzerns virtuelle aktien im rahmen des 
jährigen laufzeit. dies gilt auch dann, wenn der begünstigte zuvor  e.on performance plans. die laufzeit einer tranche beträgt vier 
in den ruhestand tritt oder sein vertrag aus betriebsbedingten  jahre. sie beginnt jeweils am 1. januar eines jahres.
gründen oder durch fristablauf innerhalb der laufzeit endet. eine 
auszahlung vor ende der laufzeit erfolgt im falle eines change 
of control oder bei tod des begünstigten. wird das dienst- oder 
bericht des aufsichtsrats 157
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der begünstigte erhält virtuelle aktien in höhe des ihm vertrag- festgelegten schwelle, reduziert sich die anzahl der virtuellen 
lich zugesagten zielwerts. die umrechnung in virtuelle aktien  aktien um ein viertel. bei einer performance am oberen kappungs-
erfolgt dabei auf basis des fair market value bei gewährung. der  wert oder darüber vergrößert sich das auf das betreffende jahr 
fair market value wird mittels anerkannter finanzmathematischer  entfallende viertel der zugeteilten virtuellen aktien, jedoch maxi-
methoden ermittelt und berücksichtigt die erwartete zukünftige  mal auf 150 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert.
auszahlung und damit die volatilität und das risiko des epp. 
die anzahl der zugeteilten virtuellen aktien kann sich während  die sich am ende der laufzeit ergebende stückzahl von virtuellen 
der vierjährigen laufzeit in abhängigkeit vom total shareholder  aktien wird mit dem durchschnittskurs der e.on-aktie der 
return (tsr) der e.on-aktie im vergleich zum tsr der unter- letzten 60 tage vor dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag 
nehmen einer vergleichsgruppe (relativer tsr) verändern. wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der 
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der 
der tsr ist die aktienrendite der e.on-aktie und berücksichtigt  auszahlungen ist auf 200 prozent des zugesagten zielwerts 
die entwicklung des aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves- begrenzt.
tierter dividenden und ist bereinigt um kapitalveränderungen. 
als vergleichsgruppe für den relativen tsr werden die weiteren  die virtuellen aktien verfallen ersatzlos, wenn das anstellungs-
unternehmen des branchenindex stoxx® europe 600 utilities  verhältnis des begünstigten vor dem ende der laufzeit aus 
herangezogen. für die im jahr 2019 zugeteilte tranche werden  gründen, die in der sphäre des begünstigten liegen, endet. dies 
nur solche gesellschaften des stoxx® europe 600 utilities  gilt insbesondere im falle der kündigung durch den begünstig-
berücksichtigt, für die während des entsprechenden geschäfts- ten und bei außerordentlicher kündigung aus wichtigem grund 
jahres nicht ein übernahmeangebot gemäß § 29 abs. 1 wpüg  durch die gesellschaft. wird das anstellungsverhältnis des 
oder nach einer anzuwendenden vergleichbaren regelung einer  begünstigten durch eintritt in den ruhestand, durch ende einer 
ausländischen rechtsordnung abgegeben wurde oder wirksam  befristung oder aus betriebsbedingten gründen vor laufzeitende 
war beziehungsweise ist und an denen e.on während des ent- beendet, verfallen die virtuellen aktien nicht, sondern werden 
sprechenden geschäftsjahres keinen signifikanten anteil an aktien  am laufzeitende abgerechnet.
hält oder gehalten hat. für die im jahr 2019 zugeteilte tranche 
wird die vergleichsgruppe außerdem bereinigt um unternehmen,  endet das anstellungsverhältnis vor dem laufzeitende durch tod 
die nicht das ganze jahr dem index angehört haben. oder dauerhafte invalidität, werden die virtuellen aktien vorzeitig 
abgerechnet, wobei in diesem fall die durchschnittliche tsr- 
während der laufzeit einer tranche wird jährlich die tsr-perfor- performance der bereits vollständig abgelaufenen geschäfts-
mance von e.on im vergleich zu den unternehmen der vergleichs- jahre für die berechnung des auszahlungsbetrages maßgeblich 
gruppe gemessen und für das betreffende jahr festgeschrieben.  ist. dasselbe gilt im falle eines change of control bezogen auf 
die tsr-performance eines jahres bestimmt die finale anzahl  die e.on se und auch dann, wenn die zuteilende gesellschaft 
von je einem viertel der zu laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen  vor laufzeitende aus dem e.on-konzern ausscheidet.
aktien. dafür werden die tsr-werte aller unternehmen in eine 
rangreihe gebracht und die relative positionierung von e.on  die grundparameter der im jahr 2020 aktiven tranchen des 
anhand des erreichten perzentils bestimmt. liegt die zielerrei- e.on performance plans lauten wie folgt:
chung in einem jahr unterhalb der vom aufsichtsrat bei zuteilung 
e.on performance plan virtuelle aktien
  4. tranche 3. tranche 2. tranche 1. tranche
ausgabedatum 1. jan. 2020 1. jan. 2019 1. jan. 2018 1. jan. 2017
laufzeit 4 jahre 4 jahre 4 jahre 4 jahre
zielwert bei ausgabe  7,88 € 6,68 € 6,41 € 5,84 €
zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung für die erste, 
zweite, dritte und vierte tranche des e.on performance plans 
47,5 mio € (2019: 26,8 mio €). der aufwand für die erste, 
zweite, dritte und vierte tranche betrug im geschäftsjahr 2020 
20,8 mio € (2019: 11,9 mio €).
anhang 158
mitarbeiter mitarbeiter1 
personen 2020 2019
im berichtsjahr beschäftigte e.on durchschnittlich  
energienetze 39.769 29.277
78.523 mitarbeiter (2019: 61.050). dabei sind durchschnittlich 
kundenlösungen 32.589 25.331
2.313 (2019: 1.656) auszubildende und 235 (2019: 178) 
erneuerbare energien – 742
 vorstände/geschäftsführer nicht berücksichtigt.
konzernleitung/sonstiges  4.300 3.822
nach segmenten setzt sich die mitarbeiterzahl wie folgt  mitarbeiter kerngeschäft 76.658 59.172
zusammen: nicht-kerngeschäft 1.865 1.878
mitarbeiter e.on-konzern  2 78.523 61.050
1 ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2 innogy ist in die e.on-hierarchie integriert.
(13) sonstige angaben durch die abschlussprüfung veranlasste prüfungen. außerdem 
sind im vorjahr zusätzliche abschlussprüfungsleistungen in 
deutscher corporate governance kodex bezug auf die innogy-trans aktion enthalten.
vorstand und aufsichtsrat der e.on se haben die nach § 161 aktg  die honorare für andere bestätigungsleistungen beinhalten 
vorgeschriebene entsprechenserklärung am 15. dezember 2020  sämtliche bestätigungsleistungen, die keine abschlussprüfungs-
abgegeben und den aktionären auf der internetseite der gesell- leistungen sind und nicht im rahmen der abschlussprüfung 
schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. genutzt werden. im jahr 2020 umfassen diese gesetzlich gefor-
derte bestätigungsleistungen (beispielsweise resultierend aus dem 
honorare und dienstleistungen des  eeg und kwkg) und freiwillige sonstige bestätigungsleistungen 
abschlussprüfers (unter anderem im zusammenhang mit neuen it-systemen 
und datenmigrationen sowie sonderprüfungsleistungen im 
für die in den geschäftsjahren 2020 und 2019 erbrachten  zuge der übertragung des erneuerbare-energien-geschäfts 
dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses,  von e.on an rwe). 
pricewaterhousecoopers (pwc) gmbh, wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft, (inland) sowie von gesellschaften des internatio- die honorare für steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
nalen pwc-netzwerks sind folgende honorare als aufwand  auf leistungen im steuer-compliance-bereich.
erfasst worden: 
die honorare für sonstige leistungen betreffen im wesentlichen 
die leistungen im zusammenhang mit der übertragung des 
honorare des abschlussprüfers erneuerbare-energien-geschäfts von e.on an rwe sowie die 
fachliche beratung in zusammenhang mit der umsetzung von 
in mio €  2020 2019
transaktionen und neuen anforderungen in den bereichen it 
abschlussprüfungsleistungen 32 37
inland 23 28 sowie rechnungs legungsfragen.
andere bestätigungsleistungen 7 4
inland 6 4 im vorjahr berücksichtigten die gezeigten honorare die innogy- 
steuerberatungsleistungen 1  –  tochtergesellschaften ab dem erwerbszeitpunkt sowie die 
inland 1  –  an rwe übertragenen gesellschaften bis zum zeitpunkt der 
sonstige leistungen 2 1 entkonsolidierung.
inland 2 1
summe 42 42 anteilsbesitzliste
inland 32 33
die angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb 
die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung des  sind integraler bestandteil des anhangs und auf den seiten 218 
konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen  bis 235 dargestellt.
abschlüsse der e.on se und ihrer verbundenen unternehmen. 
diese beinhalten auch die honorare für die prüferischen durch-
sichten der ifrs-zwischenabschlüsse sowie sonstige unmittelbar 
bericht des aufsichtsrats 159
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(14) ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie (eps) für den konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
ergebnis je aktie1 
in mio €  2020 2019
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 1.310 729
abzüglich: anteile ohne beherrschenden einfluss -250 -189
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) 1.060 540
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten -40 1.063
abzüglich: anteile ohne beherrschenden einfluss -3 -53
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) -43 1.010
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 1.017 1.550
in €    
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se)    
aus fortgeführten aktivitäten 0,41  0,24
aus nicht fortgeführten aktivitäten -0,02  0,44
aus konzernüberschuss/-fehlbetrag 0,39  0,68
zahl der im umlauf befindlichen aktien (gewichteter durchschnitt) in mio stück 2.607 2.293
1 angepasste vorjahreswerte
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die e.on se 
keine potenziell verwässernden stammaktien ausgegeben hat. 
(15) goodwill, immaterielle vermögenswerte, 
nutzungsrechte und sachanlagen
die entwicklung des goodwills, der immateriellen vermögens-
werte, der nutzungsrechte und der sachanlagen ist in den 
nachfolgenden tabellen dargestellt:
anhang 160
goodwill, immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen
netto- 
anschaffungs- oder herstellungskosten   kumulierte abschreibungen buchwerte
verände- verände-
rungen  rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez.  währungs- konsolidie- um- wertminde-  zuschrei-  31. dez.  31. dez. 
in mio €  1. jan. 2020 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2020   1. jan. 2020 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2020 2020
goodwill 19.271 -153 493 – – – 19.611   -1.790 6 – – – – – – -1.784 17.827
kundenbeziehungen und ähnliche werte 2.218 -20 89 8 -10 1 2.286   -625 9 10 -279 10 – -70 – -945 1.341
konzessionen, gewerbliche schutzrechte, lizenzen und 
ähnliche rechte 2.742 -60 36 510 -132 115 3.211   -866 14 5 -521 106 -7 -59 – -1.328 1.883
entwicklungsausgaben 720 -13 14 72 -57 152 888   -357 8 – -134 52 -47 -95 –  -573 315
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 379 -8 1 199 -15 -222 334   -73 2 -3 3 7 53 -7 – -18 316
immaterielle vermögenswerte 6.059 -101 140 789 -214 46 6.719   -1.921 33 12 -931 175 -1 -231 – -2.864 3.855
bebaute und unbebaute grundstücke 727 -11 4 102 -43 – 779   -100 1 -3 -109 8 – -1 – -204 575
netze und netzanlagen  1.860 1 6 260 -14 -11 2.102   -71 -1 -10 -207 4 11 – – -274 1.828
speicher und produktionskapazitäten  10 – 7 – – – 17   -2 1 – -1 – – – – -2 15
technische anlagen und maschinen  37 – -1 1 -7 – 30   -3 – – -4 1 – – – -6 24
fuhrpark, betriebs- und geschäftsausstattung  168 -9 3 52 -36 – 178   -44 2 -2 -53 20 1 -1 – -77 101
nutzungsrechte 2.802 -19 19 415 -100 -11 3.106   -220 3 -15 -374 33 12 -2 – -563 2.543
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 1.111 1 11 17 -17 29 1.152   -54 -1 – -2 4 -5 – – -58 1.094
bauten 3.839 -57 -9 100 -22 129 3.980   -1.727 18 10 -121 5 2 -4 – -1.817 2.163
technische anlagen und maschinen 55.774 -212 240 2.117 -625 1.191 58.485   -26.324 99 99 -2.112 345 9 -154 4 -28.034 30.451
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.234 -12 99 134 -56 84 1.483   -680 7 -9 -146 49 -2 -2 – -783 700
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 2.625 -3 38 1.381 -7 -1.465 2.569   -48 – – – 2 1 -11 2 -54 2.515
sachanlagen 64.583 -283 379 3.749 -727 -32 67.669   -28.833 123 100 -2.381 405 5 -171 6 -30.746 36.923
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2020
energienetze kundenlösungen nicht-kerngeschäft
zentral-
europa ost/ groß- niederlande/ konzernleitung/  e.on-  
in mio €  deutschland schweden türkei deutschland  britannien belgien sonstige   preussenelektra erzeugung türkei sonstiges konzern
netto-buchwert goodwill zum 1. januar 2020 7.879  88  56  6.718  1.926  6  808    –  –  –  17.481
veränderungen aus  
unternehmenserwerben und -veräußerungen – – 804 – – 72 -311   – – – 565
wertminderungen – –   – – – –   – – – –
sonstige veränderungen1  – 4  -100 – -103 – -20   – – – -219
netto-buchwert goodwill zum 31. dezember 2020 7.879  92  760  6.718  1.823  78  477    –  –  – 17.827
wachstumsrate (in %)2 , 3 n.v. – – 0,5 – – –   – – – –
kapitalkosten (in %)2 , 3 n.v. – – 4,7 – – –   – – – –
sonstiges anlagevermögen4                         
wertminderungen -12 – -139 -53 -112 -59 -5   – – -24 -404
zuschreibungen – – 2 1 – – 2   – – 1 6
1 die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte.
2 wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
3 die bewertung der energienetze deutschland erfolgte auf basis der regulatory asset base.
4 das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen.
bericht des aufsichtsrats 161
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
goodwill, immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen
netto- 
anschaffungs- oder herstellungskosten   kumulierte abschreibungen buchwerte
verände- verände-
rungen  rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez.  währungs- konsolidie- um- wertminde-  zuschrei-  31. dez.  31. dez. 
in mio €  1. jan. 2020 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2020   1. jan. 2020 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2020 2020
goodwill 19.271 -153 493 – – – 19.611   -1.790 6 – – – – – – -1.784 17.827
kundenbeziehungen und ähnliche werte 2.218 -20 89 8 -10 1 2.286   -625 9 10 -279 10 – -70 – -945 1.341
konzessionen, gewerbliche schutzrechte, lizenzen und 
ähnliche rechte 2.742 -60 36 510 -132 115 3.211   -866 14 5 -521 106 -7 -59 – -1.328 1.883
entwicklungsausgaben 720 -13 14 72 -57 152 888   -357 8 – -134 52 -47 -95 –  -573 315
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 379 -8 1 199 -15 -222 334   -73 2 -3 3 7 53 -7 – -18 316
immaterielle vermögenswerte 6.059 -101 140 789 -214 46 6.719   -1.921 33 12 -931 175 -1 -231 – -2.864 3.855
bebaute und unbebaute grundstücke 727 -11 4 102 -43 – 779   -100 1 -3 -109 8 – -1 – -204 575
netze und netzanlagen  1.860 1 6 260 -14 -11 2.102   -71 -1 -10 -207 4 11 – – -274 1.828
speicher und produktionskapazitäten  10 – 7 – – – 17   -2 1 – -1 – – – – -2 15
technische anlagen und maschinen  37 – -1 1 -7 – 30   -3 – – -4 1 – – – -6 24
fuhrpark, betriebs- und geschäftsausstattung  168 -9 3 52 -36 – 178   -44 2 -2 -53 20 1 -1 – -77 101
nutzungsrechte 2.802 -19 19 415 -100 -11 3.106   -220 3 -15 -374 33 12 -2 – -563 2.543
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 1.111 1 11 17 -17 29 1.152   -54 -1 – -2 4 -5 – – -58 1.094
bauten 3.839 -57 -9 100 -22 129 3.980   -1.727 18 10 -121 5 2 -4 – -1.817 2.163
technische anlagen und maschinen 55.774 -212 240 2.117 -625 1.191 58.485   -26.324 99 99 -2.112 345 9 -154 4 -28.034 30.451
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.234 -12 99 134 -56 84 1.483   -680 7 -9 -146 49 -2 -2 – -783 700
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 2.625 -3 38 1.381 -7 -1.465 2.569   -48 – – – 2 1 -11 2 -54 2.515
sachanlagen 64.583 -283 379 3.749 -727 -32 67.669   -28.833 123 100 -2.381 405 5 -171 6 -30.746 36.923
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2020
energienetze kundenlösungen nicht-kerngeschäft
zentral-
europa ost/ groß- niederlande/ konzernleitung/  e.on-  
in mio €  deutschland schweden türkei deutschland  britannien belgien sonstige   preussenelektra erzeugung türkei sonstiges konzern
netto-buchwert goodwill zum 1. januar 2020 7.879  88  56  6.718  1.926  6  808    –  –  –  17.481
veränderungen aus  
unternehmenserwerben und -veräußerungen – – 804 – – 72 -311   – – – 565
wertminderungen – –   – – – –   – – – –
sonstige veränderungen1  – 4  -100 – -103 – -20   – – – -219
netto-buchwert goodwill zum 31. dezember 2020 7.879  92  760  6.718  1.823  78  477    –  –  – 17.827
wachstumsrate (in %)2 , 3 n.v. – – 0,5 – – –   – – – –
kapitalkosten (in %)2 , 3 n.v. – – 4,7 – – –   – – – –
sonstiges anlagevermögen4                         
wertminderungen -12 – -139 -53 -112 -59 -5   – – -24 -404
zuschreibungen – – 2 1 – – 2   – – 1 6
1 die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte.
2 wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
3 die bewertung der energienetze deutschland erfolgte auf basis der regulatory asset base.
4 das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen.
anhang 162
goodwill, immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen1 
netto- 
anschaffungs- oder herstellungskosten   kumulierte abschreibungen buchwerte
verände- verände-
rungen  rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez.  währungs- konsolidie- um- wertminde-  zuschrei-  31. dez.  31. dez. 
in mio €  1. jan. 2019 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2019   1. jan. 2019 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2019 2019
goodwill 3.847 99 15.325 – – – 19.271   -1.793 3 – – – – – – -1.790 17.481
kundenbeziehungen und ähnliche werte 541 12 1.750 1 -47 -39 2.218   -445 -5 – -93 47 -1 -128 – -625 1.593
konzessionen, gewerbliche schutzrechte, lizenzen und 
ähnliche rechte 2.303 -16 446 1.204 -816 -379 2.742   -818 10 23 -151 50 34 -14 – -866 1.876
entwicklungsausgaben 396 13 – 66 -14 259 720   -185 -5 – -119 6 -44 -10 –  -357 363
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 370 5 6 218 -7 -213 379   – -3 – – 3 -2 -71 – -73 306
immaterielle vermögenswerte 3.610 14 2.202 1.489 -884 -372 6.059   -1.448 -3 23 -363 106 -13 -223 – -1.921 4.138
bebaute und unbebaute grundstücke 361 5 282 90 -14 3 727   – -1 – -78 1 -2 -20 – -100 627
netze und netzanlagen  387 – 1.330 154 -3 -8 1.860   – – -8 -60 – -3 – – -71 1.789
speicher und produktionskapazitäten  12 1 – – -3 – 10   – -1 – -1 – – – – -2 8
technische anlagen und maschinen  5 1 31 – – – 37   – -1 – -2 – – – – -3 34
fuhrpark, betriebs- und geschäftsausstattung  105 – 26 42 -6 1 168   – 1 2 -45 2 -1 -3 – -44 124
nutzungsrechte 2 870 7 1.669 286 -26 -4 2.802   – -2 -6 -186 3 -6 -23 – -220 2.582
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 539 -1 579 14 -32 12 1.111   -58 – 1 – 5 – -2 – -54 1.057
bauten 2.780 – 983 94 -57 39 3.839   -1.710 4 37 -102 25 20 -1 – -1.727 2.112
technische anlagen und maschinen 40.197 -76 13.829 1.727 -325 422 55.774   -26.119 54 402 -1.405 210 589 -55 – -26.324 29.450
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 835 2 295 116 -38 24 1.234   -597 – -2 -99 34 -6 -10 – -680 554
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 1.921 -8 875 1.141 -30 -1.274 2.625   -42 -2 – – – 9 -16 3 -48 2.577
sachanlagen 3 46.272 -83 16.561 3.092 -482 -777 64.583   -28.526 56 438 -1.606 274 612 -84 3 -28.833 35.750
1 angepasste vorjahreswerte
2 neue position durch einführung ifrs 16. weitere angaben zu den nutzungsrechten sind der textziffer 33 zu entnehmen.
3 durch die erstanwendung von ifrs 16 im jahr 2019 wurden die anfangsbestände angepasst.
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 20191 
energienetze kundenlösungen nicht-kerngeschäft
zentral-
europa ost/ groß- niederlande/ konzernleitung/  e.on-  
in mio €  deutschland schweden türkei deutschland  britannien belgien sonstige   preussenelektra erzeugung türkei sonstiges konzern
netto-buchwert goodwill zum 1. januar 2019 608  90  56  183  878  –  60    –  –  179  2.054
veränderungen aus  
unternehmenserwerben und -veräußerungen 7.271 – 311 6.535 960 6 705   – – -179 15.609
wertminderungen – – – – – – –   – – – 0
sonstige veränderungen2  – -2 4 – 88  – -272   – – – -182
netto-buchwert goodwill zum 31. dezember 2019 7.879  88  371  6.718  1.926  6  493    –  –  –  17.481
wachstumsrate (in %)3 , 4 n.v. – – – 0,5 – –   – – – –
kapitalkosten (in %)3 , 4 n.v. – – – 5,9 – –   – – – –
sonstiges anlagevermögen5                         
wertminderungen -39 – – -2 -236 – -11   – – -42 -330
zuschreibungen – – – – 3 – –   – – – 3
1 angepasste vorjahreswerte
2 die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte.
3 wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
4 die bewertung der energienetze deutschland erfolgte unter berücksichtigung des beginns der dritten regulierungsperiode gas 2018 beziehungsweise strom 2019 auf basis der regulatory asset base.
5 das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen.
bericht des aufsichtsrats 163
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
goodwill, immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen1 
netto- 
anschaffungs- oder herstellungskosten   kumulierte abschreibungen buchwerte
verände- verände-
rungen  rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez.  währungs- konsolidie- um- wertminde-  zuschrei-  31. dez.  31. dez. 
in mio €  1. jan. 2019 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2019   1. jan. 2019 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2019 2019
goodwill 3.847 99 15.325 – – – 19.271   -1.793 3 – – – – – – -1.790 17.481
kundenbeziehungen und ähnliche werte 541 12 1.750 1 -47 -39 2.218   -445 -5 – -93 47 -1 -128 – -625 1.593
konzessionen, gewerbliche schutzrechte, lizenzen und 
ähnliche rechte 2.303 -16 446 1.204 -816 -379 2.742   -818 10 23 -151 50 34 -14 – -866 1.876
entwicklungsausgaben 396 13 – 66 -14 259 720   -185 -5 – -119 6 -44 -10 –  -357 363
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 370 5 6 218 -7 -213 379   – -3 – – 3 -2 -71 – -73 306
immaterielle vermögenswerte 3.610 14 2.202 1.489 -884 -372 6.059   -1.448 -3 23 -363 106 -13 -223 – -1.921 4.138
bebaute und unbebaute grundstücke 361 5 282 90 -14 3 727   – -1 – -78 1 -2 -20 – -100 627
netze und netzanlagen  387 – 1.330 154 -3 -8 1.860   – – -8 -60 – -3 – – -71 1.789
speicher und produktionskapazitäten  12 1 – – -3 – 10   – -1 – -1 – – – – -2 8
technische anlagen und maschinen  5 1 31 – – – 37   – -1 – -2 – – – – -3 34
fuhrpark, betriebs- und geschäftsausstattung  105 – 26 42 -6 1 168   – 1 2 -45 2 -1 -3 – -44 124
nutzungsrechte 2 870 7 1.669 286 -26 -4 2.802   – -2 -6 -186 3 -6 -23 – -220 2.582
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 539 -1 579 14 -32 12 1.111   -58 – 1 – 5 – -2 – -54 1.057
bauten 2.780 – 983 94 -57 39 3.839   -1.710 4 37 -102 25 20 -1 – -1.727 2.112
technische anlagen und maschinen 40.197 -76 13.829 1.727 -325 422 55.774   -26.119 54 402 -1.405 210 589 -55 – -26.324 29.450
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 835 2 295 116 -38 24 1.234   -597 – -2 -99 34 -6 -10 – -680 554
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 1.921 -8 875 1.141 -30 -1.274 2.625   -42 -2 – – – 9 -16 3 -48 2.577
sachanlagen 3 46.272 -83 16.561 3.092 -482 -777 64.583   -28.526 56 438 -1.606 274 612 -84 3 -28.833 35.750
1 angepasste vorjahreswerte
2 neue position durch einführung ifrs 16. weitere angaben zu den nutzungsrechten sind der textziffer 33 zu entnehmen.
3 durch die erstanwendung von ifrs 16 im jahr 2019 wurden die anfangsbestände angepasst.
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 20191 
energienetze kundenlösungen nicht-kerngeschäft
zentral-
europa ost/ groß- niederlande/ konzernleitung/  e.on-  
in mio €  deutschland schweden türkei deutschland  britannien belgien sonstige   preussenelektra erzeugung türkei sonstiges konzern
netto-buchwert goodwill zum 1. januar 2019 608  90  56  183  878  –  60    –  –  179  2.054
veränderungen aus  
unternehmenserwerben und -veräußerungen 7.271 – 311 6.535 960 6 705   – – -179 15.609
wertminderungen – – – – – – –   – – – 0
sonstige veränderungen2  – -2 4 – 88  – -272   – – – -182
netto-buchwert goodwill zum 31. dezember 2019 7.879  88  371  6.718  1.926  6  493    –  –  –  17.481
wachstumsrate (in %)3 , 4 n.v. – – – 0,5 – –   – – – –
kapitalkosten (in %) 3, 4 n.v. – – – 5,9 – –   – – – –
sonstiges anlagevermögen5                         
wertminderungen -39 – – -2 -236 – -11   – – -42 -330
zuschreibungen – – – – 3 – –   – – – 3
1 angepasste vorjahreswerte
2 die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte.
3 wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
4 die bewertung der energienetze deutschland erfolgte unter berücksichtigung des beginns der dritten regulierungsperiode gas 2018 beziehungsweise strom 2019 auf basis der regulatory asset base.
5 das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte, nutzungsrechte und sachanlagen.
anhang 164
goodwill und langfristige vermögenswerte die bewertungen basieren auf der vom vorstand genehmigten 
mittelfristplanung. den berechnungen für zwecke der werthal-
die entwicklung des goodwills in den segmenten sowie die  tigkeitstests liegen grundsätzlich die drei planjahre der mittel-
zuordnungen von wertminderungen und zuschreibungen  fristplanung zuzüglich zweier weiterer detailplanungsjahre 
je berichtspflichtiges segment ergeben sich aus den tabellen  zugrunde. in begründeten ausnahmefällen wird hiervon abwei-
auf den seiten 160 bis 163. chend ein längerer detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. 
für die über die detailplanungsperiode hinausgehenden cash-
wertminderungen flow-annahmen werden auf basis von vergangenheitsanalysen 
nach ifrs 3 unterliegt der goodwill keiner planmäßigen  und zukunftsprognosen nachhaltige währungsspezifische 
abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der  wachstumsraten ermittelt. die für den euroraum nachhaltige 
betrachtungsebene der cash generating units einer werthaltig- wachstumsrate betrug im geschäftsjahr 2020  0,5 prozent 
keitsprüfung unterzogen. darüber hinaus ist der goodwill einzel- (2019: 0,5 prozent), soweit nicht eine geringere wachstums-
ner cash generating units bei eintritt besonderer ereignisse, die  rate für die entsprechende cash generating unit gerechtfertigt 
zu einer verringerung des erzielbaren betrags der jeweiligen cash  war. die im jährlichen werthaltigkeitstest zur diskontierung 
generating unit führen können, auch anlassbezogen einer solchen  verwendeten nachsteuerzinssätze werden auf grundlage von 
werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. immaterielle vermögens- marktdaten je cash generating unit ermittelt und betrugen 
werte mit bestimmbarer nutzungsdauer, sachanlagevermögen  zum bewertungsstichtag zwischen 3,0 und 7,2 prozent (2019: 
und beteiligungen, die gemäß ias 28 nach der equity-methode  zwischen 3,3 und 7,1 prozent).
bilanziert werden, sind grundsätzlich bei vorliegen von bestimm-
ten ereignissen oder äußeren umständen auf werthaltigkeit zu  wesentliche annahmen, auf denen die ermittlung des erzielba-
testen. ren betrags durch das management beruht, sind die prognosen 
der marktpreise für rohstoffe, künftiger strom- und gaspreise 
im rahmen der impairment-tests werden zunächst die beizu- auf den großhandels- und endverbrauchermärkten, der unter-
legenden zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten der cash  nehmensbezogenen investitionstätigkeit, der regulatorischen 
generating units ermittelt. da im jahr 2020 keine bindenden  rahmenbedingungen sowie der wachstumsraten und der kapi-
 verkaufstransaktionen oder marktpreise für die jeweiligen cash  talkosten. diese annahmen beruhen auf externen marktdaten 
generating units vorhanden waren, erfolgte die bestimmung  renommierter anbieter sowie internen einschätzungen und 
auf basis von discounted-cashflow-verfahren. berücksichtigen auch in angemessener weise klimabezogene 
bericht des aufsichtsrats 165
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
auswirkungen auf marktbedingungen und makroökonomische  die außerplanmäßigen abschreibungen auf das sachanlage-
zusammenhänge. beispielsweise werden unter anderem  vermögen im geschäftsjahr 2020 betrugen rund 171 mio €. 
 auswirkungen von klimazielen auf co -preise oder sich verän- davon entfielen rund 138 mio € auf den teil des ungarischen 
2
dernde wetterbedingungen in bezug auf temperatur und wind  netzgeschäfts, welcher unter ifrs 5 als zur veräußerung gehal-
einbezogen. ten klassifiziert ist. diese abwertungen wurden erforderlich, 
da durch den erwarteten veräußerungspreis die buchwertbasis 
die obigen ausführungen gelten entsprechend auch für die  nicht gedeckt wird. demnach wurden die langfristigen vermö-
durchführung von werthaltigkeitstests für immaterielle ver- genswerte der einheit anteilig auf basis der relativen buchwerte 
mögenswerte, sachanlagevermögen und beteiligungen, die  abgestockt. rund 13 mio € an wertminderungsbedarf ergab 
gemäß ias 28 nach der equity-methode bilanziert werden,  sich im deutschen segment kundenlösungen auf eine zahlungs-
sowie gruppen von vermögenswerten. wenn der goodwill  mittelgenerierende einheit im b2b-wärmegeschäft. hiervon 
einer cash generating unit zusammen mit vermögenswerten  betroffen waren aufgrund der buchwertproportionalen abwer-
oder gruppen von vermögenswerten auf werthaltigkeit über- tung auch technische anlagen und maschinen, da sich zukunfts-
prüft wird, so sind zunächst die vermögenswerte zu überprüfen. prognosen verschlechtert haben. im deutschen netzgeschäft 
wurden sachanlagen in höhe von rund 11 mio € außerplanmäßig 
aus der durchführung der goodwill-impairment-tests im  abgeschrieben. dies ging weitgehend auf komplett abgeschrie-
geschäftsjahr 2020 ergab sich wie im jahr 2019 kein abschrei- bene projektkosten für smart meter zurück, die als anlagen im 
bungsbedarf unter ias 36. es wurde indes eine wertminderung  bau aktiviert wurden, später aber aufgrund der späten markter-
auf den teil des goodwills der ungarischen aktivitäten vorge- klärung nicht mehr eingepreist werden konnten.
nommen, welcher unter ifrs 5 als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert ist. diese erforderliche wertminderung betrug rund  auf die immateriellen vermögenswerte wurden im geschäfts-
73 mio € und geht darauf zurück, dass der erwartete verkaufs- jahr 2020 rund 231 mio € außerplanmäßig abgeschrieben. 
preis unterhalb der buchwertbasis liegt. davon sind rund 106 mio € auf das segment kundenlösungen 
uk bezogen, insbesondere auf abrechnungssoftware, die künftig 
der getestete goodwill sämtlicher cash generating units, deren  nicht mehr verwendet wird. rund 58 mio € an außerplanmäßigem 
jeweiliger goodwill zum bilanzstichtag wesentlich im vergleich  abwertungsbedarf erfuhr das belgische vertriebsgeschäft von 
zum buchwert des goodwills insgesamt ist, weist überdeckungen  essent, welches an das belgische energieunternehmen luminus 
der jeweiligen buchwerte durch die erzielbaren beträge auf,  veräußert werden soll – die transaktion steht nach signing 
sodass, ausgehend von der aktuellen beurteilung der wirtschaft-
lichen lage, erst eine signifikante änderung der wesentlichen 
bewertungsparameter zu einem wertminderungsbedarf auf 
diese goodwills führen würde.
anhang 166
anfang 2021 noch unter dem vorbehalt der zustimmung durch  die außerplanmäßigen abschreibungen auf das sachanlagever-
die europäische kommission. in diesem zusammenhang wur- mögen im geschäftsjahr 2019 betrugen rund 84 mio €, davon 
den langfristige vermögenswerte anteilig abgestockt, es ergab  rund 38 mio € im deutschen netzgeschäft, im wesentlichen im 
sich wertminderungsbedarf vor allem beim buchwert von kun- zusammenhang mit den stilllegungskosten eines gasspeichers, 
denlisten. im segment kundenlösungen deutschland wurden  und ebenfalls 38 mio € bei innogy, im wesentlichen aus der opti-
außerplanmäßige abschreibungen in höhe von rund 38 mio €  mierung beziehungsweise restrukturierung des gemeinsamen 
vorgenommen, hauptsächlich (25 mio €) verursacht durch die  geschäfts in großbritannien von innogy und e.on. in diesem zug 
vorgenannte wertminderung einer zahlungsmittelgenerierenden  wurden mehrere gebäude von innogy in großbritannien außer-
einheit im bereich energy solutions und der einhergehenden  planmäßig abgeschrieben.
buchwertproportionalen abwertung auch von kundenlisten.   
ferner ergaben sich außerplanmäßige wertminderungen bei  auf die immateriellen vermögenswerte wurden 2019 rund 
it-lizenzen im corporate headquarter, die sich auf insgesamt  223 mio € außerplanmäßig abgeschrieben. der betragsmäßig 
24 mio € summierten. die zwei größten einzelposten betrafen  größte effekt (159 mio €) ergab sich bei innogy, vor allem 
komplett abgeschriebene lizenzen in höhe von knapp 10 mio €   wiederum aus dem geschäft in großbritannien aus den bereits 
sowie aktivierte projektkosten im zuge von softwareeinführung  oben genannten gründen. außerplanmäßig abgeschrieben 
in höhe von rund 12 mio € (die zugrunde liegenden lizenzen  wurde insbesondere it-infrastruktur aus dem privatkunden-
selbst blieben in ihrem buchwert unverändert). bereich. des weiteren betroffen war auch das e.on-geschäft 
in großbritannien mit rund 55 mio €. im wesentlichen wurden 
auf die nutzungsrechte wurden im geschäftsjahr 2020 außer- it-projekte außerplanmäßig abgewertet, die aufgrund einer 
planmäßige abschreibungen von rund 2 mio € vorgenommen.  management- entscheidung aktuell nicht mehr weitergeführt 
werden sollen, sodass keine wirtschaftlichen vorteile mehr dar-
wertaufholungen auf die in den vorjahren erfassten wertminde- aus zu erwarten sind.
rungen des sachanlagevermögens beliefen sich im geschäfts-
jahr 2020 auf knapp 6 mio €, wesentlich beeinflusst vor allem  auf die nutzungsrechte wurden im geschäftsjahr 2019 außer-
durch wertsteigerung von vermögenswerten im ungarischen  planmäßige abschreibungen von rund 23 mio € vorgenommen. 
netzbereich aufgrund von aktualisierten bewertungsprämissen. rund 19 mio € resultierten wiederum aus der restrukturierung 
bei innogy in großbritannien. 
bericht des aufsichtsrats 167
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
wertaufholungen auf die in den vorjahren erfassten wertmin- nutzungsrechte
derungen des sachanlagevermögens und der immateriellen 
vermögenswerte beliefen sich im geschäftsjahr 2019 auf  die planmäßigen abschreibungen betrugen im jahr 2020  
3 mio €, wesentlich beeinflusst vor allem durch den positiven  374 mio € (2019: 186 mio €). wiederum war für den über-
ausgang eines rechtsstreits in großbritannien. wiegenden teil der veränderung ursächlich, dass die innogy- 
aktivitäten im geschäftsjahr 2019 nur anteilig (ab kontroll-
immaterielle vermögenswerte erlangungsstichtag 18. september 2019) einbezogen wurden, 
im jahr 2020 dagegen für volle zwölf monate. die wertmin-
der überwiegende teil der unten dargestellten veränderungen  derungen auf nutzungsrechte beliefen sich auf 2 mio € (2019: 
geht darauf zurück, dass die innogy-aktivitäten im geschäfts- 23 mio €). 
jahr 2019 nur anteilig (ab kontrollerlangungsstichtag 18. sep-
tember 2019) einbezogen wurden, im jahr 2020 dagegen für  sachanlagen
volle zwölf monate.
im berichtsjahr wurden fremdkapitalzinsen in höhe von 
die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens- 26 mio € (2019: 13 mio €) als bestandteil der anschaffungs- 
werte betrugen im jahr 2020  931 mio € (2019: 363 mio €). die  oder herstellungskosten von sachanlagen aktiviert.
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen 
sich auf 231 mio € (2019: 223 mio €). die planmäßigen abschreibungen beliefen sich im jahr 2020 
auf 2.381 mio € (2019: 1.606 mio €). 
zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte wurden im 
berichtsjahr wie im vorjahr nicht vorgenommen. darüber hinaus wurden im berichtsjahr außerplanmäßige 
abschreibungen auf sachanlagen in höhe von 171 mio € 
der endbestand der immateriellen vermögenswerte mit unbe- (2019: 84 mio €) vorgenommen. zuschreibungen auf sach-
stimmbarer nutzungsdauer belief sich zum 31. dezember 2020  anlagen wurden im berichtsjahr in höhe von 6 mio € (2019: 
auf 301 mio € (2019: 299 mio €). 3 mio €) vorgenommen. die unterschiedlich lange einbezie-
hungsdauer der innogy-aktivitäten war wiederum der haupt-
im berichtsjahr wurden 62 mio € (2019: 68 mio €) forschungs-   grund für die deutliche erhöhung der dargestellten zahlen.
und entwicklungsaufwendungen im sinne von ias 38 aufwands-
wirksam erfasst.
anhang 168
(16) at equity bewertete unternehmen und  
sonstige finanzanlagen
die at equity bewerteten unternehmen und sonstigen finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:
at equity bewertete unternehmen und sonstige finanzanlagen
31. dezember 2020 31. dezember 2019
assoziierte   assoziierte 
e.on-   unter- joint   e.on-   unter- joint 
in mio €  konzern nehmen1  ventures 1 konzern nehmen1   ventures 1
at equity bewertete unternehmen 4.383 2.651 1.732 5.232 3.280 1.952
beteiligungen 1.883 698 181 1.730 556 155
langfristige wertpapiere 1.887 – – 2.353 – –
summe 8.153 3.349 1.913 9.315 3.836 2.107
1 soweit assoziierte unternehmen und joint ventures als beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte unternehmen und joint ventures, die aus wesentlichkeitsgründen  
at cost bilanziert werden.
die at equity bewerteten unternehmen umfassen ausschließlich  anteile an at equity bewerteten unternehmen
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. 
die buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten assozi-
der rückgang der buchwerte der at equity bewerteten unter- ierten unternehmen betrugen 1.575 mio € (2019: 1.905 mio €) 
nehmen von 849 mio € gegenüber dem 31. dezember 2019  und der joint ventures 946 mio € (2019: 896 mio €). 
resultierte im wesentlichen aus der umgliederung der anteile 
an rampion renewables ltd. in zur veräußerung gehaltene ver- die von e.on zahlungswirksam vereinnahmten beteiligungs-
mögensgegenstände sowie negativen währungskurseffekten  erträge der at equity bewerteten unternehmen betrugen im 
in der türkei. berichtsjahr 428 mio € (2019: 330 mio €). höhere ausschüt-
tungen, insbesondere durch die erstmals ganzjährige einbe-
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen fest- ziehung der innogy-gesellschaften, wurden durch den wegfall 
verzinsliche wertpapiere. der ausschüttung der nord stream ag teilweise kompensiert.
im geschäftsjahr 2020 beliefen sich die wertminderungen auf  die folgende tabelle gibt einen überblick über wesentliche 
at equity bewertete unternehmen auf 27 mio € (2019: 3 mio €).  posten der aggregierten gesamtergebnisrechnungen der at 
equity bewerteten unwesentlichen assoziierten unternehmen 
die wertminderungen auf sonstige finanzanlagen beliefen sich  und joint ventures:
auf 92 mio € (2019: 15 mio €). der buchwert der sonstigen 
finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum geschäfts-
jahresende 13 mio € (2019: 22 mio €).
zusammengefasste ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten unternehmen 
und joint ventures – at equity bilanziert
assoziierte unternehmen joint ventures gesamt
in mio €  2020 2019 2020 2019 2020 2019
anteiliges jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 126 88 169 113 295 201
anteiliges other comprehensive income -3 – -6 1 -9 1
anteiliges gesamtergebnis 123  88  163  114  286 202
bericht des aufsichtsrats 169
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die unten stehenden tabellen enthalten wesentliche posten der  die in den tabellen dargestellten konzernanpassungen 
aggregierten bilanzen sowie der aggregierten gesamtergebnis-  betreffen im wesentlichen im rahmen des erstansatzes ermit-
rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten unternehmen.  telte goodwills, temporäre differenzen, quotenänderungen, 
die wesentlichen assoziierten unternehmen im e.on-konzern  wechselkurseffekte sowie effekte aus der eliminierung von 
sind die rheinenergie ag, dortmunder energie- und wasserver- zwischenergebnissen. 
sorgung gmbh, gasag berliner gaswerke ag sowie bis ende 
dezember 2020 die rampion renewables limited, die aufgrund 
des beschlossenen verkaufs an rwe in zur veräußerung gehal-
tene vermögenswerte umgegliedert wurde.
wesentliche assoziierte unternehmen – bilanzdaten zum 31. dezember
rampion   dortmunder energie- und  gasag berliner  
rheinenergie ag renewables ltd. 2 wasserversorgung gmbh gaswerke ag
in mio €  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
langfristige vermögenswerte1  3.369 3.419 – 672 1.438 1.364 1.940 1.882
kurzfristige vermögenswerte 453 577 – 31 143 154 319 230
kurzfristige verbindlichkeiten  
(einschließlich rückstellungen) 524 563 – – 134 126 491 542
langfristige verbindlichkeiten  
(einschließlich rückstellungen) 1.437 1.410 – – 1.041 970 1.094 897
eigenkapital 1.861 2.023 – 703 406 422 674 674
anteile ohne beherrschenden einfluss – – – – – – 4 24
anteilsquote in prozent 20,00 20,00 39,93 39,93 39,90 39,90 36,85 36,85
anteiliges eigenkapital 372 405 – 281 162 168 248 248
konzernanpassungen 166 166 – 181 55 58 73 94
beteiligungsbuchwert 539 571 – 462 217 226 321 342
1 aufgedeckte stille reserven/lasten aus akquisitionsvorgängen sind den vermögenswerten zugeordnet worden.
2 zum 31 dezember 2020 wird die beteiligung als zur veräußerung gehaltener vermögenswert ausgewiesen.
wesentliche assoziierte unternehmen – ergebnisdaten
rampion   dortmunder energie- und  gasag berliner  
rheinenergie ag renewables ltd. wasserversorgung gmbh gaswerke ag
in mio €  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
umsatz 2.479 694 – – 885 239 1.209 1.253
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten -10 29 37 -18 14 6 36 31
anteile ohne beherrschenden einfluss am 
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten – – – – – – 2 4
jahresergebnis aus nicht fortgeführten 
 aktivitäten – – – – – – 1 –
ausgeschüttete dividende 148 42 85 – 30 12 51 29
other comprehensive income -7 19 -61 48 -17 – 46 -56
gesamtergebnis -17 48 -24 30 -3 6 82 -25
anteilsquote in prozent 20,00 20,00 39,93 39,931  39,90 39,90 36,85 36,85
anteiliges gesamtergebnis nach steuern -3 10 -10 12 -1 2 30 -9
anteiliges jahresergebnis nach steuern -2 6 15 -7 6 2 13 11
konzernanpassungen -4 – – 6 3 – 1 –
equity-ergebnis -6 6 15 -1 9 2  14 11
1 rampion renewables ltd. hält 50,1 prozent an rampion offshore wind ltd.
anhang 170
in den nachstehenden tabellen werden wesentliche posten der 
aggregierten bilanz sowie der aggregierten gewinn- und verlust-
rechnung der wesentlichen at equity bewerteten joint ventures, 
enerjisa enerji a.ş. und enerjisa üretim santralleri a.ş., dargestellt.
wesentliche joint ventures – bilanzdaten zum 31. dezember
enerjisa enerji a.ş. enerjisa üretim santralleri a.ş.
in mio €  2020 2019 2020 2019
langfristige vermögenswerte 1.977 2.678 1.359 1.980
kurzfristige vermögenswerte 752 865 368 299
kurzfristige verbindlichkeiten (einschließlich rückstellungen) 909 1.097 339 467
langfristige verbindlichkeiten (einschließlich rückstellungen) 1.013 1.381 537 656
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 65 70 174 146
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 301 560 187 319
langfristige finanzverbindlichkeiten 815 850 525 604
eigenkapital 807 1.065 851 1.156
anteilsquote in prozent 40,00 40,00 50,00 50,00
anteiliges eigenkapital 323 426 426 578
konzernanpassungen 8 12 29 40
beteiligungsbuchwert 331 438  455 618
wesentliche joint ventures – ergebnisdaten
enerjisa enerji a.ş. enerjisa üretim santralleri a.ş.
in mio €  2020 2019 2020 2019
umsatz 2.387 2.910 1.025 981
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 108 143 45 137
planmäßige abschreibungen -59 -67 -115 -106
zinsaufwand/-ertrag -127 -250 -29 -51
ertragsteuern -36 -54 -5 -16
ausgeschüttete dividende 78 71 – –
other comprehensive income -296 -113 -372 -170
gesamtergebnis -188 31 -327 -33
anteilsquote in prozent 40,00 40,00 50,00 50,00
anteiliges gesamtergebnis nach steuern -75 12 -164 -16
anteiliges jahresergebnis nach steuern 43 57 22 69
konzernanpassungen 8 3 8 5
equity-ergebnis 51 60  30 74
die wesentlichen assoziierten unternehmen und joint ventures  von den anteilen an assoziierten unternehmen unterliegen zum 
sind in verschiedenen bereichen der gas- beziehungsweise strom- bilanzstichtag gesellschaften mit einem buchwert von 137 mio € 
wirtschaft tätig. angaben zum gesellschaftsnamen, zum sitz  (2019: 573 mio €) verfügungsbeschränkungen.
der gesellschaft und zu kapitalanteilen im sinne von ifrs 12 für 
wesentliche joint arrangements und assoziierte unternehmen  es liegen keine weiteren wesentlichen restriktionen vor, die 
enthält die anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb (siehe  über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 
textziffer 38).  regelungen hinausgehen.
zum 31. dezember 2020 ist die beteiligung enerjisa enerji a.ş. 
marktgängig. der anteilige börsenwert betrug 649 mio € zum 
31. dezember 2020 (2019: 522 mio €). der buchwert zum 
31. dezember 2020 beläuft sich auf 326 mio €.
bericht des aufsichtsrats 171
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(17) vorräte rohstoffe, handelswaren und fertige erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der durchschnittskostenmethode bewertet. 
das vorratsvermögen setzt sich zum 31. dezember 2020 und 
2019 wie folgt zusammen: die wertberichtigungen im jahr 2020 beliefen sich auf 
37 mio € (2019: 5 mio €). zuschreibungen erfolgten in höhe 
von 12 mio € (2019: 17 mio €). 
vorräte
die veränderung des vorratsvermögens gegenüber dem 
31. dezember 
31. dezember 2019 ist vor allem auf den rückgang der 
in mio €  2020 2019
roh-, hilfs- und betriebsstoffe zurückzuführen.
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 594 670
handelswaren 140 199
es liegen keine sicherungsübereignungen von vorräten vor.
unfertige leistungen und fertige erzeugnisse 397 383
summe 1.131  1.252 
(18) forderungen und sonstige 
vermögenswerte
entsprechend ihren restlaufzeiten setzen sich die forderungen 
und sonstigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
forderungen und sonstige vermögenswerte1 
31. dezember 2020 31. dezember 2019
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
forderungen aus finanzierungsleasing2  44 245 50 320
sonstige finanzforderungen und finanzielle vermögenswerte 401 377 440 379
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 445 622 490 699
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.714 – 8.364 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten 955 2.322 907 2.378
vertragliche vermögenswerte 26 5 16 8
sonstige vermögenswerte 67 350 14 372
übrige betriebliche vermögenswerte 2.763 567 4.906 834
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte 11.525 3.244 14.207 3.592
summe 11.970 3.866 14.697 4.291
1 angepasste vorjahreswerte
2 vergleiche auch die erläuterungen in textziffer 33.
die forderungen im anwendungsbereich von ifrs 15 setzen  der rückgang der übrigen betrieblichen vermögenswerte 
sich im wesentlichen aus den forderungen aus lieferungen  gegenüber dem 31. dezember 2019 ist insbesondere auf die 
und leistungen zusammen. impairments auf forderungen im  zahlung einer bestehenden kaufpreisforderung im zuge des 
anwendungsbereich von ifrs 15 betrugen im jahr 2020 ins- verkaufs der anteile an der peg infrastruktur ag und deren 
gesamt 0,3 mrd € (2019: 0,3 mrd €). beteiligung an der nord stream ag gegenüber dem e.on pension 
trust e. v zurückzuführen. zusätzlich führte eine aufrechnung 
zum bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen 
 ver mögenswerte forderungen gegen andere anteilseigner 
von gemeinschaftskraftwerken in höhe von 69 mio €  
(2019: 74 mio €). 
anhang 172
des zu leistenden kaufpreises im rahmen des erwerbs von  in der nachfolgenden tabelle werden anfangs- und endbestand 
anteilen an der vseh mit einer forderung gegenüber rwe zu  der vertraglichen vermögenswerte im sinne von ifrs 15 dar-
einer reduzierung der übrigen betrieblichen forderungen (siehe  gestellt:
textziffer 5).
die sonstigen vermögenswerte unter ifrs 15 haben sich wie  vertragliche vermögenswerte
folgt entwickelt:
in mio € 2020 2019
stand zum 1. januar 24 10
stand zum 31. dezember 31 24
sonstige vermögenswerte
in mio € 2020 2019
darüber hinaus bestanden zum 31. dezember 2020, wie im 
abschreibung und wertminderung 62 176
vorjahr, keine eventualforderungen des e.on-konzerns.
stand zum 31. dezember 417 386
(19) liquide mittel im berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte zahlungs-
mittel mit einer fälligkeit von mehr als drei monaten in höhe 
die liquiden mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen  von 40 mio € (2019: 49 mio €).
fälligkeit wie folgt zusammen:
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind 
barmittel, schecks, kassenbestände und guthaben bei kredit-
liquide mittel instituten mit einer ursprünglichen fälligkeit von weniger als 
drei monaten in höhe von 2.667 mio € (2019: 1.880 mio €) 
31. dezember 
ausgewiesen, sofern sie nicht verfügungsbeschränkt sind.
in mio €  2020 2019
wertpapiere und festgeldanlagen 1.111 1.197
kurzfristige wertpapiere mit einer 
ursprüng lichen fälligkeit von mehr 
als 3 monaten 1.111 1.197
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläqui valente, die einer  
verfügungsbeschränkung unterliegen 1.016 511
zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 2.668 1.894
summe 4.795 3.602
(20) gezeichnetes kapital durch eine am 20. märz 2017 durchgeführte kapital erhöhung 
unter teilweiser ausnutzung des am 2. mai 2017 ausgelaufenen 
das grundkapital ist eingeteilt in 2.641.318.800 auf den namen  genehmigten kapitals 2012 sowie durch eine am 19. september 
lautende nennwertlose stückaktien (aktien ohne nennbetrag)  2019 im handelsregister der gesellschaft eingetragene kapital-
und beträgt 2.641.318.800 € (2019: 2.641.318.800 €). das  erhöhung unter überwiegender ausnutzung des genehmigten 
grundkapital der gesellschaft ist erbracht worden im wege der  kapitals 2017.
umwandlung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se),   
bericht des aufsichtsrats 173
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 28. mai 2020 wird  der vorstand ist – mit zustimmung des aufsichtsrats – ermäch-
der vorstand bis zum 27. mai 2025 ermächtigt, eigene aktien  tigt, über den ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu 
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit  entscheiden.
anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  bedingtes kapital
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals 
entfallen. der vorstand wurde auf der oben genannten haupt- auf der hauptversammlung vom 28. mai 2020 wurde eine 
versammlung ermächtigt, erworbene aktien einzuziehen, ohne  bedingte kapitalerhöhung des grundkapitals – mit der möglich-
dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren  keit, das bezugsrecht auszuschließen – von bis zu 264 mio € 
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. die von der hauptver- (bedingtes kapital 2020) beschlossen. das von der hauptver-
sammlung am 10. mai 2017 unter tagesordnungspunkt 10  sammlung am 10. mai 2017 unter dem damaligen tagesord-
erteilte ermächtigung zum erwerb und zur verwendung eigener  nungspunkt 9 beschlossene bedingte kapital 2017 (von bis zu 
aktien wird aufgehoben. die gesamtzahl der im umlauf befind- 175 mio €) wurde mit eintragung des beschlusses am 17. juni 
lichen aktien zum 31. dezember 2020 betrug 2.607.369.233  2020 aufgehoben.
(31. dezember 2019: 2.607.369.233). zum 31. dezember 2020 
befanden sich im bestand der e.on se 33.949.567 eigene  die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von auf den 
aktien (31. dezember 2019: 33.949.567) mit einem buchwert  namen lautenden stückaktien an die inhaber von wandel- oder 
von 1.126 mio € (entsprechend rund 1,29 prozent beziehungs- optionsschuldverschreibungen, genussrechten oder gewinn-
weise einem rechnerischen anteil von 33.949.567 € des  schuldverschreibungen (beziehungsweise kombinationen dieser 
grundkapitals). instrumente), jeweils mit optionsrechten, wandlungsrechten, 
optionspflichten und/oder wandlungspflichten, die aufgrund der 
die gesellschaft wurde durch die hauptversammlung vom  von der hauptversammlung vom 28. mai 2020 unter tagesord-
28. mai 2020 weiterhin ermächtigt, aktien auch unter einsatz  nungspunkt 8 beschlossenen ermächtigung bis zum 27. mai 2025 
von derivaten (put- oder call-optionen oder einer kombination  von der gesellschaft oder einer konzerngesellschaft der gesell-
aus beiden) zu erwerben. erfolgt der erwerb unter einsatz von  schaft im sinne von § 18 aktg ausgegeben werden. die ausgabe 
derivaten in form von put- oder call- optionen oder einer kom- der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend 
bination aus beiden, müssen die optionsgeschäfte mit einem  bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmen-
kreditinstitut oder einem nach § 53 abs. 1 satz 1 oder § 53b  den wandlungs- beziehungsweise optionspreis.
abs. 1 satz 1 oder abs. 7 kwg tätigen unternehmen oder über 
die börse zu marktnahen konditionen abgeschlossen werden.  die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
im berichtsjahr wurden über dieses modell keine aktien erworben.  wie die inhaber von options- oder wandlungsrechten beziehungs-
weise die zur wandlung verpflichteten aus options- oder wandel-
im geschäftsjahr 2020 wurden keine wahldividende und kein  anleihen, genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, 
mitarbeiteraktienprogramm angeboten. die von der gesellschaft e.on se oder einer konzerngesellschaft 
der gesellschaft e.on se im sinne von § 18 aktg aufgrund der 
genehmigtes kapital von der hauptversammlung vom 28. mai 2020 unter tagesord-
nungspunkt 8 beschlossenen ermächtigung ausgegeben bezie-
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  hungsweise garantiert werden, von ihren options- beziehungs-
vom 28. mai 2020 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- weise wandlungsrechten gebrauch machen oder, soweit sie 
rats bis zum 27. mai 2025 das grundkapital der gesellschaft um  zur wandlung oder optionsausübung verpflichtet sind, ihre ver-
bis zu 528.000.000 € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer,  pflichtung zur wandlung beziehungsweise options ausübung 
auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach- erfüllen oder die gesellschaft von ihrem recht gebrauch macht, 
einlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg,  ganz oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags 
genehmigtes kapital 2020). die in § 3 abs. 5 der satzung ent- aktien der gesellschaft zu gewähren.
haltene ermächtigung des vorstands, das grundkapital in der 
zeit bis zum 9. mai 2022 mit zustimmung des aufsichtsrats  das bedingte kapital 2020 wurde nicht in anspruch genommen.
um bis zu 19.780.200,00 € zu erhöhen (genehmigtes kapital 
2017), wird aufgehoben.
anhang 174
stimmrechtsverhältnisse
nachfolgende mitteilungen gemäß § 33 abs. 1 wphg zu den 
stimmrechtsverhältnissen liegen vor:
angaben zu beteiligungen am kapital der e.on se
erreichen,  stimmrechte
veränderung  über- oder  schwellen-
datum der  schwellen- unter- wertberüh-
mitteilungspflichtiger mitteilung werte schreitung rung am zurechnung in % absolut
dws investment gmbh,  über-
 frankfurt am main, deutschland 15. jan. 2021 3 % schreitung 12. jan. 2021 indirekt 3,02 79.741.442 1
unter-
blackrock inc., wilmington, usa 8. jan. 2021 2 5 % schreitung 5. jan. 2021 indirekt 4,92 130.004.535 3
rwe aktiengesellschaft,  
essen, deutschland4  10. dez. 2020 15 % erreichen 8. dez. 2020 indirekt 15,00 396.197.820
the capital group companies inc.,  unter-
los angeles, usa5  11. mrz. 2021 5 % schreitung 8. mrz. 2021 indirekt 4,82 127.283.218
canada pension plan investment  über-
board, toronto, kanada  9. jun. 2020 5 % schreitung 5. jun. 2020 direkt/indirekt 5,02 132.657.936 6
capital income builder,  unter-
 wilmington, usa 3. apr. 2020 5 % schreitung 1. apr. 2020 direkt 4,90 129.538.084
1 beinhaltet stimmrechte nach den §§ 33,34 sowie instrumente gem. § 38 abs. 1 nr. 2 wphg.
2 freiwillige konzernmitteilung mit schwellenberührung nur auf ebene tochterunternehmen; unterschreiten 5%-schwelle mitgeteilt per mitteilung vom 7. januar 2021 mit schwellenwertberührung 
am 4. januar 2021.
3 beinhaltet stimmrechte nach den §§ 33,34 sowie instrumente gem. § 38 abs. 1 nr. 1 und 2 wphg.
4 name des aktionärs mit 3,0 prozent oder mehr stimmrechten laut erhaltener stimmrechtsmitteilung: gbv zweiunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh.
5 name des aktionärs mit 3,0 prozent oder mehr stimmrechten laut erhaltener stimmrechtsmitteilung: capital income builder.
6 beinhaltet stimmrechte nach den §§ 33,34 sowie instrumente gem. § 38 abs. 1 nr. 2 wphg.
(21) kapitalrücklage
die kapitalrücklage blieb im geschäftsjahr unverändert und 
beläuft sich wie zum 31. dezember 2019 auf 13.368 mio €. 
(22) gewinnrücklagen für ausschüttungen an die aktionäre der e.on se steht nach 
deutschem aktienrecht der nach handelsrechtlichen vorschriften 
die gewinnrücklagen des e.on-konzerns setzen sich wie folgt  ausgewiesene bilanzgewinn der e.on se zur verfügung.
zusammen:
die gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen vorschriften belau-
fen sich zum 31. dezember 2020 auf insgesamt 2.254 mio € 
gewinnrücklagen1  (2019: 2.254 mio €). hiervon ist die gesetzliche rücklage mit 
45 mio € (2019: 45 mio €) gemäß § 150 abs. 3 und 4 aktg 
31. dezember 
nicht ausschüttungsfähig.
in mio €  2020 2019
gesetzliche rücklagen 45 45
andere rücklagen -5.302 -1.972
summe -5.257 -1.927
1 angepasste vorjahreswerte
bericht des aufsichtsrats 175
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die grundsätzlich ausschüttbaren gewinnrücklagen belaufen  2.405 mio € (2019: +133 mio €) auf eigenkapitaltransaktionen 
sich auf 2.064 mio € (2019: 2.086 mio €). mit anteilseignern ohne beherrschenden einfluss zurück. bei 
solchen transaktionen ist der unterschiedsbetrag zwischen der 
für das geschäftsjahr 2020 wird der hauptversammlung die  gegenleistung und dem buchwert der anteile ohne beherrschen-
ausschüttung einer bardividende von 0,47 € je aktie vorge- den einfluss erfolgsneutral in den gewinnrücklagen zu erfassen. 
schlagen. für das geschäftsjahr 2019 wurde durch die haupt- im abgelaufenen geschäftsjahr betrifft dies mit -2.375 mio € 
versammlung am 28. mai 2020 beschlossen, eine dividende von  die anteilserhöhung im rahmen des innogy-squeeze-outs sowie 
0,46 € je d ividendenberechtigte stückaktie auszuschütten. bei  nachträgliche kaufpreisanpassungen einer anteilserhöhung in 
einer dividende von 0,47 € beträgt das ausschüttungsvolumen  ungarn (-35 mio €, 2019: -255 mio €).
1.225 mio € (2019: 1.199 mio €).
die gewinnrücklagen nach den vorschriften der ifrs belaufen 
sich zum 31. dezember 2020 auf insgesamt -5.257 mio € 
(2019: -1.927 mio €). der rückgang geht im wesentlichen mit 
(23) veränderung des other comprehensive  anteil des oci, der auf at equity bewertete 
income  unternehmen entfällt
in mio €  2020 2019
die veränderung des other comprehensive income resultiert 
stand zum 31. dezember (brutto) -1.921 -1.552
im wesentlichen aus erfolgsneutral erfassten wechselkurs-
steueranteil – -1
differenzen. 
stand zum 31. dezember (netto) -1.921 -1.553
die nebenstehende tabelle stellt den anteil des oci dar, der 
auf at equity bewertete unternehmen entfällt. 
(24) anteile ohne beherrschenden einfluss
die anteile ohne beherrschenden einfluss je segment sind in 
der nebenstehenden tabelle dargestellt.
anteile ohne beherrschenden einfluss1 
31. dezember 
in mio €  2020 2019
energienetze 3.600 4.137
deutschland 3.052 3.727
schweden – –
zentraleuropa ost/türkei 548 410
kundenlösungen 280 -416
deutschland 175 116
großbritannien 2 -109
niederlande/belgien 2 -399
sonstige 101 -24
nicht-kerngeschäft -34 -57
konzernleitung/sonstiges 284 485
e.on-konzern 4.130 4.149
1 angepasste vorjahreswerte
anhang 176
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt:
anteil des oci, der auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt
neubewertungen von 
weiterveräußerbare  währungsumrech- leistungsorientierten 
in mio €  cashflow hedges wertpapiere nungsdifferenz versorgungsplänen
stand zum 1. januar 2019 – – -129 -249
veränderung 1 1 47 28
stand zum 31. dezember 2019 1 1 -82 -221
veränderung -1 10 -8 -179
stand zum 31. dezember 2020 – 11 -90 -400
gemäß ifrs 12 enthalten die folgenden tabellen tochterunter- des cashflows. angaben zum sitz der gesellschaft und zu kapital-
nehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen und  anteilen enthält die anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb 
geben einen überblick über wesentliche posten der aggregierten  (siehe textziffer 38).
bilanz und der aggregierten gewinn- und verlustrechnung sowie 
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – bilanzdaten zum 31. dezember
schleswig-holstein  
netz ag delgaz grid s.a. e.dis ag 1 avacon ag 1
in mio €  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
anteile der anteilseigner ohne beherrschenden 
einfluss am eigenkapital 306 282 317 313 531 523 541 562
anteile der anteilseigner ohne beherrschenden 
einfluss am eigenkapital (in %) 52,1 50,5 43,5 43,5 33,0 33,0 38,5 38,5
ausgezahlte dividenden an anteilseigner 
ohne beherrschenden einfluss – – – – 30 30 50 50
operativer cashflow 357 205 111 105 19 44 -44 -63
langfristige vermögenswerte 1.694 1.583 1.133 1.081 1.609 1.622 1.768 1.649
kurzfristige vermögenswerte 150 313 98 97 142 79 103 66
langfristige schulden 731 503 479 433 17 11 67 82
kurzfristige schulden 451 739 116 120 91 68 290 91
1 gesellschaften mit holdingfunktion ohne operatives geschäft
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – ergebnisdaten
schleswig-holstein  
netz ag delgaz grid s.a. e.dis ag 1 avacon ag 1
in mio €  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
gewinnanteil der anteilseigner ohne 
 beherrschenden einfluss 26 26 10 10 38 36 31 54
umsatz 933 886 403 379 6 6 16 11
jahresergebnis 50 51 24 24 113 110 107 148
comprehensive income 10 34 11 5 112 109 105 149
1 gesellschaften mit holdingfunktion ohne operatives geschäft
es liegen keine wesentlichen restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen regelungen 
hinausgehen.
bericht des aufsichtsrats 177
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(25) rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen
den verpflichtungen für die versorgungsansprüche der ehema-
ligen und aktiven mitarbeiter des e.on-konzerns in höhe von 
30,4 mrd € stand zum 31. dezember 2020 ein planvermögen mit 
einem fair value von 22,4 mrd € gegenüber. dies entspricht 
einem ausfinanzierungsgrad der anwartschaften von 74 prozent.
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
31. dezember 
in mio €  2020 2019
anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen    
deutschland 24.164 22.483
großbritannien 6.187 6.222
übrige länder 64 49
summe 30.415 28.754
fair value des planvermögens    
deutschland 16.179 15.471
großbritannien 6.233 6.154
übrige länder 9 9
summe 22.421 21.634
netto-verbindlichkeit/netto-vermögenswert (-) aus leistungsorientierten versorgungsplänen    
deutschland 7.985 7.012
großbritannien -46 68
übrige länder 55 40
summe 7.994 7.120
ausgewiesen als betriebliche forderungen -94 -81
ausgewiesen als rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 8.088 7.201
darstellung der versorgungszusagen langlebigkeit, nominalzinsänderungen, die inflationsentwicklung 
und gehaltssteigerungen.
als ergänzung zu den leistungen staatlicher rentensysteme 
und der privaten eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe- die merkmale und risiken leistungsorientierter versorgungs-
maligen und aktiven mitarbeiter im e.on-konzern betriebliche  pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und 
versorgungszusagen. es bestehen sowohl leistungsori entierte   regulatorischen rahmenbedingungen des jeweiligen landes. 
(defined-benefit-pläne) als auch beitragsorientierte zusagen  nachfolgend wird die ausgestaltung der finanzwirtschaftlich 
(defined-contribution-pläne). leistungen im rahmen von leis- wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten pläne im 
tungsorientierten zusagen werden im allgemeinen bei erreichen  e.on-konzern beschrieben.
des renteneintrittsalters oder bei invalidität beziehungsweise 
tod gewährt.
e.on überprüft regelmäßig die im konzern bestehenden pensi-
onszusagen im hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen risiken. 
typische risikofaktoren für leistungsorientierte zusagen sind 
anhang 178
deutschland (esps), verwaltet. die treuhänder werden durch die mitglieder 
bei den inländischen konzerngesellschaften bestehen für die  des plans gewählt beziehungsweise durch das unternehmen 
aktiven anwärter sowohl beitragsorientierte als auch endgehalts- ernannt. sie sind in dieser funktion insbesondere für die anlage 
basierte leistungszusagen. die endgehaltsbasierten versorgungs- des planvermögens verantwortlich.
zusagen sind für neueintritte geschlossen. alle neu eintretenden 
mitarbeiter erhalten beitragsorientierte leistungszusagen gemäß  die britische regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
einem kapital- oder rentenbausteinsystem, das je nach versor- jahre eine sogenannte technische bewertung des finanzierungs-
gungszusage neben der rentenzahlung auch die alternativen  status des plans durchzuführen ist. die zugrunde liegenden 
auszahlungsoptionen der anteiligen einmalzahlung beziehungs- versicherungsmathematischen annahmen werden zwischen den 
weise ratenzahlungen vorsieht. in den beitragsorientierten  treuhändern und der e.on uk plc vereinbart. diese beinhalten 
leistungszusagen sind unterschiedliche verzinsungsregeln ent- die zu unterstellende lebenserwartung, die gehaltsentwicklung, 
halten. in abhängigkeit von der zugrunde liegenden versorgungs- das anlageergebnis, inflationsannahmen sowie das zinsniveau.
zusage fließen in die ermittlung der kapital- beziehungsweise 
rentenbausteine entweder an die marktentwicklung angepasste  für die e.on-sektion findet die nächste technische bewertung 
zinssätze mit einer festen untergrenze oder garantiezinssätze  mit dem stichtag 31. märz 2021 statt. in abhängigkeit von der 
ein. der versorgungsaufwand für die beitragsorientierten ver- künftigen neubewertung des technischen finanzierungsdefizites 
sorgungszusagen wird in abhängigkeit vom verhältnis des gehalts  sind bisher auf basis des noch bestehenden deficit-repair-p  lans 
zur beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen renten- zwei zahlungen von maximal 92 mio £ an den pension trust in 
versicherung mit unterschiedlichen prozentsätzen bestimmt.  den jahren 2022 und 2023 vorgesehen.
darüber hinaus besteht für den mitarbeiter die möglichkeit zur 
entgeltumwandlung. die künftigen rentenanpassungen sind  die gesamte innogy-sektion wurde anfang 2018 in zwei 
entweder mit 1 prozent per annum garantiert oder folgen größ-  sektionen („retail section“ und „innogy section“) aufgeteilt. im 
tenteils der entwicklung der inflationsrate, in der regel im  geschäftsjahr 2020 wurde die „innogy section“ wie vereinbart 
dreijahresturnus. an rwe übertragen. sie war zu keinem zeitpunkt bestandteil 
des im e.on-konzern dargestellten verpflichtungsumfangs. die 
zur finanzierung der pensionszusagen wurde für die deutschen  technische neubewertung der für den e.on-konzern relevan-
konzerngesellschaften planvermögen geschaffen. der wesent- ten „retail section“ ergab zum 31. märz 2019 ein technisches 
liche teil des planvermögens wird im rahmen von contractual  finanzierungsdefizit, welches durch jährliche zahlungen in höhe 
trust arrangements (cta) treuhänderisch gemäß den vorgegebe- von 3 mio £ bis märz 2029 zu reduzieren ist.
nen anlagerichtlinien verwaltet. weiteres planvermögen besteht 
über die durchführungswege des pensionsfonds sowie kleinerer  übrige länder
inländischer pensions- und unterstützungskassen. lediglich  die verbleibenden versorgungszusagen teilen sich auf die 
beim pensionsfonds und den pensionskassen bestehen regula-  länder belgien, niederlande, luxemburg, schweden, italien, 
torische vorschriften bezüglich der kapitalanlage und der  polen, rumänien, slowakei, tschechien und usa auf. 
dotierungserfordernisse.
die in den niederlanden bestehende leistungsorientierte ver-
großbritannien  sorgungszusage umfasst die zusagen verschiedener arbeitgeber 
in großbritannien bestehen unterschiedliche pensionspläne. in  im rahmen eines branchenfonds und erlaubt keine anteilige 
der vergangenheit erhielten die mitarbeiter leistungsorientierte,  zuordnung von verpflichtung, planvermögen und dienstzeitauf-
größtenteils endgehaltsabhängige zusagen, die den großteil  wand. deshalb wird diese zusage im e.on-konzern wie eine 
der heute für großbritannien ausgewiesenen pensionsverpflich- beitragsorientierte versorgungszusage bilanziert. mindestdotie-
tungen darstellen. für die begünstigten erfolgt in begrenztem  rungspflichten bestehen hier nicht. sofern die mittel nicht aus-
umfang eine inflationsanpassung der rentenzahlung. diese  reichen, können leistungen gekürzt oder beiträge erhöht werden.
pensionspläne sind für neu eingestellte mitarbeiter geschlossen. 
seitdem wird für neue mitarbeiter ein defined-contribution-  aus konzernsicht sind die versorgungszusagen in den zuvor 
plan angeboten. hieraus ergeben sich für den arbeitgeber über  genannten ländern jedoch von untergeordneter bedeutung.
die beitragszahlung hinaus keine zusätz lichen risiken.
das planvermögen in großbritannien wird von treuhändern in 
eigenständigen und zweckgebundenen vehikeln, der wesentliche 
teil als separate sektionen des electricity supply pension scheme 
bericht des aufsichtsrats 179
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
darstellung des verpflichtungsumfangs
die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
entwicklung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten verpflichtungen
2020 2019
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
stand anwartschaftsbarwert zum 1. januar 28.754 22.483 6.222 49 15.301 10.180 5.080 41
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerwor benen versorgungsansprüche 338 299 37 2 186 152 33 1
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 38 54 -20 4 66 32 34 –
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen -6 -6 – – -1 -1 – –
zinsaufwand auf den barwert der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen 405 289 114 2 389 239 149 1
neubewertungen 2.352 1.856 493 3 1.233 697 531 5
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
demografischen annahmen -16 – -14 -2 -14 – -12 -2
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
finanziellen annahmen 2.514 1.968 541 5 1.270 721 543 6
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 
anpassungen -146 -112 -34 – -23 -24 – 1
mitarbeiterbeiträge 13 10 3 – 1 – 1 –
leistungszahlungen -1.051 -789 -259 -3 -809 -539 -267 -3
veränderungen konsolidierungskreis -17 -25 – 8 12.016 11.552 463 1
währungsunterschiede -338 – -337 -1 294 – 294 –
sonstige -73 -7 -66 – 78 171 -96 3
stand anwartschaftsbarwert  
zum 31. dezember 30.415 24.164 6.187 64 28.754 22.483 6.222 49
die in der tabelle zur entwicklung des anwartschaftsbarwertes  versicherungsmathematische annahmen
der leistungsorientierten verpflichtungen dargestellten versiche-
31. dezember 
rungsmathematischen verluste sind größtenteils auf einen 
in prozent 2020 2019 2018
rückgang der verwendeten rechnungszinssätze zurückzuführen. 
rechnungszinssatz      
deutschland 0,80  1,30  2,00 
der anwartschaftsbarwert ist mit 16,2 mrd € pensionären 
und hinterbliebenen (2019: 15,7 mrd €), mit 3,7 mrd € aus- großbritannien 1,40  2,00  2,90 
geschiedenen mitarbeitern mit unverfallbaren ansprüchen  gehaltstrend      
(2019: 3,4 mrd €) und mit 10,5 mrd € aktiven mitarbeitern  deutschland 2,35  2,35  2,50 
(2019: 9,7 mrd €) zuzuordnen. großbritannien1  1,90/2,80 1,80/2,90 2,00 
rententrend      
die versicherungsmathematischen annahmen zur bewertung 
deutschland2  1,60  1,60  1,75 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und zur 
großbritannien 2,70  2,90  3,20 
berechnung der netto-pensionsaufwendungen bei den kon-
zerngesellschaften in deutschland und großbritannien lauten  1 aufgrund unterschiedlicher versorgungszusagen wurden verschiedene gehaltstrends ange-
wandt (e.on: 1,90 prozent [2019: 1,80 prozent]; innogy: 2,80 prozent [2019: 2,90 prozent]).
zum bilanzstichtag wie folgt:
2 der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
garantieanpassung unterliegen.
anhang 180
die im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze basieren  für die bilanzielle bewertung der betrieblichen pensionsverpflich-
auf den währungsspezifischen, zum bilanzstichtag ermittelten  tungen im e.on-konzern wurden als biometrische rechnungs-
renditen hochwertiger unternehmensanleihen. die bestimmung  grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 
der rechnungszinssätze für den eur- und gbp-währungsraum  einem aktuellen stand befindlichen sterbetafeln ver wendet:
erfolgt auf basis der einheitszinsmethode. dabei wird für die 
ermittlung des anwartschaftsbarwertes die vollständige zins-
kurve zugrunde gelegt und der ausgewiesene ias19-rechnungs- versicherungsmathematische annahmen (sterbetafeln)
zins retrograd als derjenige rechnungszins ermittelt, der bei 
   
einheitlicher anwendung zum identischen anwartschaftsbar-
deutschland richttafeln 2018 g von heubeck aus dem jahr 2018
wert führt. 
großbritannien  standardsterblichkeitstafeln „s2“ unter verwendung des 
  projektionsmodells cmi 2018 für künftige sterblich-
keitsverbesserungen
veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
matischen annahmen würden zu folgenden veränderungen des 
anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten versorgungs-
verpflichtungen führen:
sensitivitäten
veränderung des anwartschaftsbarwertes der 
 leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen
  31. dezember 2020 31. dezember 2019
veränderung des rechnungszinssatzes um (basispunkte) +50 -50 +50 -50
veränderung in prozent -8,17  9,34  -7,85  9,04 
veränderung des gehaltstrends um (basispunkte) +25 -25 +25 -25
veränderung in prozent 0,37  -0,36  0,36  -0,35 
veränderung des rententrends um (basispunkte) +25 -25 +25 -25
veränderung in prozent 2,17 -2,09  2,22  -2,10 
veränderung der sterbewahrscheinlichkeit um (prozent) +10 -10 +10 -10
veränderung in prozent -3,84  4,12  -3,50  3,73 
die berechnung der angegebenen sensitivitäten erfolgt auf  bei der berücksichtigung der sensitivitäten ist zu beachten, dass 
basis derselben verfahrensweise und derselben bewertungs- bei gleichzeitiger veränderung mehrerer bewertungsannahmen 
prämissen, die auch zur ermittlung des barwertes der leistungs- die veränderung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-
orientierten versorgungsverpflichtungen angewendet werden.  tierten versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumu-
wird zur berechnung der sensitivität der ergebnisse gegenüber  lierter effekt gemäß den einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
änderungen eines versicherungsmathematischen bewertungs-
parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 
bewertungsparameter unverändert in die berechnung einbezogen. 
bericht des aufsichtsrats 181
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
darstellung des planvermögens und der 
anlagepolitik
die leistungsorientierten versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene vermögenswerte (planvermögen) in eigens 
dafür errichteten und vom unternehmen rechtlich separierten 
pensionsvehikeln ausfinanziert. der fair value dieses planver-
mögens entwickelte sich wie folgt:
entwicklung des fair values des planvermögens
2020 2019
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
fair value des planvermögens,  
stand zum 1. januar 21.634 15.471 6.154 9 12.054 7.164 4.880 10
zinsertrag auf das planvermögen 310 196 114 – 316 168 148 –
neubewertungen 1.254 695 559 – 1.101 738 363 –
erfolgsneutrale erträge (+)/aufwendungen 
(-) aus dem planvermögen ohne beträge, 
die im zinsertrag auf das planvermögen 
enthalten sind 1.254 695 559 – 1.101 738 363 –
mitarbeiterbeiträge 13 10 3 – 1 – 1 –
arbeitgeberbeiträge 586 526 60 – 1.041 631 410 –
leistungszahlungen -973 -714 -259 – -775 -507 -267 -1
veränderungen konsolidierungskreis -4 -4 – – 7.697 7.277 420 –
währungsunterschiede -334 – -334 – 287 – 287 –
sonstige -65 -1 -64 – -88 – -88 –
fair value des planvermögens,  
stand zum 31. dezember 22.421 16.179 6.233 9 21.634 15.471 6.154 9
das planvermögen enthält nahezu keine selbst genutzten 
immobilien oder aktien und anleihen von e.on-konzerngesell-
schaften. die einzelnen planvermögensbestandteile wurden 
den jeweiligen vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
anhang 182
das planvermögen nach vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:
vermögenskategorien des planvermögens
31. dezember 2020 31. dezember 2019
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in prozent gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
im aktiven markt gelistetes planvermögen                
eigenkapitaltitel (aktien) 23 25 17 – 24 28 15 –
fremdkapitaltitel  47 45 54 – 49 49 50 –
davon staatsanleihen 28 20 50 – 27 20 45 –
davon unternehmensanleihen 18 23 4 – 20 25 5 –
andere investmentfonds 11 5 25 – 9 3 27 –
summe 81 75 96 – 82 80 92 –
nicht im aktiven markt gelistetes  
planvermögen                
nicht börsengehandelte eigenkapitaltitel 8 9 4 – 4 3 4 –
fremdkapitaltitel – – – – 1 – 3 –
immobilien 7 9 – – 5 7 – –
qualifizierte versicherungsverträge 1 1 – 100 – – – 100
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2 3 – – 5 6 – –
sonstige 1 3 – – 3 4 1 –
summe 19 25 4 100 18 20 8 100
gesamt 100 100 100 100 100 100 100 100
das grundlegende anlageziel für das planvermögen ist die zeit- inflationsswaps sowie instrumente zur währungskurssicherung) 
kongruente abdeckung der aus den jeweiligen versorgungszu- zum einsatz kommen, um spezifische risikofaktoren von pen-
sagen resultierenden zahlungsverpflichtungen. diese anlagepolitik  sionsverbindlichkeiten steuern zu können. diese derivate sind in 
ergibt sich aus den entsprechenden governance-richtlinien des  obiger tabelle wirtschaftlich den jeweiligen vermögenskategorien 
konzerns. in diesen richtlinien wird eine erhöhung der netto-  zugeordnet. um den finanzierungsstatus des e.on-konzerns 
verbindlichkeit beziehungsweise eine verschlechterung des  positiv zu beeinflussen, wird ein teil des planvermögens zudem 
finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen entwicklung des  diversifiziert in anlageklassen investiert, die langfristig eine 
planvermögens beziehungsweise des anwartschaftsbarwertes  überrendite im vergleich zu festverzinslichen anleihen und zum 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen als risiko  rechnungszinssatz erwarten lassen.
identifiziert. e.on prüft daher regelmäßig die entwicklung des 
finanzierungsstatus, um dieses risiko zu überwachen. die ermittlung der ziel-portfoliostruktur für die einzelnen plan-
vermögen erfolgt auf der basis regelmäßig durchgeführter 
zur umsetzung des anlageziels verfolgt der e.on-konzern im  asset-liability-studien. im rahmen dieser analysen wird die 
wesentlichen eine an der struktur der versorgungsverpflichtun- ziel-portfoliostruktur in einem ganzheitlichen ansatz vor dem 
gen ausgerichtete anlagestrategie. diese langfristig ausgerichtete  hintergrund der bestehenden anlagegrundsätze, des aktuellen 
anlagestrategie zielt auf ein management des finanzierungs- finanzierungsstatus, des kapitalmarktumfelds und der ver-
status und bewirkt, dass der fair value des planvermögens die  pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
insbesondere durch zins- und inflationsschwankungen verur- die in den studien verwendeten parameter werden zudem 
sachten wertänderungen des anwartschaftsbarwertes zu einem  regelmäßig überprüft. zur umsetzung der ziel-portfoliostruktur 
gewissen grad periodengleich kompensiert. bei der umsetzung  werden vermögensverwalter mandatiert. diese werden regel-
der anlagestrategie können auch derivate (zum beispiel zins- und  mäßig hinsichtlich ihrer zielerreichung überwacht.
bericht des aufsichtsrats 183
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
darstellung des pensionsaufwands
der gesamtaufwand für die leistungsorientierten versorgungs-
zusagen, der in den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen sowie in den betrieblichen forderungen ent-
halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
gesamtaufwand der leistungsorientierten versorgungszusagen
2020 2019
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerworbenen versorgungsansprüche 338 299 37 2 186 152 33 1
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  38 54 -20 4 66 32 34 –
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen -6 -6 – – -1 -1 – –
netto-zinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) auf die 
netto-verbindlichkeit/den netto-vermögens-
wert aus leistungsorientierten versorgungs-
plänen 95 93 – 2 73 71 1 1
summe 465 440 17 8 324 254 68 2
die nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen sind insbe- darstellung der beitrags- und 
sondere auf effekte in zusammenhang mit restrukturierungsmaß- versorgungszahlungen
nahmen zurückzuführen. in großbritannien wurde pensionären 
die option eingeräumt, gegenwärtig höhere rentenleistungen  für die zum 31. dezember 2020 bestehenden leistungsorien-
zu beziehen und im gegenzug auf künftig zugesagte rentenan- tierten versorgungszusagen werden für die nächsten zehn jahre 
passungen, die die gesetzlich vorgeschriebene mindestanpas- folgende leistungszahlungen prognostiziert:
sung überschreiten, zu verzichten. die ausübung der option hat 
im geschäftsjahr 2020 zu negativen nachzuverrechnenden 
dienstzeitaufwendungen geführt. erwartete leistungszahlungen
deutsch- groß- übrige 
zusätzlich zum gesamtaufwand für leistungsorientierte ver- in mio €  gesamt land britannien länder
sorgungszusagen wurden im jahr 2020 für beitragsorientierte  2021 1.058 811 245 2
versorgungszusagen beitragszahlungen an externe versor-
2022 1.062 821 239 2
gungsträger und ähnliche dienstleister in höhe von 101 mio € 
2023 1.084 840 241 3
(2019: 77 mio €) geleistet.
2024 1.089 841 245 3
2025 1.097 848 246 3
die beiträge zu staatlichen plänen betragen 0,4 mrd € (2019: 
2026–2030 5.634 4.369 1.247 18
0,2 mrd €).
gesamt 11.024 8.530 2.463 31
anhang 184
für das folgende geschäftsjahr werden insbesondere für die  darstellung der netto-verbindlichkeit
finanzierung bestehender und neu entstandener versorgungs-
anwartschaften konzernweit arbeitgeberbeitragszahlungen in  die bilanzierte netto-verbindlichkeit aus den leistungsorientier-
das planvermögen in höhe von 310 mio € erwartet. ten versorgungsplänen des e.on-konzerns resultiert aus einer 
gegenüberstellung des anwartschaftsbarwertes der leistungs-
die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) der im  orientierten versorgungsverpflichtungen und des fair values 
e.on-konzern bewerteten leistungsorientierten versorgungs- des planvermögens:
verpflichtungen beträgt zum 31. dezember 2020  18,7 jahre 
(2019: 18,4 jahre).
entwicklung der netto-verbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungsplänen
2020 2019
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
stand netto-verbindlichkeit zum 1. januar 7.120 7.012 68 40 3.247 3.016 200 31
gesamtaufwand der leistungsorientierten 
versorgungszusagen 465 440 17 8 324 254 68 2
veränderungen aus den neubewertungen 1.098 1.161 -66 3 132 -41 168 5
arbeitgeberbeiträge zum planvermögen -586 -526 -60 – -1.041 -631 -410 –
netto-leistungszahlungen -78 -75 – -3 -34 -32 – -2
veränderungen konsolidierungskreis -13 -21 – 8 4.319 4.275 43 1
währungsunterschiede -4 – -3 -1 7 – 7 –
sonstige -8 -6 -2 – 166 171 -8 3
stand netto-verbindlichkeit  
zum 31. dezember 7.994 7.985 -46 55 7.120 7.012 68 40
(26) übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
übrige rückstellungen
31. dezember 2020 31. dezember 2019
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 416 8.974 398 9.363
verpflichtungen im personalbereich 594 1.249 742 1.180
verpflichtungen aus grünen zertifikaten 1.021 16 1.100 16
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 48 756 44 766
absatzmarkt- und beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen 563 243 386 110
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche verpflichtungen 58 427 59 470
sonstige 1.204 1.631 1.290 1.563
summe 3.904 13.296 4.019 13.468
bericht des aufsichtsrats 185
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
nachfolgend wird die entwicklung der übrigen rückstellungen 
dargestellt: 
entwicklung der übrigen rückstellungen
verände-
wäh- rungen  schät- stand zum 
stand zum  rungs- konsoli- inan- zungs- 31. 
1. januar  unter- dierungs- auf- spruch- um- ände- dezem ber 
in mio €  2020 schiede kreis zinsung zufüh rung nahme buchung  auf lösung rungen 2020
entsorgungs verpflichtungen 
im kernenergiebereich  9.761 – – 1 36 -361 – – -47 9.390
verpflichtungen im 
 personalbereich 1.922 -12 -26 13 723 -556 -87 -134 – 1.843
verpflichtungen aus grünen 
zertifikaten 1.116 -63 – – 1.597 -1.613 – – – 1.037
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflich tungen 810 – – 2 3 -11 – -2 2 804
absatzmarkt- und 
 beschaffungsmarkt- 
orientierte verpflichtungen 496 -2 1 – 401 -128 100 -62 – 806
umweltschutzmaßnah men 
und ähnliche verpflichtungen 529 – – – 24 -43 – -25 – 485
sonstige 2.853 -13 -35 75 649 -318 32 -408 – 2.835
summe 17.487 -90 -60 91 3.433 -3.030 45 -631 -45 17.200
die aufzinsung im rahmen der rückstellungsentwicklung ist  restbetriebs der anlage, der demontage sowie der beseitigung 
im finanzergebnis (vergleiche textziffer 10) enthalten. die  und entsorgung der nuklearen bestandteile des kernkraftwerks.
rückstellungsbeträge sind entsprechend den laufzeiten mit 
zins sätzen zwischen 0 und 2,08 prozent diskontiert.  ebenfalls beinhalten die rückstellungen im rahmen der entsor-
gung von brennelementen und betriebsabfällen die vertrags-
zum 31. dezember 2020 entfallen die rückstellungen mit bezug  gemäßen kosten zum einen für die restabwicklung der wieder-
auf die entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich  aufarbeitung und die damit verbundene rückführung von 
ausschließlich auf deutschland, die übrigen rückstellungen  abfällen in ein zwischenlager und zum anderen die anfallenden 
beziehen sich im wesentlichen auf die länder des euroraums  kosten für die fachgerechte verpackung einschließlich der 
und großbritannien.  erforderlichen zwischenlagerbehälter sowie die kosten für den 
transport zu einem zwischenlager.
rückstellungen für entsorgungsverpflichtungen 
im kernenergiebereich die den rückstellungen zugrunde liegenden kostenansätze 
werden jährlich unter bezugnahme auf externe sachverständigen-
die rückstellungen für entsorgungsverpflichtungen im kern- gutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den 
energiebereich zum 31. dezember 2020 beinhalten ausschließlich  kostenansätzen nicht vertragliche vereinbarungen zugrunde 
verpflichtungen aus deutschen kernenergieaktivitäten in höhe  liegen. 
von 9,4 mrd €.
nachfolgend sind die rückstellungspositionen nach abzug 
die auf atomrechtlicher grundlage basierenden rückstellungen für  geleisteter anzahlungen nach technischen kriterien gegliedert:
entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich beinhalten 
unter bezugnahme auf gutachten, externe und interne kosten-
schätzungen, vertragliche vereinbarungen sowie die ergänzenden  entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich in 
vorgaben des entsorgungsfondsgesetzes und des entsorgungs- deutschland abzüglich geleisteter anzahlungen
übergangsgesetzes sämtliche nuklearen verpflichtungen für die 
31. dezember 
entsorgung von abgebrannten brennelementen, schwach radio-
in mio €  2020 2019
aktiven betriebsabfällen sowie die stilllegung und den rückbau 
stilllegung und rückbau 7.986 8.269
der nuklearen kraftwerksanlagenteile.
behälter, transporte, betriebsabfälle, 
 sonstiges 1.404 1.492
die in den rückstellungen erfassten stilllegungsverpflichtungen 
summe 9.390 9.761
umfassen die erwarteten kosten des nach- beziehungsweise 
anhang 186
die rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf  soll das geschäft mit industrie- und großen gewerbekunden 
den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bewertet. (b2b) von npower und e.on uk ebenfalls auf einer weiteren 
gemeinsamen plattform, die bei npower implementiert wurde, 
für die bewertung der bei e.on gebildeten entsorgungsverpflich- zusammengeführt werden. die verbleibenden aktivitäten von 
tungen kommt ein risikoloser diskontierungszinssatz von im  npower sollen restrukturiert werden. das beinhaltet die schlie-
durchschnitt rund 0,0 prozent zum tragen (vorjahr: 0,0 prozent).  ßung der meisten npower-standorte und einen damit einher-
bei der schätzung der jährlichen auszahlungen geht e.on wie im  gehenden personalabbau.
vorjahr von einer 2-prozentigen kostensteigerung aus. eine ver-
änderung des diskontierungszinssatzes oder der kostensteige- verpflichtungen aus grünen zertifikaten
rungsrate um 0,1 prozentpunkte würde zu einer veränderung des 
bilanzierten rückstellungsbetrags um etwa 0,1 mrd € führen. die rückstellungen für sogenannte renewables obligation 
 certificates (rocs beziehungsweise grüne zertifikate) stellen 
ohne berücksichtigung von diskontierungs- und kostensteige- einen bedeutenden mechanismus zur förderung erneuerbarer 
rungseffekten beliefe sich der verpflichtungsbetrag für die ent- energien dar. die rocs repräsentieren einen festgelegten anteil 
sorgungsverpflichtungen auf 8.015 mio € mit einem mittleren  erneuerbarer energien am stromabsatz und können entweder 
zahlungsziel von etwa 7 jahren. dieser betrag fließt in die wirt- durch bezug aus erneuerbaren quellen oder am markt erworben 
schaftliche netto-verschuldung ein. werden. im rahmen einer zwölfmonatigen roc-periode werden 
die hierzu zurückgestellten verpflichtungen mit den erworbenen 
für die kernenergieaktivitäten ergaben sich im jahr 2020  zertifikaten verrechnet und in anspruch genommen. 
schätzungsänderungen in höhe von -47 mio € (2019: 149 mio €). 
sie beinhalten im wesentlichen die effekte der weiteren  sonstige rückbau- und 
umsetzung der optimierung von stilll egungs- und entsorgungs- entsorgungsverpflichtungen
leistungen. die inanspruchnahmen beliefen sich auf 361 mio € 
(2019: 351 mio €). davon beziehen sich 307 mio € (2019:  die rückstellungen für sonstige rückbau- und entsorgungsver-
250 mio €) auf im rückbau befindliche kernkraftwerke, denen  pflichtungen enthalten stilllegungs- und rückbauverpflichtungen 
sachverhalte zugrunde lagen, für die stilllegungs- und rück- für regenerative kraftwerksanlagen und infrastruktureinrich-
baukosten aktiviert waren.  tungen. darüber hinaus werden hier die rückstellungen für den 
rückbau der konventionellen anlagenteile im kernenergie-
verpflichtungen im personalbereich bereich auf basis zivilrechtlicher vereinbarungen oder öffentlich- 
rechtlicher auflagen in höhe von 469 mio € (2019: 475 mio €) 
die rückstellungen für personalaufwendungen betreffen vor  berücksichtigt. ohne berücksichtigung von diskontierungs- und 
allem rückstellungen für vorruhestandsregelungen, erfolgsab- kostensteigerungseffekten beliefe sich der verpflichtungsbetrag 
hängige gehaltsbestandteile, restrukturierungen sowie andere  für diese entsorgungsverpflichtungen auf 343 mio €. dieser 
personalkosten. restrukturierungsrückstellungen wurden ins- betrag fließt in die wirtschaftliche netto-verschuldung ein. 
besondere in deutschland und großbritannien gebildet:
der in der wirtschaftlichen netto-verschuldung ausgewiesene 
im zusammenhang mit der innogy-übernahme wurde im jahr  betrag für sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 
2019 der „tarifvertrag zur zukunft und beschäftigungssicherung“  ohne rückstellungen für den rückbau der konventionellen 
mit arbeitgeberverbänden und -vereinigungen sowie ver.di  anlagenteile im kernenergiebereich beträgt 336 mio €.
und der industriegewerkschaft bergbau, chemie und energie 
geschlossen. dieser tarifvertrag gilt zunächst für personelle  beschaffungsmarktorientierte 
veränderungen und anpassungsmaßnahmen, die als folge der  verpflichtungen
integration des innogy-konzerns in den e.on-konzern in 
deutschland durchgeführt werden. er umfasst unter anderem  die rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte ver-
regelungen zu abfindungszahlungen für freiwillig ausscheidende  pflichtungen enthalten unter anderem rückstellungen für 
beschäftigte, für einen vorruhestand sowie die möglichkeit zum   verlustrisiken aus schwebenden einkaufskontrakten. 
wechsel in eine beschäftigungs- und qualifizierungsgesellschaft. 
absatzmarktorientierte verpflichtungen
im jahr 2019 hat e.on vorschläge zur restrukturierung von 
npower bekannt gegeben. mit der umsetzung hat man im jahr  die rückstellungen für absatzmarktorientierte verpflichtungen 
2020 begonnen und die haushalts- und kleineren gewerbe- enthalten im wesentlichen verlustrisiken für preisnachlässe und 
kunden (b2c) von npower schrittweise auf eine gemeinsame  aus schwebenden verkaufskontrakten sowie für abrechnungs-
it-plattform überführt. im jahr 2021 soll eine zusammenführung  verpflichtungen aus bereits getätigten strom- und gaslieferungen. 
mit den b2c-kunden von e.on uk erfolgen. darüber hinaus 
bericht des aufsichtsrats 187
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
ein wesentlicher anstieg ergab sich aus zuführungen von droh- sonstige
verlusten aus schwebenden verkaufskontrakten in höhe von 
0,2 mrd €. die sonstigen rückstellungen beinhalten bestimmte rekultivie-
rungs- und sanierungsverpflichtungen von vorgängergesell-
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche  schaften (0,5 mrd €), mögliche verpflichtungen aus steuerlich 
verpflichtungen bedingtem zinsaufwand (0,2 mrd €), prozesskostenrisiken 
(0,2 mrd €), sonstige steuern (0,1 mrd €), stilllegung und 
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen  umweltsanierung (0,1 mrd €), risiken aus rechtsstreitigkeiten 
vor allem sanierungsmaßnahmen sowie die beseitigung von  (0,1 mrd €), verpflichtungen netzinstandhaltung (0,1 mrd €) 
altlasten. sowie risiken aus nicht-erstattung von investitionskosten 
(0,1 mrd €).
(27) verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
verbindlichkeiten1 
31. dezember 2020 31. dezember 2019
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
finanzverbindlichkeiten 3.418 29.423 3.841 27.572
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8.064 – 8.782 –
investitionszuschüsse 28 299 24 198
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 618 3.679 1.418 3.571
erhaltene anzahlungen 103 – 489 –
vertragliche verbindlichkeiten (ifrs 15) 838 2.965 527 2.975
übrige betriebliche verbindlichkeiten 6.564 656 5.361 1.196
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 16.215 7.599 16.601 7.940
summe 19.633 37.022 20.442 35.512
1 angepasste vorjahreswerte
finanzverbindlichkeiten
in den folgenden tabellen wird die entwicklung der finanzverbind-
lichkeiten in den geschäftsjahren 2020 und 2019 dargestellt:
finanzverbindlichkeiten
zahlungs-
wirksam nicht zahlungswirksam
veränderung 
zahlungs- währungs- konsolidie- aufzinsungs-
in mio €  1. jan. 2020 ströme unterschiede rungskreis effekte sonstige 31. dez. 2020
anleihen 27.059 2.394 -157 11 11 -299 29.019
commercial paper 50 -50 – – – – 0
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.138 -794 -2 266 –  -1 607
leasingverbindlichkeiten1  2.609 -332 -14 2 –  350 2.615
sonstige finanzverbindlichkeiten 557 114 -8 -46 –  -17 600
finanzverbindlichkeiten 31.413 1.332 -181 233 11 33 32.841
1 vergleiche auch die erläuterungen in textziffer 33.
anhang 188
finanzverbindlichkeiten1 
zahlungs-
wirksam nicht zahlungswirksam
veränderung 
zahlungs- währungs- konsolidie- aufzinsungs-
in mio €  1. jan. 2019 ströme unterschiede rungskreis effekte sonstige 31. dez. 2019
anleihen 8.958 3.021 340 14.737 3 – 27.059
commercial paper 0 -150 – 200 – – 50
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 138 -392 -2 1.394 – – 1.138
leasingverbindlichkeiten2  863 -292 5 1.703 – 330 2.609
sonstige finanzverbindlichkeiten 463 222 65 -193 – – 557
finanzverbindlichkeiten 10.422 2.409 408 17.841 3 330 31.413
1 angepasste vorjahreswerte
2 vergleiche auch die erläuterungen in textziffer 33.
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalten  gläubiger gleich behandelt werden. die transaktion wurde im 
unter anderem erhaltene sicherheiten mit einem fair value  november 2020 vollständig abgeschlossen. 99,95 prozent der 
von 8 mio € (2019: 68 mio €). hierbei handelt es sich um von  ausstehenden innogy-anleihen konnten erfolgreich übertragen 
 banken hinterlegte sicherheitsleistungen zur begrenzung der  werden.
ausl astung von kreditlimiten im zusammenhang mit der markt-
bewertung von derivategeschäften. in den sonstigen finanz- im folgenden werden die wichtigsten kreditvereinbarungen und 
verbindlichkeiten sind unter anderem finanzgarantien in höhe  programme zur emission von schuldtiteln des e.on-konzerns 
von 8 mio € (2019: 8 mio €) enthalten. ebenfalls enthalten sind  beschrieben. unter anleihen werden die ausstehenden schuld-
erhaltene sicherheitsleistungen im zusammenhang mit lieferun- verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem 
gen und leistungen in höhe von 10 mio € (2019: 10 mio €).  „debt-issuance-programm“.
e.on kann diese erhaltenen sicherheiten uneingeschränkt nutzen.
konzernleitung
die bilanzierung der finanzverbindlichkeiten von innogy zum  covenants 
zeitpunkt der erstkonsolidierung führte aufgrund der bewertungs- im rahmen der finanzierungstätigkeit werden als covenants 
vorschriften nach ifrs zu einer neubewertung zum marktwert.  (vertragliche verpflichtungen) im wesentlichen change-of- 
dieser marktwert war deutlich höher als der ursprüngliche  control-klauseln (kündigungsrechte bei eigentümerwechsel), 
nominalwert, weil das marktzinsniveau seit der begebung der  negative-pledge-klauseln (negativerklärungen), pari-passu- 
anleihen gesunken ist. die im rahmen der vorläufigen kaufpreis- klauseln (gleichrangerklärungen) sowie cross-default-klauseln 
verteilung ermittelte differenz zwischen dem nominal- und  (kündigungsklauseln mit querverweis auf andere verträge), 
dem marktwert der anleihen betrug zum 31. dezember 2020   jeweils beschränkt auf wesentliche tatbestände, eingesetzt. 
2.121 mio €. diese differenz wird in der wirtschaftlichen netto-  finanzielle covenants, die an bilanzielle kennzahlen gekoppelt 
verschuldung nicht berücksichtigt.  sind, werden nicht eingesetzt. im jahr 2020 wurden alle cove-
nants eingehalten.
am 13. august 2020 hat e.on transaktionen zur harmonisierung 
der finanzierungsstruktur des neuen e.on-konzerns gestartet.  debt-issuance-programm über 35 mrd €
im rahmen dieser transaktionen hat e.on den innogy- anleihe- ein debt-issuance-programm vereinfacht die zeitlich flexible 
gläubigern einen schuldnerwechsel für anleihen in höhe von  emission von schuldtiteln in form von öffentlichen und privaten 
rund 11,5 mrd € auf e.on angeboten. mit diesem vorgehen  platzierungen an investoren. das debt-issuance-programm der 
erhielten die anleihegläubiger von innogy die option, schuld- e.on se wurde zuletzt im märz 2020 mit einem programm-
verschreibungen gleichrangig zu bestehenden e.on-anleihen  rahmen von insgesamt 35 mrd € erneuert. die e.on se strebt 
zu halten. darüber hinaus wird damit sichergestellt, dass alle  im jahr 2021 eine erneuerung des programms an.
bericht des aufsichtsrats 189
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
zum jahresende 2020 standen folgende anleihen der e.on se 
und der e.on international finance b.v. aus: 
wesentliche anleihen der e.on se und der e.on international finance b.v.1 
volumen in   anfängliche  
emittent jeweiliger währung laufzeit fälligkeit kupon
e.on international finance b.v. 570 mio gbp 20 jahre apr 2021 6,500 %
e.on international finance b.v. 1.000 mio eur 13 jahre aug 2021 6,500 %
e.on se 750 mio eur 4 jahre aug 2021 0,375 %
e.on international finance b.v. 500 mio gbp 13 jahre jul 2022 5,500 %
e.on se 500 mio eur 4 jahre sep 2022 0,000 %
e.on se 750 mio eur 3 jahre okt 2022 0,000 %
e.on international finance b.v. 2 750 mio eur 5 jahre nov 2022 0,750 %
e.on se 1.000 mio eur 3 jahre apr 2023 0,375 %
e.on international finance b.v. 488 mio gbp 20 jahre dez 2023 5,625 %
e.on se 750 mio eur 4 jahre dez 2023 0,000 %
e.on international finance b.v. 800 mio eur 10 jahre jan 2024 3,000 %
e.on se 500 mio eur 7 jahre mai 2024 0,875 %
e.on se 750 mio eur 5 jahre aug 2024 0,000 %
e.on international finance b.v. 750 mio eur 8 jahre apr 2025 1,000 %
e.on se 750 mio eur 5,5 jahre okt 2025 1,000 %
e.on international finance b.v. 500 mio eur 8 jahre mai 2026 1,625 %
e.on se 750 mio eur 7 jahre okt 2026 0,250 %
e.on se 1.000 mio eur 7,5 jahre sep 2027 0,375 %
e.on international finance b.v. 850 mio eur 10 jahre okt 2027 1,250 %
e.on se 500 mio eur 8 jahre feb 2028 0,750 %
e.on se 750 mio eur 12 jahre mai 2029 1,625 %
e.on international finance b.v. 1.000 mio eur 12 jahre jul 2029 1,500 %
e.on se 750 mio eur 11 jahre feb 2030 0,350 %
e.on international finance b.v. 760 mio gbp 28 jahre jun 2030 6,250 %
e.on se 500 mio eur 11 jahre dez 2030 0,750 %
e.on se 500 mio eur 11 jahre aug 2031 0,875 %
e.on se 500 mio eur 12 jahre nov 2031 0,625 %
e.on international finance b.v. 3 975 mio gbp 30 jahre jun 2032 6,375 %
e.on international finance b.v. 600 mio eur 30 jahre feb 2033 5,750 %
e.on international finance b.v. 600 mio gbp 22 jahre jan 2034 4,750 %
e.on international finance b.v. 900 mio gbp 30 jahre okt 2037 5,875 %
e.on international finance b.v. 4 1.000 mio usd 30 jahre apr 2038 6,650 %
e.on international finance b.v. 700 mio gbp 30 jahre jan 2039 6,750 %
e.on international finance b.v. 1.000 mio gbp 30 jahre jul 2039 6,125 %
1 alle anleihen ≥ 500 mio eur gegenwert; alle anleihen sind in luxemburg gelistet, mit ausnahme der usd-anleihe unter 144a/regulation s, die ungelistet ist.
2 die anleihe wurde von 500 mio eur auf 750 mio eur aufgestockt.
3 die anleihe wurde von 850 mio gbp auf 975 mio gbp aufgestockt.
4 anleihe unter rule 144a/regulation s.
zusätzlich ausstehend waren zum 31. dezember 2020 privat-
platzierungen im gesamtvolumen von rund 1,7 mrd € (2019: 
1,7 mrd €).
anhang 190
revolvierende syndizierte kreditlinie über 3,5 mrd € commercial-paper-programme über 10 mrd € und 10 mrd us-$
mit wirkung zum 24. oktober 2019 hat e.on eine syndizierte  das euro-commercial-paper-programm über 10 mrd € ermög-
kreditlinie mit einem volumen von 3,5 mrd € und einer laufzeit  licht es der e.on se, von zeit zu zeit commercial paper mit 
von fünf jahren – zuzüglich zweier optionen zur verlängerung  laufzeiten von bis zu zwei jahren abzüglich eines tages an 
um jeweils ein weiteres jahr – abgeschlossen. die erste option  investoren auszugeben. das us-commercial-paper-programm 
zur verlängerung der kreditlinie um ein weiteres jahr wurde im  über 10 mrd us-$ ermöglicht es der e.on se, an investoren 
oktober 2020 ausgeübt. die kreditmarge der linie ist teilweise  von zeit zu zeit commercial paper mit laufzeiten von bis zu 
an die entwicklung bestimmter esg-ratings gekoppelt, wodurch  366 tagen und exten dible notes mit laufzeiten von ursprüng-
e.on sich finanzielle anreize für eine nachhaltige unternehmens- lich bis zu 397 tagen (und anschließender verlängerungs option 
strategie setzt. die esg-ratings werden durch drei namhafte  für den investor) ausz ugeben. zum 31. dezember 2020 standen 
agenturen bestimmt: iss esg, msci esg research und sustai- sowohl unter dem euro-commercial-paper-programm (vorjahr: 
nalytics. die kreditlinie wird von 21 banken zur  verfügung  50 mio €) als auch unter dem us-commercial-paper-programm 
gestellt, die e.ons kernbankengruppe bilden. die kreditlinie ist  (vorjahr: 0 mio us-$) keine commercial paper aus.
nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr als verlässliche 
und nachhaltige liquiditätsreserve des konzerns, unter anderem  die fälligkeiten der anleiheverbindlichkeiten der e.on se und 
auch als back-up-linie für die commercial-paper-programme. der e.on international finance b.v. (mit garantie der e.on se) 
sowie der innogy finance b.v. (mit garantie der innogy se) 
akquisitionsfinanzierung über 1,75 mrd €  werden in der folgenden tabelle dargestellt. bei verbindlichkeiten 
im zusammenhang mit der akquisition der innogy se hat e.on  in fremdwährungen wurden ökonomische sicherungsbeziehun-
am 6. april 2018 eine akquisitionsfinanzierung über ursprüng- gen berücksichtigt, sodass die angaben von den bilanzwerten 
lich 5 mrd € abgeschlossen, die bereits im august 2018 auf  abweichen.
1,75 mrd € reduziert wurde. mit erfolgter abwicklung des 
squeeze-outs der verbliebenen minderheitsaktionäre von innogy 
wurde die kreditlinie im juni 2020 gekündigt; die linie wurde 
nicht gezogen.
anleiheverbindlichkeiten der e.on se, der e.on international finance b.v. und der innogy finance b.v.
fälligkeit  
fälligkeit       fälligkeit       fälligkeit       fälligkeit       in 2024   fälligkeit 
in mio €  summe in 2020 in 2021 in 2022 in 2023 bis 2030 nach 2030
31. dezember 2020 27.428 – 2.384 2.656 2.642 11.084 8.662
31. dezember 2019 25.011 2.150 2.420 2.688 923 8.382 8.448
bericht des aufsichtsrats 191
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
finanzverbindlichkeiten nach segmenten
die finanzverbindlichkeiten nach segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten nach segmenten zum 31. dezember1 
verbindlichkeiten 
gegenüber  leasingverbind- sonstige finanz- finanz-
anleihen commercial paper  kreditinstituten lichkeiten2  verbindlichkeiten verbindlichkeiten
in mio € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
energienetze – – – – 464 233 2.112 2.092 241 167 2.817 2.492
deutschland – – – – 239 203 2.016 2.002 238 176 2.493 2.381
schweden – – – – – – 13 5 1 – 14 5
zentraleuropa ost/türkei – – – – 225 30 83 85 2 -9 310 106
kundenlösungen – – – – 135 177 322 315 87 115 544 607
deutschland – – – – 121 92 54 -11 -3 15 172 96
großbritannien – – – – – – 94 130 1 14 95 144
niederlage/belgien – – – – – – 46 49 2 6 48 55
sonstige – – – – 14 85 128 147 87 80 229 312
nicht-kerngeschäft – – – – – – 3 3 99 83 102 86
konzernleitung/sonstiges 29.019 27.059  –  50 8 728 178 199 173 192 29.378 28.228
e.on konzern 29.019 27.059 –  50 607 1.138 2.615 2.609 600 557 32.841 31.413
1 angepasste vorjahreswerte
2 im vorjahr sind hier die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing enthalten.
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun- die übrigen betrieblichen verbindlichkeiten umfassen sonstige 
gen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten steuerverbindlichkeiten in höhe von 1.304 mio € (2019: 
1.276 mio €) und zinsverpflichtungen in höhe von 399 mio € 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen sich  (2019: 469 mio €). darüber hinaus sind in diesem posten auch 
zum 31. dezember 2020 auf 8.064 mio € (2019: 8.782 mio €).  sonstige verbindlichkeiten gegenüber unseren kunden aus 
überzahlungen und rückerstattungsansprüchen in höhe von 
investitionszuschüsse in höhe von 327 mio € (2019: 222 mio €)  506 mio € (2019: 284 mio €) sowie kurzfristige personal-
sind noch nicht erfolgswirksam vereinnahmt worden. die bezu- verbindlichkeiten in höhe von 444 mio € (2019: 385 mio €) 
schussten vermögenswerte verbleiben im eigentum des e.on-  enthalten. aus in textziffer 5 genannten unternehmenstrans-
konzerns. diese zuschüsse sind nicht rückzahlbar. analog zum  aktionen bestanden zum 31. dezember 2020 verbindlichkeiten 
abschreibungsverlauf wird ihre auflösung in den sonstigen  in höhe von 637 mio €. des weiteren beinhalten die übrigen 
betrieblichen erträgen erfasst.  betrieblichen verbindlichkeiten die fortgeführten stillhalter-
verpflichtungen für den erwerb zusätzlicher anteile an bereits 
die derivativen verbindlichkeiten lagen zum 31. dezember 2020  konsolidierten tochterunternehmen sowie anteile ohne beherr-
bei 4.297 mio € (2019: 4.989 mio €). schenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften, 
deren gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen 
die vertraglichen verbindlichkeiten (ifrs 15) in höhe von  struktur ein gesetzliches kündigungsrecht, verbunden mit einem 
3.803 mio € (2019: 3.502 mio €) enthalten vor allem baukosten- kompen sationsanspruch, zusteht, in höhe von 2.271 mio € 
zuschüsse, die von kunden gemäß den allgemein verbindlichen  (2019: 2.069 mio €).
bedingungen für die errichtung neuer strom- und gasanschlüsse 
gezahlt wurden. alle diese zuschüsse sind branchenüblich, in 
der regel nicht rückzahlbar und werden grundsätzlich entspre-
chend der nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und den 
umsatz erlösen in höhe von 360 mio € zugerechnet. 
anhang 192
(28) eventualverbindlichkeiten und sonstige  deckungsvorsorge-verordnung (atdeckv) vom 27. april 2002 
 finanzielle verpflichtungen bis zu einem maximalbetrag von 2,5 mrd € je schadensfall 
deckungsvorsorge nachzuweisen. 
e.on ist im rahmen der geschäftstätigkeit eventualverbindlich-
keiten und sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen,  von dieser vorsorge sind 255,6 mio € über eine einheitliche 
die eine vielzahl zugrunde liegender sachverhalte betreffen.  haftpflichtversicherung abgedeckt. die nuklear haftpflicht gbr 
hierzu zählen insbesondere garantien und bürgschaften, ver- erfasst nur noch die solidarische absicherung in bezug auf 
pflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und schadensersatz- ansprüche im zusammenhang mit behördlich angeord neten 
ansprüchen (für weitere informationen wird auf textziffer 29  evakuierungsmaßnahmen im bereich zwischen 0,5 mio € 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche  und 15 mio €. konzernunternehmen haben sich entsprechend 
sowie sonstige verpflichtungen.  ihren anteilen an kernkraftwerken verpflichtet, deren betriebs-
gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
eventualverbindlichkeiten verpflichtungen aus ihrer zugehörigkeit zur nuklear haftpflicht 
gbr jederzeit nachkommen können. 
die eventualverbindlichkeiten des e.on-konzerns belaufen 
sich zum 31. dezember 2020 auf einen wert von 0,4 mrd €  zur erfüllung der anschließenden deckungsvorsorge in höhe 
(31. dezember 2019: 1,3 mrd €). dieser wert stellt die best- von 2.244,4 mio € je schadensfall haben die e.on energie ag 
mögliche schätzung der ausgaben dar, die zur erfüllung der  (e.on energie) und die übrigen obergesellschaften der deutschen 
gegenwärtigen verpflichtung zum abschlussstichtag erforderlich  kernkraftwerksbetreiber mit vertrag vom 11. juli/27. juli/ 
sind, und beinhaltet im wesentlichen eventualverbindlichkeiten  21. august/28. august 2001, verlängert mit vereinbarung vom 
im zusammenhang mit haftungsverhältnissen sowie möglichen  25. märz/18. april/28. april/1. juni 2011, vereinbart, den 
langfristigen rekultivierungs- und sanierungsmaßnahmen.  haftenden kernkraftwerksbetreiber im schadensfall – nach 
ausschöpfung seiner eigenen möglichkeiten und der seiner 
e.on hat direkte und indirekte garantien und bürgschaften in  muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser 
verbindung mit ihrer eigenen oder der geschäftstätigkeit ver-  seinen zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (solidar-
bundener unternehmen gegenüber konzernfremden gewährt,  vereinbarung). vertragsgemäß beträgt der auf die e.on energie 
die bei eintritt bestimmter ereignisse zahlungsverpflichtungen  entfallende anteil bezüglich der haftung, zuzüglich 5,0 prozent 
auslösen können. diese beinhalten sowohl finanzgarantien  für schadensabwicklungskosten, 47,1 prozent zum 31. dezem-
als auch operative garantien, die im wesentlichen vertragliche  ber 2020 (vorjahr: 46,8 prozent) und ändert sich ab dem 
verpflichtungen und versorgungsverpflichtungen gegenüber  1. januar 2021 auf 35,1 prozent. ausreichende liquiditäts-
aktiven und ehemaligen mitarbeitern absichern.  vorsorge besteht und ist im liquiditätsplan berücksichtigt.
darüber hinaus hat e.on freistellungsvereinbarungen abge- darüber hinaus begibt e.on zum 31. dezember 2020 noch 
schlossen. diese sind in der regel bestandteil von vereinbarungen  sicherheiten in höhe von 744,9 mio € für die an rwe übertrage-
über den verkauf von beteiligungen und betreffen vor allem die  nen ehemaligen konzerngesellschaften, welche kurzfristig durch 
im rahmen solcher transaktionen üblichen zusagen und gewähr- die gesellschaften der rwe-gruppe abgelöst beziehungsweise 
leistungen in bezug auf haftungsrisiken für umweltschäden  übernommen werden sollen. im laufe des geschäftsjahres 
sowie mögliche steuerliche risiken. in manchen fällen werden  2020 wurden im rahmen des austauschprozesses mit rwe 
verpflichtungen zuerst von rückstellungen der ver kauften  garantien in höhe von 2.266,4 mio € abgelöst.
gesellschaften abgedeckt, bevor e.on selbst verpflichtet ist, 
zahlungen zu leisten. garantien, die von gesellschaften gegeben  sonstige finanzielle verpflichtungen
wurden, die nach der garantievergabe von der e.on se oder 
rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in form von freistel- neben bilanzierten rückstellungen und verbindlichkeiten sowie 
lungserklärungen in den meisten fällen bestandteil der jeweiligen  ausgewiesenen eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 
verkaufsverträge.  größtenteils langfristige finanzielle verpflichtungen, die sich 
weitestgehend aus mit dritten geschlossenen verträgen oder 
e.on haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus beteiligun- aufgrund gesetz licher bestimmungen ergeben. 
gen an gesellschaften bürgerlichen rechts, personenhandels-
gesellschaften und arbeitsgemeinschaften.  zum 31. dezember 2020 besteht ein bestellobligo für investitio-
nen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in höhe 
die garantien von e.on beinhalten auch die deckungsvorsorge  von 1,7 mrd € (2019: 1,9 mrd €). von diesen verpflichtungen sind 
aus dem betrieb von kernkraftwerken. für die risiken aus nukle- 1,2 mrd € (2019: 1,2 mrd €) innerhalb eines jahres fällig. in dem 
aren schäden haben die deutschen kernkraftwerks betreiber  bestellobligo sind vor allem finanzielle verpflichtungen für noch 
nach dem atomgesetz (atg) und der atomrechtlichen 
bericht des aufsichtsrats 193
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
nicht vollzogene investitionen, insbesondere in den segmenten  davon sind 2,4 mrd € (2019: 2,4 mrd €) innerhalb eines jahres 
energienetze deutschland und schweden, enthalten. diese ver- fällig. weitere abnahmeverpflichtungen zum 31. dezember 
pflichtungen belaufen sich am 31. dezember 2020 auf 1,3 mrd €  2020 in höhe von 0,6 mrd € (2019: 0,6 mrd €) enthalten im 
(2019: 1,4 mrd €).  wesentlichen langfristige vertragliche verpflichtungen zur 
abnahme von wärme und ersatzbrennstoffen. von diesen ver-
weitere langfristige vertragliche verpflichtungen bestehen im  pflichtungen sind 0,1 mrd € (2019: 0,1 mrd €) innerhalb eines 
e.on-konzern zum 31. dezember 2020 im wesentlichen zur  jahres fällig.
abnahme von strom und gas. die vertraglichen verpflichtungen 
zur stromabnahme bestehen zum 31. dezember 2020 in höhe  weitere finanzielle verpflichtungen für kapitalverpflichtungen 
von 6,8 mrd € (2019: 6,5 mrd €), davon sind 3,5 mrd € (2019:  aus joint ventures, verpflichtungen zum erwerb von als finanz-
3,7 mrd €) innerhalb eines jahres fällig. die finanziellen ver- anlagen gehaltenen immobilienfonds und verpflichtungen aus 
pflichtungen aus den gasabnahmeverträgen belaufen sich am  kapitalmaßnahmen bestehen nur in unwesentlichem umfang.
31. dezember 2020 auf rund 4,8 mrd € (2019: 4,4 mrd €). 
(29) schwebende rechtsstreitigkeiten und  daneben bestehen gerichtliche verfahren im zusammenhang 
schadensersatzansprüche mit abgeschlossenen m&a-aktivitäten, insbesondere infolge 
der übernahme der innogy se. 
gegen konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
prozesse, behördliche untersuchungen und verfahren sowie  am 13. april 2017 hat das bundesverfassungsgericht das kern-
andere ansprüche anhängig oder könnten in der zukunft einge- brennstoffsteuergesetz für mit dem grundgesetz unvereinbar und 
leitet oder geltend gemacht werden. dazu zählen insbesondere  nichtig erklärt. die durch e.on gezahlte kernbrennstoffsteuer 
klagen und verfahren auf vertrags- und preisanpassungen  wurde nebst zinsen erstattet. im hinblick auf die zinsberechnung 
zur abbildung von marktumbrüchen oder (auch als folge der  werden durch die kernenergiebetreiber zwei musterverfahren mit 
energiewende) geänderten wirtschaftlichen verhältnissen  der zollverwaltung geführt, eines davon durch preussenelektra. 
im strom- und gasbereich sowie wegen preiserhöhungen und  mit der 16. atg-novelle hat die bundesregierung das urteil des 
marktmissbräuchlichen verhaltens. auch wettbewerbliche  bundesverfassungsgerichts zum kernenergieausstieg umgesetzt. 
praktiken werden verstärkt von gerichten und behörden auf  damit wurden entschädigungsansprüche für bestimmte inves-
ihre rechtmäßigkeit hin überprüft. titionen und reststrommengen und eine pflicht, letztere zu 
angemessenen konditionen anzubieten, geregelt. mit beschluss 
im bereich der energienetze führen konzernunternehmen ver- vom 29. september 2020 hat das bundesverfassungsgericht 
fahren zu konzessionsvergaben sowie im zusammenhang mit  festgestellt, dass die 16. atg-novelle aufgrund eines verfahrens-
netzanschlüssen und netzentgeltberechnungen. im regulato- fehlers des gesetzgebers nie in kraft getreten ist; deswegen und 
rischen umfeld bestehen rechtsstreitigkeiten infolge behördlicher  auch mit blick auf inhaltliche defizite muss der gesetzgeber eine 
festlegungen und änderungen der regulierungspraxis. beispiel- neuregelung vornehmen. mit dem ziel der entschädigungslosen 
haft erwähnt seien in dem zusammenhang der regulatorische  überlassung der der beteiligungsquote entsprechenden rest-
umgang mit kapitalkosten und die eigenkapitalverzinsung. auch  strommengen aus dem kernkraftwerk krümmel hat preussen-
die nationalen regulierungsregime innerhalb europas unter- elektra die krümmel gmbh & co. ohg und die vattenfall europe 
liegen veränderungen mit zum teil erheblichen auswirkungen  nuclear energy gmbh verklagt. entsprechend der anfang märz 
auf den netzbetrieb. nicht zuletzt durch entsprechende behörd- 2021 veröffentlichten verständigung zwischen den zuständigen 
liche und gerichtliche entscheidungen hat die regulierung wei- bundesministerien und den vier betreibern von kernkraftwerken 
ter zugenommen. allerdings erstrecken sich die regulatorischen  ist insbesondere auch vorgesehen, dass die der gesellschafts-
eingriffe nicht allein auf den netzbereich; auch vertriebsaktivi- rechtlichen beteiligung an den gemeinschaftskraftwerken mit 
täten im bereich der kundenlösungen sind von regulatorischen  vattenfall entsprechenden reststrommengen kostenlos an 
maßnahmen betroffen.  preussenelektra zu übertragen sind und für die erzeugung in 
konzerneigenen kraftwerken eingesetzt werden können. die 
die änderungen am gesetzlich-regulatorischen rahmen haben  wirksamkeit dieser verständigung steht noch unter dem vor-
teilweise auch erhebliche auswirkungen auf die jeweilige förder-  behalt der rechtlichen umsetzung. die darüber hinausgehenden 
und vergütungspraxis im bereich der erneuerbaren energien,  zusatzmengen zum betrieb der kernkraftwerke bis zum atom-
die wiederum gegenstand behördlicher oder gerichtlicher ver- gesetzlichen enddatum sind entgeltlich zu erwerben.
fahren sind. 
anhang 194
(30) ergänzende angaben zur  die erstmalig ganzjährige einbeziehung der innogy-netzaktivi-
kapitalflussrechnung  täten. der operative cashflow des bereichs kundenlösungen lag 
um 0,4 mrd € unter vorjahresniveau. diese entwicklung geht 
für eine detaillierte darstellung des erwerbs der anteile an innogy  im wesentlichen auf die erstmals ganzjährige einbeziehung der 
vergleiche textziffer 5. die vorjahresvergleichszahlen beziehen  innogy-aktivitäten in großbritannien sowie auf die auch für das 
sich auf die über die innogy-transaktion hinausgehenden  vorjahr zu vergleichszwecken geänderte segmentdarstellung 
zugänge bzw. abgänge. zurück. im vergleich zum vorjahr entfiel der beitrag aus dem 
bereich erneuerbare energien (-0,2 mrd €). der operative cash-
im laufenden geschäftsjahr hat e.on für zugänge konsolidierter  flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten aktivitäten erhöhte 
beteiligungen und aktivitäten keine externen zahlungen geleis- sich zusätzlich durch geringere steuerzahlungen (+0,8 mrd €), 
tet (2019: 92 mio €). einziger zugang war der im geschäftsjahr  während höhere zinszahlungen aus der innogy- verschuldung 
2020 weitgehend nicht zahlungswirksame erwerb der vseh- belastend wirkten (-0,1 mrd €).
gruppe von rwe, der kaufpreis betrug 740 mio €. die miterwor-
benen zahlungsmittel betrugen 6 mio € (vorjahr: 16 mio €).  der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter und 
es sind vermögenswerte in höhe von 1.534 mio € (2019:  nicht fortgeführter aktivitäten betrug -1,9 mrd € gegenüber 
166 mio €) und rückstellungen und verbindlichkeiten in höhe  -5,8 mrd € im vorjahreszeitraum. während im vorjahr 1,6 mrd € 
von 604 mio € (2019: 161 mio €) zugegangen.  als auszahlung für den erwerb der innogy-anteile ausgewiesen 
wurden, war der investive cashflow des laufenden geschäfts-
aus der abgabe konsolidierter beteiligungen und aktivitäten sind  jahres durch eine kaufpreisnachzahlung seitens rwe entlastet 
e.on als gegenleistung im berichtsjahr insgesamt 921 mio €  (0,4 mrd €). darüber hinaus wirkten der im ersten quartal 2020 
in bar zugeflossen (2019: 37 mio €). die mitveräußerten zah- erfolgte zahlungseingang aus der bereits im jahr 2019 durch-
lungsmittel betrugen 88 mio € (2019: 32 mio €). der verkauf  geführten übertragung des indirekten anteils an der nord 
der konsolidierten aktivitäten führte zu minderungen bei den  stream ag in das cta, der verkauf des vertriebsgeschäfts der 
vermögenswerten von 1.182 mio € (2019: 742 mio €) sowie  innogy in tschechien, eine vorauszahlung im zusammenhang 
bei den rückstellungen und verbindlichkeiten von 482 mio €  mit dem vereinbarten verkauf der rampion-beteiligung und der 
(2019: 10 mio €). bei dem abgang der vermögenswerte und  verkauf wesentlicher teile des heizstromgeschäfts in deutsch-
schulden handelt es sich im wesentlichen um den verkauf der  land positiv auf den investiven cashflow.
der heizstromgesellschaften sowie des vertriebsgeschäfts der 
innogy in tschechien. der cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter aktivitäten lag mit -2,6 mrd € um -3,4 mrd € 
der operative cashflow vor zinsen und steuern aus fortgeführten  unter dem vergleichswert des vorjahres von +0,8 mrd €. dies 
und nicht fortgeführten aktivitäten lag mit 5,9 mrd € deutlich  lag insbesondere an auszahlungen im zuge der abfindung der 
über dem vorjahresniveau (4,4 mrd €). einen anstieg verzeich- verbliebenen minderheiten der innogy se sowie einer im vor-
nete der bereich energienetze (+1,9 mrd €) durch positive wor- jahresvergleich höheren dividende der e.on se.
king-capital-effekte im bisherigen e.on-netzgeschäft sowie 
(31) derivative finanzinstrumente und  hedge accounting gemäß den regelungen des ifrs 9 wird im 
sicherungsgeschäfte e.on-konzern vornehmlich im zusammenhang mit der sicherung 
langfristiger verbindlichkeiten und zukünftiger finanzierungen 
strategie und ziele durch zinsderivate sowie zur sicherung langfristiger fremd-
währungsforderungen und -verbindlichkeiten und investitions-
der einsatz von derivaten ist gemäß e.on-richtlinien erlaubt,  vorhaben im ausland durch währungsderivate angewandt. 
wenn ihnen bilanzierte vermögenswerte oder verbindlich keiten,  darüber hinaus sichert e.on auslands beteiligungen gegen 
vertragliche ansprüche oder verpflichtungen beziehungsweise  fremdwährungsrisiken (hedge of a net investment in a foreign 
geplante transaktionen zugrunde liegen.   operation). 
bericht des aufsichtsrats 195
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
im commodity-bereich werden schwankungen zukünftiger  cashflow hedges
zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten 
konzernexternen und -internen stromein- und -verkauf  cashflow hedges dienen der absicherung gegen risiken aus 
 resultieren.  variablen zahlungsströmen. zur begrenzung des zinsänderungs- 
und währungsrisikos werden insbesondere zins- und zins-/
zur absicherung des währungsrisikos hat e.on im berichtsjahr  währungsswaps eingesetzt. diese instrumente sichern zahlungs-
sicherungsgeschäfte in britischen pfund mit einem durchschnitt- ströme aus verzinslichen langfristigen finanzforderungen 
lichen sicherungskurs von 0,91 £/€ (2019: 0,86 £/€) und in  und -verbindlichkeiten sowie investitionsvorhaben in fremd-
us-dollar mit einem durchschnittlichen sicherungskurs von  währungen und in euro durch cashflow hedge accounting 
1,36 $/€ (2019: 1,17 $/€) abgeschlossen. zur absicherung des  in der funktionalen währung der jeweiligen e.on-gesellschaft. 
zinsrisikos im euroraum wurden sicherungsgeschäfte mit einem 
durchschnittlichen zinssatz von 3,43 prozent (2019: 3,43 pro- zur begrenzung der schwankungen zukünftiger zahlungsströme 
zent) abgeschlossen. der durchschnittliche sicherungspreis  aus dem stromgeschäft aufgrund variabler marktpreise werden 
zur absicherung von strompreisänderungsrisiken belief sich im  futures eingesetzt, für die ebenfalls cashflow hedge accounting 
berichtsjahr auf 48,06 €/mwh (2019: 47,10 €/mwh).  angewendet wird. 
fair value hedges in der folgenden tabelle werden die buchwerte der sicherungs-
instrumente sowie die marktwertänderungen der sicherungs- 
fair value hedges dienen der absicherung gegen das risiko von  und grundgeschäfte nach abgesicherter risikoart dargestellt:
marktwertschwankungen. die ergebnisse aus den sicherungs-
instrumenten sind in der regel in dem posten der gewinn- und 
verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte 
grundgeschäft abgebildet wird.
buchwerte der sicherungsinstrumente und marktwertänderungen der sicherungs- und grundgeschäfte im 
zusammenhang mit cashflow hedges
buchwert
forderungen aus  verbindlichkeiten aus  marktwertänderung des 
 derivativen  derivativen  designierten teils des  marktwertänderung des 
 finanzinstrumenten  finanzinstrumenten sicherungsinstruments  grundgeschäfts
in mio € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
währungsrisiko 91 140 105 64 -49 9 50 -8
zinsrisiko 114 86 1.706 1.350 -383 -435 379 423
strompreisänderungsrisiko 2 10 1 25 17 -15 -17 15
zum 31. dezember 2020 ergab sich aus dem ineffektiven teil  die ergebnisse aus ineffektiven teilen von cashflow hedges wer-
von cashflow hedges ein aufwand in höhe von 5 mio € (2019:  den unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungsweise 
12 mio €). davon entfielen 4 mio € auf die absicherung des  aufwendungen erfasst.
zinsrisikos (2019: 12 mio €).
anhang 196
die entwicklung des oci aus cashflow hedges, getrennt nach 
der abgesicherten risikoart, stellt sich wie folgt dar:
entwicklung des oci aus cashflow hedges
strompreis-
 währungs- änderungs- 
in mio € gesamt risiko zinsrisiko risiko
stand zum 1. januar 2019 -992      
unrealisierte veränderung – hedging-reserve -438 -25 -370 -43
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten -3 -3 – –
ergebniswirksame reklassifizierung -12 -74 54 8
ertragsteuern 9      
at equity bewertete unternehmen 1      
stand zum 31. dezember 20191  -1.435      
stand zum 1. januar 2020 -1.435      
unrealisierte veränderung – hedging-reserve -464 -45 -379 -40
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten -42 -42 – –
ergebniswirksame reklassifizierung 148 2 40 54 54
ertragsteuern 36      
at equity bewertete unternehmen -52      
stand zum 31. dezember 20201  -1.809      
1 enthält zum 31. dezember 2020 -211 mio € (2019: -241 mio €) aus beendeten cashflow hedges. 
2 davon entfallen 19 mio € auf gesicherte zahlungsströme, deren eintritt nicht mehr erwartet wird. 
der stand des oci aus cashflow hedges zum 31. dezember 2020  die ergebniswirksamen reklassifizierungen werden in der regel 
enthielt -1,5 mrd € (2019: -1,2 mrd €), die auf die absicherung  in dem posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen, 
des zinsrisikos entfielen. in dem auch das gesicherte grundgeschäft abgebildet wird.
das nominalvolumen der sicherungsinstrumente kann der fol-
genden tabelle entnommen werden:
nominalvolumen der sicherungsinstrumente im zusammenhang mit cashflow hedges
fälligkeit summe
in mio € <1 jahr 1 – 5 jahre >5 jahre 2020 2019
währungsrisiko 610 1.632 1.329 3.571 1.903
zinsrisiko 1.045 500 2.750 4.295 4.304
strompreisänderungsrisiko 9 17 – 26 352
net investment hedges (2019: 1.220 mio €). die marktwerte des designierten teils 
der sicherungsinstrumente haben sich im berichtszeitraum um 
zur sicherung der netto-aktiva ausländischer beteiligungen  117 mio € (2019: -87 mio €) verändert.
werden devisentermingeschäfte, devisenswaps und originäre 
fremdwährungsdarlehen eingesetzt.  im jahr 2020 ergab sich, wie im vorjahr, keine ineffektivität aus 
den net investment hedges.
der buchwert der als sicherungsinstrumente eingesetzten 
 vermögenswerte betrug zum 31. dezember 2020  7 mio € 
(2019: 27 mio €) und der buchwert der als sicherungsinstru-
mente eingesetzten verbindlichkeiten belief sich auf 1.165 mio € 
bericht des aufsichtsrats 197
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die entwicklung des oci aus net investment hedges stellt sich  die der bewertung der eingesetzten derivativen finanzinstru-
wie folgt dar: mente zugrunde liegenden bewertungsmethoden und annahmen 
stellen sich wie folgt dar: 
angaben zu net investment hedges •  devisen-, strom-, gas- und öltermingeschäfte und -swaps 
sowie emissionsrechtbezogene derivate werden e inzeln mit 
währungs- 
in mio € risiko ihrem terminkurs beziehungsweise -preis am bilanzstichtag 
stand zum 1. januar 2019 -77 bewertet. die terminkurse beziehungsweise -preise basieren, 
soweit möglich, auf markt notierungen, gegebenenfalls unter 
unrealisierte veränderung – hedging-reserve -140
berücksichtigung von  terminauf- und -abschlägen. 
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten 1
ergebniswirksame reklassifizierung 565
•  die marktpreise von stromoptionen werden nach markt-
ertragsteuern 1
üblichen bewertungsmethoden ermittelt.
stand zum 31. dezember 20191  350
stand zum 1. januar 2020 350 •  die fair values von instrumenten zur sicherung von zinsrisiken 
unrealisierte veränderung – hedging-reserve 82 werden durch diskontierung der zukünftigen cashflows 
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten -1 ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen 
ergebniswirksame reklassifizierung -166 zinsen über die restlaufzeit der instrumente. für zins-, 
ertragsteuern – währungs- und zins-/währungsswaps werden zum bilanz-
stichtag für jede einzelne transaktion die barwerte ermittelt. 
stand zum 31. dezember 20201  265
die zinserträge und zinsaufwendungen werden zum zahlungs-
1 enthält zum 31. dezember 2020 -71 mio € (2019: -71 mio €) aus beendeten   zeitpunkt beziehungsweise bei der abgrenzung zum stichtag 
net investment hedges.
erfolgswirksam erfasst. 
die ergebniswirksamen reklassifizierungen werden in der  •  termingeschäfte auf aktien werden auf basis des börsen-
regel im sonstigen betrieblichen ergebnis ausgewiesen. das  kurses der zugrunde liegenden aktien unter berücksichtigung 
nominalvolumen der sicherungsinstrumente bei net invest- von zeitkomponenten bewertet. 
ment  hedges betrug zum 31. dezember 2020  4.945 mio € 
(2019: 7.891 mio €). da die absicherung des währungsrisikos  •  börsennotierte termingeschäfte und -optionen werden zum 
bei net investment hedges über eine fortlaufende prolongation  bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 
der sicherungsinstrumente erfolgt, wird der überwiegende teil  abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen clearing-
mit einer restlaufzeit von unter einem jahr abgeschlossen.  stelle veröffentlicht werden. gezahlte initial margins sind unter 
den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. während der 
bewertung derivativer finanzinstrumente laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte variation margins 
werden unter den sonstigen verbindlichkeiten beziehungs-
der fair value derivativer finanzinstrumente ist abhängig von der  weise sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. 
entwicklung der zugrunde liegenden marktfaktoren. die jewei-  
ligen fair values werden in regelmäßigen abständen ermittelt  •  bestimmte langfristige energiekontrakte werden, sofern 
und überwacht. der für alle derivativen finanzinstrumente  marktpreise fehlen, anhand von auf internen fundamental-
ermittelte fair value ist der preis, der beim verkauf eines vermö- daten beruhenden bewertungsmodellen bewertet. eine 
genswertes oder der übertragung einer schuld im rahmen  hypothetische änderung der internen bewertungsparameter 
einer gewöhnlichen transaktion am bewertungsstichtag zwischen  zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde zu einer theore-
unabhängigen marktteilnehmern gezahlt würde (exit price).  tischen änderung der marktwerte um ±19 mio € führen.
e.on berücksichtigt hierbei ebenfalls das kontrahentenausfall-
risiko für das eigene kreditrisiko (debt value adjustment) und 
das risiko der entsprechenden gegenpartei (credit value adjust-
ment). die fair values der derivativen finanzinstrumente werden 
mit marktü blichen bewertungsm  ethoden unter berücksichtigung 
der am bewertungsstichtag vorliegenden marktdaten ermittelt. 
anhang 198
(32) zusätzliche angaben zu 
finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, die aufteilung nach 
bewertungskategorien gemäß ifrs 9, die fair values und deren 
bewertungsquellen nach klassen sind in folgender tabelle 
 dargestellt:
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen  
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2020
anhand von 
buchwerte  bewer tungs- börsen- von markt-
im anwen- kategorien  kursen   werten 
dungsbereich  gemäß   ermittelt    abgeleitet  
in mio €  buchwerte des ifrs 7 ifrs 9 1 fair value (level 1) (level 2)
beteiligungen 1.883 501 fvpl 501 73 –
finanzforderungen und sonstige finanzielle  
vermögenswerte 1.067 862
forderungen aus finanzierungsleasing 289 257 n/a 257
sonstige finanzforderungen und finanzielle  
vermögenswerte 778 605 605
482 amc 482 4 150
    123 fvpl 123 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige betriebliche vermögenswerte 14.769 11.407
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.714 7.615 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 3.063 3.063 fvpl 3.063 100 2.833
derivate mit hedging-beziehungen 214 214 n/a 214 2 212
sonstige betriebliche vermögenswerte 3.778 515 amc 515 3 157
wertpapiere und festgeldanlagen 2.998 2.998 2.998 2.261 737
1.486 fvpl 1.486 826 660
    1.512 fvoci 1.512 1.435 77
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  2.668 2.668 amc      
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung  
unterliegen 1.016 1.016 amc      
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1.002 –        
summe vermögenswerte 25.403 19.452        
finanzverbindlichkeiten 32.841 32.528
anleihen 29.019 29.019 amc 30.963 29.752 1.211
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 607 607 amc 607 – 31
leasingverbindlichkeiten 2.615 2.606 n/a 2.576
sonstige finanzverbindlichkeiten 600 296 amc 293 – 27
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 23.814 16.665
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8.064 7.927 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 2.404 2.404 fvpl 2.404 85 2.204
derivate mit hedging-beziehungen 1.893 1.893 n/a 1.893 1 1.892
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 2 2.271 2.271 amc 2.280 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 9.182 2.170 amc 2.136 – 1.120
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
 verbundene schulden 185 –        
summe verbindlichkeiten 56.840 49.193        
1 fvpl: fair value through p&l; fvoci: fair value through oci; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, wobei sich die beträge aus den 
eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3) aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien ergeben.
2 die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften (siehe textziffer 27).
bericht des aufsichtsrats 199
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  soweit sich der fair value für ein finanzinstrument ohne erforder-
für forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und  liche anpassung aus einem aktiven markt herleiten lässt, wird 
leistungen gelten aufgrund der kurzen restlaufzeit die buch-  dieser wert verwendet. dies betrifft insbesondere gehaltene 
werte als realistische schätzung ihrer fair values. aktien sowie gehaltene und begebene anleihen.
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen  
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 20191 
anhand von 
buchwerte  bewer tungs- börsen- von markt-
im anwen- kategorien  kursen  werten 
dungsbereich  gemäß    ermittelt    abgeleitet  
in mio €  buchwerte des ifrs 7 ifrs 92  fair value (level 1) (level 2)
beteiligungen 1.730 455 fvpl 455 66 –
finanzforderungen und sonstige finanzielle  
vermögenswerte 1.189 817  
forderungen aus finanzierungsleasing 370 336 n/a 336
sonstige finanzforderungen und finanzielle  
vermögenswerte 819 481   481
341 amc 341 1 160
    140 fvpl 140 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen  
und sonstige betriebliche vermögenswerte 17.799 13.157  
forderungen aus lieferungen und leistungen 8.364 8.176 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 3.022 3.022 fvpl 3.022 40 2.570
derivate mit hedging-beziehungen 263 263 n/a 263 10 253
sonstige betriebliche vermögenswerte 6.150 1.696 amc 1.700 3 95
wertpapiere und festgeldanlagen 3.551 3.551   3.551 3.031 520
1.936 fvpl 1.936 1.512 424
    1.615 fvoci 1.615 1.519 96
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.894 1.894 amc      
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung  
unterliegen 511 511 amc      
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1.366 15 amc 15    
summe vermögenswerte 28.040 20.400        
finanzverbindlichkeiten 31.413 31.120  
anleihen 27.059 27.059 amc 29.935 28.679 1.256
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.138 1.138 amc 1.147 70 64
leasingverbindlichkeiten 2.609 2.598 n/a 2.697
sonstige finanzverbindlichkeiten 607 325 amc 325 1 92
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 24.541 17.496  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8.782 8.709 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 3.476 3.476 fvpl 3.476 65 3.084
derivate mit hedging-beziehungen 1.513 1.513 n/a 1.513 25 1.488
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 3 2.069 2.069 amc 2.069 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 8.701 1.729 amc 1.752 – –
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbun-
dene schulden  602 245
  214 amc 214
    31 fvpl 31 – 31
summe verbindlichkeiten 56.556 48.861        
1 angepasste vorjahreswerte
2 fvpl: fair value through p&l; fvoci: fair value through oci; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, wobei sich die beträge aus den 
eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3) aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien ergeben.
3 die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften (siehe textziffer 27).
anhang 200
der fair value von anteilen an nicht börsennotierten gesellschaf- die eingangsparameter der fair-value-stufe 3 bei unterneh-
ten sowie nicht aktiv gehandelten schuldtiteln wie darlehen,  mensbeteiligungen werden unter berücksichtigung von wirt-
ausleihungen und finanzverbindlichkeiten wird durch diskon- schaftlichen entwicklungen und verfügbaren branchen- und 
tierung der zukünftigen cashflows ermittelt. die gegebenenfalls  unternehmensdaten festgelegt (siehe auch textziffer 1). eine 
notwendige diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt- hypothetische änderung der wesentlichen internen bewertungs-
üblichen zinsen über die restlaufzeit der finanz instrumente. parameter zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde zu einer 
theoretischen änderung der marktwerte um +23 mio € führen. 
zur fair-value-ermittlung von derivativen finanzinstrumenten 
wird auf textziffer 31 verwiesen. die überleitung der durch bewertungsmethoden ermittelten 
fair values für finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeit-
im berichtsjahr gab es keine wesentlichen umgliederungen  wert bilanziert werden, wird in der folgenden tabelle dargestellt:
zwischen den bewertungsleveln der stufe 1 und der stufe 2. 
e.on prüft zum ende jeder berichtsperiode, ob es einen anlass 
zu einer umgruppierung in oder aus einem bewertungslevel gibt. 
herleitung fair-value-level 3 
stand zum  käufe  verkäufe  gewinne/  umgliederungen  gewinne/  stand zum 
1. januar   (inklusive  (inklusive  verluste in  verluste   31. dezem-
in mio €  2020 zugängen) abgängen) abwicklung der guv in level 3 aus level 3 im oci ber 2020
beteiligungen 389 65 -2 – -19 – – -5 428
derivative finanz-
instrumente 85 – – -16 -54 – – – 15
summe 474 65 -2 -16 -73 – – -5 443
der umfang der bilanziellen aufrechnung von finanziellen ver-
mögenswerten, die gegenstand von aufrechnungsvereinbarungen 
sind, wird in den nachfolgenden tabellen dargestellt:
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2020
bedingter 
saldierungs- erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter   (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert   agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.615 – 7.615 – – 7.615
zins- und währungsderivate 1.532 – 1.532 – 8 1.524
commodity-derivate 2.131 387 1.744 769 3 972
summe 11.278 387 10.891 769 11 10.111
finanzielle verbindlichkeiten            
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.927 – 7.927 – – 7.927
zins- und währungsderivate 3.179 – 3.179 – 976 2.203
commodity-derivate 1.506 387 1.119 542 132 445
summe 12.612 387 12.225 542 1.108 10.575
bericht des aufsichtsrats 201
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte  
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2019
bedingter 
saldierungs- erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter   (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert   agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und leistungen 8.250 – 8.250 – – 8.250
zins- und währungsderivate 1.585 – 1.585 – 68 1.517
commodity-derivate 2.378 678 1.700 1.064 10 626
summe 12.213 678  11.535 1.064 78 10.393
finanzielle verbindlichkeiten            
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  8.709 – 8.709 – – 8.709
zins- und währungsderivate 2.802 – 2.802 – 461 2.341
commodity-derivate 2.865 678 2.187 1.029 178 980
summe 14.376 678  13.698 1.029 639 12.030
bei zins- und währungsderivaten sowie bei originären finanz- die aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf 
instrumenten wird auf eine bilanzielle aufrechnung verzichtet. nettingvereinbarungen in rahmenverträgen wie isda („inter- 
bei commodity-derivaten erfolgt eine verpflichtende bilanzielle  national swaps and derivatives association“), drv („deutscher 
aufrechnung, wenn die saldierungskriterien gemäß ias 32.42  rahmenvertrag für finanztermingeschäfte“), efet („european 
kumulativ erfüllt sind. federation of energy traders“) und fema („financial energy 
master agreement“). 
transaktionen und geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen forderungen und finanziellen  die in bezug auf verbindlichkeiten und vermögenswerte 
verbindlichkeiten resultieren, werden größtenteils auf der grund- gegenüber kreditinstituten hinterlegten sicherheitsleistungen 
lage von standardverträgen abgeschlossen, die im falle einer  begrenzen die auslastung von kreditlimiten bei der marktbe-
insolvenz eines geschäftspartners eine aufrechnung der offenen  wertung von zins- und währungsderivaten und sind in der 
transaktionen (bedingte saldierung) ermöglichen. tabelle ausgewiesen. die in der tabelle ausgewiesenen sicher-
heiten bei commodity-derivaten beziehen sich auf variation- 
margin-zahlungen.
anhang 202
in den beiden nachfolgenden tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) mittelabflüsse der verbindlichkeiten 
im anwendungsbereich des ifrs 7 dargestellt:
cashflow-analyse zum 31. dezember 2020
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse   abflüsse   abflüsse   abflüsse  
in mio €  2021 2022 2023–2025 ab 2026
anleihen 3.169 3.229 8.152 20.787
commercial paper – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 139 26 199 341
leasingverbindlichkeiten 510 426 1.087 1.942
sonstige finanzverbindlichkeiten 274 24 1 8
finanzgarantien – – 1 7
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 4.092 3.705 9.440 23.085
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 7.927 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 8.402 712 913 2.994
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 2.167 10 20 76
übrige betriebliche verbindlichkeiten 2.148 6 2 20
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 20.644 728 935 3.090
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 24.736 4.433 10.375 26.175
cashflow-analyse zum 31. dezember 20191 
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse   abflüsse   abflüsse   abflüsse  
in mio €  2020 2021 2022–2024 ab 2025
anleihen 3.276 3.427 7.455 20.102
commercial paper 50 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 946 23 63 139
leasingverbindlichkeiten 454 415 1.017 1.909
sonstige finanzverbindlichkeiten 279 23 15 8
finanzgarantien 8 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 5.013 3.889 8.549 22.158
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 8709 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 5.531 673 689 2.687
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 1.724 318 – 57
übrige betriebliche verbindlichkeiten 1.703 21 3 26
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 17.667 1.012 692 2.770
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 22.680 4.901 9.241 24.928
1 angepasste vorjahreswerte
finanzgarantien wurden in einem nominalvolumen von 8 mio €  sofern finanzielle verbindlichkeiten mit einem variablen zinssatz 
(2019: 8 mio €) an konzernexterne gesellschaften vergeben.  ausgestattet sind, wurden zur ermittlung der zukünftigen zins-
dies stellt den maximalbetrag dar, den e.on begleichen müsste,  zahlungen die am bilanzstichtag fixierten zinssätze auch für die 
wenn die garantien in anspruch genommen würden, wobei  folgenden perioden verwendet. sofern finanzielle verbindlich-
8 mio € (2019: 8 mio €) passiviert wurden. keiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese, wie 
bericht des aufsichtsrats 203
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren put-optionen, dem  für forderungen aus lieferungen und leistungen erfolgt der 
frühesten laufzeitband zugeordnet. ansatz der erwarteten kreditausfälle im rahmen der vereinfach-
ten methode über ihre restlaufzeit (lifetime-ecl forderungen 
bei brutto erfüllten derivaten (in der regel währungsderivate  aus lieferungen und leistungen). bei den sonstigen finanziellen 
und commodity-derivate) stehen den auszahlungen korrespon- vermögenswerten ermittelt e.on zunächst den kreditausfall, 
dierende mittel- beziehungsweise warenzuflüsse gegenüber. der innerhalb der ersten zwölf monate erwartet wird (stufe 1 – 
12 month ecl). abweichend hiervon wird bei einer signifikanten 
das nettoergebnis der finanzinstrumente nach bewertungs- erhöhung des ausfallrisikos der über die restlaufzeit des jewei-
kategorien gemäß ifrs 9 stellt sich wie folgt dar: ligen instruments erwartete kreditverlust angesetzt (stufe 2 – 
lifetime ecl). eine signifikante erhöhung des ausfallrisikos wird 
hierbei angenommen, wenn sich das intern ermittelte kontra-
nettoergebnis nach bewertungskategorien1  hentenrisiko seit der erstmaligen erfassung um mindestens drei 
stufen verschlechtert hat. liegen objektive hinweise für einen 
in mio €  2020 2019
tatsächlichen ausfall vor, ist eine einzelwertberichtigung erfolgs-
finanzielle vermögenswerte amortized cost -275 150
wirksam zu erfassen (stufe 3 – bereits eingetretene verluste).
finanzielle verbindlichkeiten amortized cost  -449 -1.059
fair value through p&l 175 -628
bei der ermittlung zukünftig zu erwartender kreditausfälle 
fair value through oci -10 41
unterscheidet e.on zwischen zwei ansätzen. wenn externe oder 
summe -559 -1.496 interne ratinginformationen vorliegen, erfolgt die ermittlung 
des erwarteten kreditausfalls auf basis dieser daten. sind keine 
1 angepasste vorjahreswerte
ratinginformationen vorhanden, bestimmt e.on die ausfallquoten 
auf basis von historischen ausfallraten unter berücksichtigung 
das nettoergebnis der kategorie fair value through oci ergibt  zukunftsgerichteter informationen zu volkswirtschaftlichen 
sich insbesondere aus zinserträgen sowie erlösen aus der ver- entwicklungen. ein ausfall beziehungsweise die einstufung einer 
äußerung von fair-value-through-oci-wertpapieren.  forderung als uneinbringlich wird im e.on-konzern je nach 
region nach 180 oder 360 tagen angenommen.
das nettoergebnis der kategorie amortized cost umfasst 
neben wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte im  die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
wesentlichen das zinsergebnis aus finanziellen vermögenswer- leistungen haben sich im jahr 2020 wie folgt entwickelt:
ten und schulden, die effekte aus der währungsumrechnung 
der finanzverbindlichkeiten sowie effekte aus der fortschreibung 
der als verbindlichkeit bilanzierten stillhalterverpflichtungen  wertberichtigungen auf forderungen aus 
für den erwerb zusätzlicher anteile an bereits konsolidierten  lieferungen und leistungen1 
tochterunternehmen. 
in mio €  2020 2019
stand zum 1. januar -962 -805
im nettoergebnis der bewertungskategorie fair value through 
abgänge 57 136
p&l sind sowohl marktwertänderungen aus eigenkapitalinstru-
wertminderungen -328 -288
menten sowie aus derivativen finanzinstrumenten als auch die 
erträge und aufwendungen aus der realisierung enthalten. sonstiges 2 -6 -5
stand zum 31. dezember -1.239 -962
wertminderungen von finanziellen 
1 angepasste vorjahrewerte
vermögenswerten
2 unter „sonstiges“ sind unter anderem währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
für finanzielle vermögenswerte müssen wertminderungen nicht 
nur für bereits eingetretene verluste, sondern auch für zukünftig  bei den anderen finanziellen vermögenswerten, die zu fortgeführ-
zu erwartende kreditausfälle erfasst werden. e.on berücksichtigt  ten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden 
zukünftig zu erwartende kreditausfälle bei finanziellen vermö- zeitwert bewertet werden, sowie bei den forderungen aus 
genswerten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert  finanzierungsleasing ergaben sich im jahr 2020 keine signifi-
werden, bei finanziellen vermögenswerten, die erfolgsneutral zum  kanten veränderungen der wertberichtigungen. 
beizulegenden zeitwert bilanziert werden, und bei forderungen 
aus finanzierungsleasing. 
anhang 204
die ausfallrisiken finanzieller vermögenswerte, für die rating-
informationen vorliegen, können der nachfolgenden tabelle je 
rating grade und getrennt nach den im jahr 2020 vorhandenen 
wertminderungsstufen entnommen werden:
ausfallrisiko für vermögenswerte, für die ratinginformationen vorliegen1 
forderungen aus 
finanzielle vermögenswerte der stufe 1 lieferungen und leistungen
in mio €  2020 2019 2020 2019
brutto-buchwert investment grade 6.061 6.791 2.607 1.682
brutto-buchwert non investment grade 69 68 152 92
brutto-buchwert default grade – – 605 622
summe  6.130 6.859 3.364 2.396
1 angepasste vorjahreswerte 
die ausfallrisiken der forderungen aus lieferungen und leis-
tungen, für die keine ratinginformationen vorliegen, sowie die 
höhe der erwarteten kreditausfälle über die restlaufzeit sind 
in der folgenden matrix je altersklasse abgebildet:
ausfallrisiko für forderungen aus lieferungen und leistungen, für die keine ratinginformationen vorliegen1 
brutto-buchwert lifetime-ecl 
in mio €  2020 2019 2020 2019
nicht fällig 3.681 5.279 35 41
überfällig 1.594 1.427 952 699
bis 30 tage 312 389 14 18
von 31 bis 60 tage 101 130 11 10
von 61 bis 90 tage 77 75 10 10
von 91 bis 180 tage 172 188 31 29
über 180 tage inkl. einzelwertberichtigungen 932 645 886 632
summe 5.275 6.706 987 740
1 angepasste vorjahreswerte 
risikomanagement e.on setzt im finanzbereich ein konzernweites system für 
 treasury, risikomanagement und berichterstattung ein. bei 
grundsätze   diesem system handelt es sich um eine vollständig integrierte 
die vorgeschriebenen abläufe, verantwortlichkeiten und maß- standard-it-lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. das 
nahmen im rahmen des finanz- und risikomanagements sind   system dient zur analyse und überwachung von risiken des 
in internen konzernrichtlinien detailliert dargestellt. die ein- e.on-konzerns in den bereichen liquidität, fremdwährungen 
heiten haben darüber hinaus eigene richtlinien entwickelt, die  und zinsen. die konzernweite überwachung und steuerung 
sich im rahmen der konzernrichtlinien bewegen. um ein effi- von kreditrisiken erfolgt für banken im finanzcontrolling/coun-
zientes risikomanagement im e.on-konzern zu gewährleisten,  terparty risk management und für industrieunternehmen einer 
sind die abteilungen handel (front office), finanzcontrolling  gewissen materialität im counterparty risk management, jeweils 
(middle office) und finanzabwicklung (back office) als vonein- mit unterstützung einer einheitlichen standardsoftware.
ander unabhängige einheiten aufgebaut. die risikosteuerung 
und -berichterstattung im zins-, währungs- und kreditbereich  gesonderte risikogremien sind für die sicherstellung und weiter-
für banken sowie im liquiditätsbereich wird vom finanzcontrol- entwicklung der durch den vorstand der e.on se beschlossenen 
ling durch geführt (im kreditbereich zum teil auch vom counter- strategie zur risikopolitik im commodity-, treasury- und kredit-
party risk management), während die risikosteuerung und  risikobereich verantwortlich. 
-berichterstattung im commodity-bereich und im kreditbereich 
für industrieunternehmen auf konzernebene in gesonderten 
abteilungen durchgeführt wird.
bericht des aufsichtsrats 205
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
1. liquiditätsmanagement  risikomanagement im fremdwährungsbereich
wesentliche ziele des liquiditätsmanagements von e.on sind  die e.on se übernimmt die steuerung der währungsrisiken 
die jederzeitige sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die recht- des konzerns.
zeitige erfüllung vertraglicher zahlungsverpflichtungen sowie 
die kostenoptimierung im e.on-konzern.  aufgrund der beteiligung an geschäftlichen aktivitäten außer-
halb des euro-währungsraumes entstehen im e.on-konzern 
das cashpooling und die externen finanzierungen sind weit- translationsrisiken. durch wechselkursschwankungen ergeben 
gehend auf die e.on se und bestimmte finanzierungsgesell- sich bilanzielle effekte aus der umrechnung der bilanz- und 
schaften zentralisiert. die mittel werden, basierend auf einer  guv-positionen der ausländischen konzerngesellschaften im 
inhousebanking-lösung, bedarfsgerecht den konzernunterneh- konzernabschluss. die absicherung von translationsrisiken 
men zur verfügung gestellt.  erfolgt durch verschuldung in der entsprechenden lokalen 
währung, die gegebenenfalls auch gesellschafterdarlehen in 
die e.on se ermittelt auf basis von kurz- und mittelfristigen  fremdwährung beinhaltet. darüber hinaus werden bei bedarf 
liquiditätsplanungen den finanzbedarf des konzerns. die  derivative und originäre finanzinstrumente eingesetzt. die 
finanzierung des konzerns wird entsprechend dem geplanten  sicherungsmaß nahmen werden als absicherung einer netto-
finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und  investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb qualifiziert 
umgesetzt. in die betrachtung einbezogen werden unter anderem  und im rahmen des hedge accountings gemäß ifrs bilanziell 
der operative cashflow, investitionen, desinvestitionen, margin- abgebildet. die translationsrisiken des konzerns werden regel-
zahlungen und die fälligkeit von anleihen und commercial paper. mäßig überprüft und der sicherungsgrad gegebenenfalls 
angepasst. maßgrößen sind hierbei der jeweilige debt factor, 
2. preisrisiken das netto-reinvermögen sowie der unternehmenswert in der 
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der e.on-  fremdwährung.
konzern preisänderungsrisiken im fremdwährungs-, zins- und 
commodity-bereich sowie im assetmanagement ausgesetzt.  für den e.on-konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
aus diesen risiken resultieren ergebnis-, eigenkapital-, ver- zielle transaktionsrisiken aus fremdwährungstransaktionen. 
schuldungs- und cashflow-schwankungen. zur begrenzung  die tochtergesellschaften sind für die steuerung der operativen 
beziehungsweise ausschaltung dieser risiken hat e.on ver- währungsrisiken verantwortlich und grundsätzlich dazu ver-
schiedene strategien entwickelt, die unter anderem den einsatz  pflichtet, ihre währungsrisiken über die e.on se abzusichern. 
derivativer finanzinstrumente beinhalten.  die e.on se übernimmt die konzernweite koordination der 
absicherungsmaßnahmen der konzerngesellschaften und setzt 
3. kreditrisiken bei bedarf externe derivative finanzinstrumente ein. sie kann 
e.on ist aufgrund ihrer operativen geschäftstätigkeit sowie durch  angediente fremdwährungspositionen entweder unmittelbar 
den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken ausgesetzt.  komplett beziehungsweise teilweise durch externe geschäfte 
die überwachung und steuerung der kreditrisiken erfolgt durch  schließen oder die position innerhalb genehmigter limite offen-
konzernweit einheitliche  vorgaben zum kreditrisikomanagement,  halten. der ein-tages-value-at-risk (95 prozent konfidenz) für 
welche die identifikation, bewertung und steuerung umfassen. transaktionale fremdwährungspositionen betrug zum 31. dezem-
ber 2020 0,5 mio € (2019: 1,1 mio €). 
die nachstehend beschriebene analyse der risikoreduzierenden 
tätigkeiten von e.on sowie die mittels der value-at-risk-(var-)  finanzielle transaktionsrisiken ergeben sich aus zahlungen, 
und sensitivitätsanalysen generierten beträge stellen zukunfts- die aus finanziellen forderungen und verbindlichkeiten ent-
orientierte und somit risikobehaftete und ungewisse angaben  stehen. sie resultieren sowohl aus externen finanzierungen in 
dar. aufgrund unvorhersehbarer entwicklungen an den welt- verschiedenen fremdwährungen als auch aus konzerninternen 
weiten finanzmärkten können sich die tatsächlichen ergebnisse  gesellschafterdarlehen in fremdwährung. die finanziellen trans-
wesentlich von den angeführten hochrechnungen unterscheiden.  aktionsrisiken werden grundsätzlich gesichert.
die in den  risikoanalysen verwendeten methoden sind nicht als 
prog nosen zukünftiger ereignisse oder verluste anzusehen. so 
sieht sich e.on beispielsweise risiken ausgesetzt, die  entweder 
nicht finanziell oder nicht quantifizierbar sind. diese risiken 
beinhalten hauptsächlich länder-, geschäfts-, regulatorische 
und rechtsrisiken, die nicht in den folgenden analysen berück-
sichtigt wurden.
anhang 206
risikomanagement im zinsbereich energieproduktion und der vertriebsaktivitäten sind die einzelnen 
aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten ist e.on ergeb- e.on-management-einheiten den unsicherheiten der markt-
nisrisiken ausgesetzt. positionen, die auf festzinsen basieren,  preisentwicklung ausgesetzt, was die operativen gewinne und 
führen hingegen zu änderungen des zeitwertes bei schwankun- kosten beeinflusst. alle an externen commodity-märkten abge-
gen des marktzinsniveaus. e.on strebt einen bestimmten mix  schlossenen handelsgeschäfte müssen zu einer reduzierung 
von festverzinslichem und variablem fremdkapital im zeitablauf  dieser offenen commodity-position beitragen und mit der geneh-
an, wobei sich die ausrichtung unter anderem an der art des  migten commodity-hedging-strategie in einklang stehen.
geschäftsmodells, bestehenden verpflichtungspositionen und an 
regulatorischen rahmenbedingungen orientiert. zur steuerung  durch den dezentralisierten steuerungsansatz sowie den pri-
werden auch zinsderivate eingesetzt. mären fokus auf der beschaffung und der reinen absicherung 
der geschäfte entfällt die allokation von risiko-eigenkapital. 
nach berücksichtigung von zinsderivaten betrug zum 31. dezem- die prozesse und operativen steuerungsmodelle im rahmen des 
ber 2020 der anteil der variabel verzinsten finanzverbindlich- handelssystems werden durch die lokalen marktrisiko-teams 
keiten 10 prozent (2019: 10 prozent). das volumen der finanz- überwacht und zentral durch den risikomanagementbereich 
verbindlichkeiten mit zinsfestschreibung würde unter sonst  gesteuert. ende 2019 war für den berichtszeitraum 2020 bis 
gleichen umständen von 24,5 mrd € zum jahresende 2020 auf  2022 die offene position aus der beschaffung der märkte in 
21,8 mrd € in den jahren 2021 und 2022 abnehmen. die effek- deutschland, großbritannien, tschechien, schweden, rumänien, 
tive zins duration der finanzverbindlichkeiten nach berücksich- ungarn und den innogy-gesellschaften pro commodity jeweils 
tigung von zinsderivaten betrug 9,4 jahre zum 31. dezember  nicht über 4.100 gwh groß. die größten treiber rühren haupt-
2020 (2019: 10,1 jahre). die volumengewichtete durchschnitts- sächlich aus den besonderen marktbedingungen in rumänien, 
verzinsung der finanzverbindlichkeiten nach berücksichtigung  wo innerhalb der genehmigten commodity-hedging-strategie 
von zinsderivaten betrug 3,1 prozent zum 31. dezember 2020  absicherungs aktivitäten aus geführt werden.
(2019: 3,8 prozent).
der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2020 vor allem 
der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2020 zinsderivate  strom- und gasbezogene derivate mit einem nennwert von 
mit einem nennwert von 4.320 mio € (2019: 4.329 mio €).  24.662 mio € (2019: 32.831 mio €).
eine sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel  wesentliche grundlage des risikomanagementsystems im 
verzinsliche fremdkapital unter einbeziehung entsprechender  commodity-bereich sind die konzernweit gültige richtlinie für 
sicherungen sowohl des zins- als auch des währungsrisikos  den umgang mit commodity-risiken und entsprechende 
durchgeführt. diese kennzahl wird für das interne risikocon- interne richtlinien der einheiten. dort sind die risikokontroll-
trolling verwendet und spiegelt die ökonomische position des  grundsätze für das risikomanagement im commodity-bereich, 
e.on-konzerns wider. eine veränderung des zinsniveaus um  mindesta nforderungen, klare führungsstrukturen und operative 
±1 prozentpunkt (über alle währungen) würde die zinsbelastung  verantwortlichkeiten festgelegt.
im folgejahr um ±69,1 mio € erhöhen beziehungsweise verrin-
gern (2019: ±59,3 mio €). commodity-risiken bei den innogy-vertriebsgesellschaften 
werden gemäß den absicherungsvorgaben der innogy se abge-
risikomanagement im commodity-bereich sichert. commodity-risiken werden über limite begrenzt. 
die physischen anlagen, die langfristverträge und der endkun- konzernweit geltende richtlinien geben klare strukturen und 
denvertrieb des e.on-portfolios sind aufgrund schwankender  prozesse dafür vor, wie mit commodity-risiken umzugehen 
preise von commodities erheblichen risiken ausgesetzt. die  ist. diese sind konsistent mit den grundsätzlichen anforderungen 
marktpreisrisiken treten für e.on in den folgenden commodity-  für das commodity-risikomanagement innerhalb des e.on-kon-
bereichen auf: strom, gas sowie grüne und emissionszertifikate. zerns. für alle portfolios der innogy, welche unter die zentrale 
governance der e.on se fallen, wurde der steuerungsansatz im 
ziel des risikomanagements für den commodity-bereich ist es,  vierten quartal 2020 harmonisiert.
durch physische und finanzielle transaktionen den wert des 
portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega- monatlich findet eine berichterstattung über die konzernweite 
tiven abweichungen vom angestrebten ebit zu reduzieren. entwicklung der risiken und offenen positionen aus dem 
 commodity-bereich sowohl für die e.on- als auch für die innogy- 
seit der abspaltung von uniper hat e.on ihre beschaffungs- portfolios an die mitglieder des risikokomitees statt. eine 
möglichkeiten für das sales-geschäft aufgebaut und den  berichterstattung über komplexe wetterrisiken findet einmal 
marktzugang für die verbliebene energieproduktion gesichert.  im quartal statt.
im rahmen der regulären betriebsabläufe der zugrunde liegenden 
bericht des aufsichtsrats 207
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
kreditrisikomanagement bei mit börsen abgeschlossenen termin- und optionskontrakten 
um kreditrisiken aus der operativen geschäftstätigkeit sowie  mit einem nominalwert von insgesamt 2.183 mio € (2019: 
dem einsatz von finanzinstrumenten zu minimieren, werden  1.073 mio €) bestehen zum bilanzstichtag keine kreditrisiken. 
transaktionen nur mit geschäftspartnern geschlossen, welche  für die übrigen finanzinstrumente entspricht das maximale 
die internen mindestanforderungen erfüllen. auf basis von  ausfallrisiko ihren buchwerten. 
internen und externen (sofern verfügbar) bonitätseinstufungen 
werden limite für das maximale kreditrisiko vergeben. der  bei e.on erfolgt die anlage liquider mittel grundsätzlich bei 
prozess der limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im  banken mit guter bonität, in geldmarktfonds mit erstklassigem 
rahmen von mindestvorgaben, basierend auf einer konzern- rating oder in kurzfristigen wertpapieren (zum beispiel com-
weiten kreditrisikomanagement-richtlinie. nicht vollumfassend  mercial paper) von emittenten mit hoher kreditwürdigkeit. 
in diesem prozess ent halten sind langfristverträge des opera-  darüber hinaus wird in anleihen von öffentlichen und privaten 
tiven geschäfts und transaktionen des assetmanagements.  emittenten investiert. konzernunternehmen, die aufgrund 
diese werden auf ebene der zuständigen einheiten gesondert  rechtlicher beschränkungen nicht in das cashpooling einbezogen 
überwacht. sind, legen gelder bei führenden lokalen banken an. neben der 
standardisierten bonitätsprüfung und limither leitung werden 
grundsätzlich sind die jeweiligen konzerngesellschaften für das  die cds-(credit-default-swap-)level der banken sowie anderer 
kreditrisikomanagement des operativen geschäfts verantwort- wesentlicher geschäftspartner täglich überwacht.
lich. in abhängigkeit von der art der geschäftstätigkeit und der 
höhe des kreditrisikos findet eine ergänzende überwachung  assetmanagement
und steuerung des kreditrisikos sowohl durch die einheiten als 
auch durch die konzernleitung statt. das risikokomitee wird  zum zweck der finanzierung langfristiger zahlungsverpflich-
regelmäßig über die höhe der kredit limite sowie deren auslas- tungen, unter anderem auch von entsorgungsverpflichtungen 
tung informiert. eine intensive, standardisierte überwachung  (siehe textziffer 26), beziehungsweise als geldanlage wurden 
von quantitativen und qualitativen frühwarnindikatoren sowie  per 31. dezember 2020 vorwiegend von inländischen konzern-
ein enges monitoring der bonität von geschäftspartnern ver- gesellschaften kapitalanlagen in höhe von insgesamt 3,0 mrd € 
setzen das kreditrisikomanagement von e.on in die lage, früh- (2019: 3,5 mrd €) gehalten. der rückgang um 0,5 mrd € ist 
zeitig risikomini mierend zu agieren. im wesentlichen auf den stetigen abbau eines teilportfolios 
zurückzuführen.
soweit möglich, werden im rahmen des kreditrisikomanage-
ments mit geschäftspartnern sicherheiten zur minderung des  für dieses finanzvermögen wird eine „akkumulationsstrategie“ 
kreditrisikos verhandelt. als sicherheiten werden garantien der  (total-return-ansatz) verfolgt, mit einer breiten diversifikation 
jeweiligen mutterunternehmen, patronatserklärungen oder der  über unterschiedliche assetklassen wie geldmarkt, renten, 
nachweis von gewinn abführungsverträgen in verbindung mit  aktien und alternative anlageklassen wie immobilien. der groß-
einem letter of awareness akzeptiert. darüber hinaus werden in  teil des vermögens wird in investmentfonds angelegt, die von 
geringerem umfang bankgarantien beziehungsweise bankbürg- externen fondsmanagern verwaltet werden. die fortlaufende 
schaften und die hinterlegung von barmitteln und wertpapieren  überwachung des gesamtrisikos und der einzelnen fondsmana-
als sicherheiten zur reduzierung des kredit risikos eingefordert.  ger erfolgt durch das konzern-assetmanagement der e.on se, 
im rahmen der risikosteuerung wurden sicherheiten in höhe  das teil des finanzbereichs der e.on se ist. der drei-monats-
von 1.474 mio € akzeptiert. var mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für 
dieses finanzvermögen insgesamt 218 mio € (2019: 109 mio €). 
zur höhe und zu den details der als sicherheiten erhaltenen  der anstieg resultiert im wesentlichen aus den deutlichen 
 finanziellen vermögenswerte wird auf die textziffern 19 und 27   turbulenzen am kapitalmarkt im rahmen der corona-krise.
verwiesen. 
zum 31. dezember 2020 befand sich die versorgungskasse 
derivative finanzinstrumente werden im allgemeinen auf der  energie vvag weiterhin in liquidation (vke i. l.) und verwaltete 
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, bei denen  zu d iesem zeitpunkt noch finanzanlagen in höhe von 79,3 mio €. 
eine aufrechnung (netting) aller offenen transaktionen mit den  die gesellschaft wurde zum 30. juni 2019 entkonsolidiert.
geschäftspartnern möglich ist. zur weiteren reduzierung des 
kreditrisikos werden mit ausgewählten geschäftspartnern bila-
terale margining-vereinbarungen getroffen. das aus bilateralen 
margining-vereinbarungen und börsenclearing resul tierende 
verschuldungs- und liquiditätsrisiko wird limitiert.
anhang 208
(33) leasing den nutzungsrechten in höhe von 2.543 mio € (2019: 
2.582 mio €) stehen zum bilanzstichtag 31. dezember 2020 
e.on als leasingnehmer leasingverbindlichkeiten mit einem barwert von 2.615 mio € 
(2019: 2.609 mio €) gegenüber. der ausweis erfolgt unter 
leasingverhältnisse, bei denen e.on als leasingnehmer auftritt,  den finanzverbindlichkeiten (vergleiche textziffer 27); der kurz-
werden nach dem nutzungsrechtsmodell gemäß ifrs 16 erfasst.  fristige anteil der leasingverbindlichkeiten beträgt 342 mio € 
die tabellarische darstellung der entwicklung der nutzungsrechte  (2019: 329 mio €). die fälligkeitsstruktur der zukünftigen zah-
nach assetklassen für das berichtsjahr ist der textziffer 15 zu  lungsverpflichtungen aus leasingverträgen ist der textziffer 32 
entnehmen. der abschluss von neuen vereinbarungen, im  zu entnehmen.
wesentlichen im netzbereich, sowie die abbildung von schät-
zungsänderungen und modifikationen führten zu einem zugang  aufgrund der in anspruch genommenen erleichterungsvorschrif-
in höhe von 415 mio € (2019: 286 mio €). die abschreibungen  ten ist der ansatz eines nutzungsrechts bei geringwertigen 
der nutzungsrechte in höhe von 563 mio € (2019: 220 mio €)  leasingverhältnissen und leasingverhältnissen mit einer lauf-
teilen sich nach assetklassen wie folgt auf: zeit von weniger als zwölf monaten nicht notwendig. stattdessen 
wird ein leasingaufwand erfasst. folgende beträge werden im 
geschäftsjahr in der gewinn- und verlustrechnung im zusammen-
nutzungsrechte 1 hang mit leasingverhältnissen ausgewiesen:
abschreibun- abschreibun-
in mio €  gen 2020 gen 2019
e.on als leasingnehmer – effekte in der gewinn- und 
bebaute und unbebaute grundstücke 204 100
verlustrechnung1 
netze und netzanlagen 274 71
speicher und produktionskapazitäten 2 2 in mio €  2020 2019
technische anlagen und maschinen  6 3 aufwand für kurzfristige vereinbarungen 
mit einer laufzeit von weniger als zwölf 
fuhrpark, betriebs- und 
monaten 16 18
 geschäftsausstattung  77 44
aufwand für leasingverhältnisse von gerin-
1 angepasste vorjahreswerte  gem wert, die nicht in den o. g. kurzfristigen 
leasingverhältnissen enthalten sind 18 16
aufwand aus variablen leasingraten 3 2
der überwiegende teil dieses anstiegs geht darauf zurück, 
zinsaufwendungen für 
dass die innogy-aktivitäten im geschäftsjahr 2019 nur anteilig 
 leasingverbindlichkeiten 154 36
(ab kontrollerlangungsstichtag 18. september 2019) einbezo-
erträge aus subleasingverhältnissen  1 1
gen wurden, im jahr 2020 dagegen für volle zwölf monate.
gewinn/verlust aus 
 sale-and-leaseback-transaktionen 1 –
e.on tritt als leasingnehmer insbesondere in den bereichen 
netze, grundstücke und gebäude sowie fuhrpark in erscheinung.  1 angepasste vorjahreswerte 
zur sicherstellung der unternehmerischen flexibilität werden 
insbesondere für immobilienleasingverhältnisse verlängerungs-  die für das nächste berichtsjahr eingegangenen verpflichtun-
und kündigungsoptionen vereinbart. bei der bestimmung der  gen aus kurzfristigen vereinbarungen mit einer laufzeit von 
vertragslaufzeiten werden sämtliche umstände und tatsachen  weniger als zwölf monaten weichen nicht wesentlich von den 
berücksichtigt, die einen einfluss auf die ausübung einer ver- aufwendungen des aktuellen berichtsjahres ab. der anstieg der 
längerungsoption oder nichtausübung einer kündigungsoption  zinsaufwendungen geht im wesentlichen darauf zurück, dass 
haben. bei der bestimmung der leasingverbindlichkeit und kor- die innogy-aktivitäten im vergangenen berichtsjahr nur anteilig 
respondierend der nutzungsrechte werden alle hinreichend  einbezogen wurden.
sicheren zahlungsmittelabflüsse berücksichtigt. zum 31. dezem-
ber 2020 wurden mögliche zukünftige mittelabflüsse in höhe  im berichtsjahr ergab sich ein zahlungsmittelabfluss aus leasing-
von 187 mio € (2019: 322 mio €) nicht in der leasingverbind- vereinbarungen von insgesamt 523 mio € (2019: 377 mio €), 
lichkeit berücksichtigt, da nicht hinreichend sicher ist, dass die  der mit einem betrag von 191 mio € (2019: 85 mio €) dem 
leasingverträge verlängert beziehungsweise nicht gekündigt   operativen cashflow zugerechnet wird. darin enthalten sind der 
werden. variable leasingzahlungen fallen nur in unwesentlichem  leasingaufwand für die kurzfristigen und geringwertigen lea-
umfang an und restwertgarantien werden von e.on grundsätz- singvereinbarungen sowie der aufwand aus variablen leasing-
lich nicht abgegeben. aus leasingverhältnissen, die e.on als  raten und der zinsaufwand der periode. die zahlungen, die der 
leasingnehmer eingegangen ist, die aber noch nicht begonnen  tilgung der leasingverbindlichkeit zugerechnet werden, sind 
haben, ergeben sich künftige mögliche zahlungsmittelabflüsse  im cashflow aus finanzierungstätigkeit in höhe von 332 mio € 
in höhe von 236 mio € (2019: 556 mio €). die bestehenden  (2019: 292 mio €) erfasst.
leasingverbindlichkeiten enthalten keine covenants- klauseln, 
die an bilanzielle kennzahlen gekoppelt sind.
bericht des aufsichtsrats 209
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
e.on als leasinggeber vermögenswerten, sodass besondere risikomanagement-strate-
gien nicht notwendig sind. nur vereinzelt werden als zusätzliche 
in geringem umfang agiert e.on auch als leasinggeber. im  absicherung restwertgarantien vertraglich vereinbart.
bereich der finance-leasingverhältnisse werden technische 
anlagen, insbesondere erzeugungsanlagen, den kunden zur  der barwert der mindestleasingzahlungen wird unter den 
nutzung überlassen. im bereich der operating-leasingverhält-  forderungen aus finance-leasingverhältnissen ausgewiesen 
nisse sind die vermögenswerte, die zur nutzung überlassen  (vergleiche textziffer 18). der kurzfristige anteil beträgt  
werden, im wesentlichen immobilien, wärme- und elektrizitäts- 44 mio € (2019: 50 mio €). im berichtszeitraum hat sich keine 
erzeugungsanlagen sowie leitungen zuzurechnen. es bestehen  wesentliche änderung der nettoinvestition ergeben. die nomi-
keine wesentlichen risiken im zusammenhang mit zurückbe- nal- und barwerte der leasingzahlungen weisen die folgenden 
haltenen rechten an den zeitweise zur nutzung überlassenen  fälligkeiten auf:
e.on als leasinggeber – finanzierungsleasing
nicht diskontierte  noch nicht realisierter  abgezinster nicht  barwert der mindest- 
 leasingzahlungen zinsertrag  garantierter restwert leasingzahlungen
in mio €  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
fälligkeit bis 1 jahr 67 79 23 29 – – 44 50
fälligkeit über 1 jahr bis 2 jahre  54 75 19 25 – – 35 50
fälligkeit über 2 jahre bis 3 jahre  51 68 16 20 1 – 36 48
fälligkeit über 3 jahre bis 4 jahre  43 63 12 16 1 – 32 47
fälligkeit über 4 jahre bis 5 jahre  36 56 10 12 1 – 27 44
fälligkeit über 5 jahre 142 143 40 27 13 15 115 131
summe 393  484  120  129  16  15  289  370 
für die berichtsperiode ergeben sich die folgenden auswirkungen  aus finance-leasingverhältnissen aus variablen leasingraten. 
aus der leasinggebertätigkeit: die zahlungseingänge, die als finanzierungserträge aus 
der nettoinvestition erfasst werden, erhöhen den operativen 
 cashflow.
e.on als leasinggeber – effekte in der 
gewinn- und verlustrechnung aus bestehenden operating-leasingverhältnissen werden 
künftig die folgenden einzahlungen erwartet:
in mio €  2020 2019
finance-leasingverhältnisse    
gewinn/verlust aus der veräußerung 
von vermögenswerten – – e.on als leasinggeber – operating lease
finanzierungserträge aus der netto- 
investition 29 11 nicht diskontierte 
erträge aus variablen leasingraten  2 1  leasingzahlungen
operating-leasingverhältnisse   in mio €  2020 2019
erträge aus leasing 47 69 fälligkeit bis 1 jahr 86 86
davon erträge aus variablen 
 leasingraten  9 – fälligkeit über 1 jahr bis 2 jahre  61 72
fälligkeit über 2 jahre bis 3 jahre  52 62
fälligkeit über 3 jahre bis 4 jahre  40 55
das ergebnis aus der veräußerung von vermögenswerten ist 
fälligkeit über 4 jahre bis 5 jahre  36 49
zahlungswirksam. die zahlungsmittelzuflüsse aus operating- 
leasingverhältnissen werden dem operativen cashflow vor zin- fälligkeit über 5 jahre 63 123
sen und steuern zugerechnet. entsprechendes gilt für zuflüsse  summe 338 447 
anhang 210
(34) transaktionen mit nahestehenden  in den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unterneh-
 unternehmen und personen men sind zum bilanzstichtag 49 mio € (2019: 60 mio €) aus 
lieferungs- und leistungsbeziehungen sowie gesellschafter-
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit steht e.on mit zahl- darlehen mit gemeinschafts-kernkraftwerken enthalten. die 
reichen unternehmen im lieferungs- und leistungsaustausch.  gesellschafterdarlehen haben keine feste laufzeit und werden 
darunter befinden sich als nahestehende unternehmen insbe- mit 1,0 prozent (2019: 1,0 prozent) verzinst. e.on hat mit die-
sondere at equity bewertete assoziierte unternehmen und  sen kraftwerken unverändert einen kostenübernahmevertrag 
deren tochterunternehmen. forderungen und verbindlichkeiten  sowie einen vertrag über strombezug zu einem tarif auf basis 
bestehen überwiegend aus leasingverpflichtungen aus rück- der kosten zuzüglich einer marge (cost plus fee) abgeschlossen. 
pachtmodellen sowie aus dem liefer- und leistungsverkehr.  die abrechnung dieser transaktionen erfolgt hauptsächlich über 
weiterhin sind als nahestehende unternehmen auch gemein- verrechnungskonten.
schaftsunternehmen sowie nicht vollkonsolidierte tochterunter-
nehmen berücksichtigt. mit nahestehenden unternehmen  nach ias 24 sind zudem die leistungen anzusetzen, die dem 
wurden transaktionen getätigt, die sich im berichts- und vorjahr  management in schlüsselpositionen (vorstandsmitglieder 
wie folgt ausgewirkt haben: und mitglieder des aufsichtsrats der e.on se) im berichtsjahr 
gewährt wurden.
transaktionen mit nahestehenden   der aufwand für das geschäftsjahr für mitglieder des vorstands 
unternehmen beträgt für kurzfristig  fällige leistungen 8,8 mio € (2019: 
10,3 mio €) und für leistungen nach been digung des dienst-
in mio €  2020 2019
verhältnisses 2,5 mio € (2019: 2,6 mio €). als leistung nach 
erträge 1.575 676
assoziierte unternehmen 1.058 542 beendigung des dienstverhältnisses wird der aus den pensions-
gemeinschaftsunternehmen 151 38 rückstellungen resultierende versorgungsaufwand (service and 
sonstige nahestehende unternehmen 366 96
interest cost) ausgewiesen. darüber hinaus sind im berichtsjahr 
aufwendungen 1.288 560 versicherungsmathematische verluste in höhe von 2,4 mio € 
assoziierte unternehmen 531 216
(2019: versicherungsmathematische verluste in höhe von 
gemeinschaftsunternehmen 143 107
sonstige nahestehende unternehmen 614 237 1,4 mio €) zu berücksichtigen.
forderungen 496 627
assoziierte unternehmen 236 456 der nach den maßgaben von ifrs 2 ermittelte aufwand für 
gemeinschaftsunternehmen 17 9
die im geschäftsjahr bestehenden zusagen aus aktienbasierten 
sonstige nahestehende unternehmen 243 162
vergütungen beträgt 5,1 mio € (2019: 5,4 mio €).
verbindlichkeiten 1.790 1.278
assoziierte unternehmen 660 726
gemeinschaftsunternehmen 104 177 zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für diese 
sonstige nahestehende unternehmen 1.026 375 zusagen auf 13,4 mio € (2019: 14,5 mio €).
rückstellungen 27 31
assoziierte unternehmen 25 26
die mitglieder des aufsichtsrats erhielten im berichtsjahr für ihre 
sonstige nahestehende unternehmen 2 5
tätigkeit eine vergütung von 5,3 mio € (2019: 4,3 mio €). den 
arbeitnehmervertretern des aufsichtsrats wurde im rahmen 
im jahr 2020 erzielte e.on erträge aus transaktionen mit nahe- der bestehenden arbeitsverträge mit tochtergesellschaften eine 
stehenden unternehmen aus lieferungen von gas und strom an  vergütung in höhe von insgesamt 0,8 mio € (2019: 0,6 mio €) 
weiterverteiler und kommunale unternehmen, insbesondere an  gezahlt.
stadtwerke. die geschäftsbeziehungen zu diesen unternehmen   
unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen beziehungen,  detaillierte und individualisierte angaben hinsichtlich der vergü-
die mit kommunalen unternehmen ohne beteiligung von e.on  tung finden sich im vergütungsbericht auf den seiten 80 bis 97.
bestehen. aufwendungen mit nahestehenden unternehmen ent-
stehen vor allem durch strom- und gasbezüge sowie auch durch 
betriebsführungsentgelte, it-leistungen und fremdleistungen.
bericht des aufsichtsrats 211
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(35) segmentberichterstattung großbritannien
das segment umfasst die vertriebsaktivitäten und kunden-
beschreibung der segmente lösungen in groß britannien. 
der von der konzernleitung in essen geführte e.on- konzern ist  niederlande/belgien
in die nachfolgend beschriebenen sieben berichtssegmente, das  das segment umfasst die vertriebsaktivitäten und kunden-
nicht-kerngeschäft und konzernleitung/sonstiges gegliedert,  lösungen in den niederlanden und belgien.
die nach ifrs 8 berichtet werden. die zusammengefassten nicht 
separat berichtspflichtigen segmente in der einheit energienetze  sonstige
zentral europa ost/türkei und in der einheit kundenlösungen  in diesem segment werden die vertriebsaktivitäten und ent-
sonstige sind von untergeordneter bedeutung, weisen ähnliche  sprechenden kundenlösungen in schweden, italien, tschechien, 
ökonomische merkmale auf und sind in bezug auf kundenstruk- ungarn, rumänien und polen zusammengefasst. ferner ist hier 
tur, produkte und vertriebswege vergleichbar. das geschäft mit innovativen lösungen (wie elektromobilität) 
zugeordnet.
seit dem 1. januar 2020 werden die innogy-aktivitäten nicht 
mehr als eigenständiges segment gesteuert und dargestellt,  erneuerbare energien
sondern in die geschäftsfelder energienetze, kundenlösungen  das segment erneuerbare energien beinhaltete die aktivitäten 
und konzernleitung/sonstiges integriert. die innogy-netz- zur erzeugung aus windkraftanlagen (onshore- und offshore-) 
geschäfte wurden dem bereich energienetze zugeordnet. der  sowie aus fotovoltaikanlagen. 
vertrieb von strom und gas sowie neuer kundenlösungen bei 
innogy, beispielsweise dienstleistungen rund um elektromobi- im zusammenhang mit der innogy-übernahme hat e.on unter 
lität, werden unter kundenlösungen ausgewiesen. der bereich  anderem den größten teil des geschäfts mit erneuerbaren 
konzernleitung/sonstiges enthält die holdingfunktionen und  energien an rwe übertragen. die übergegangenen geschäfte 
internen dienstleister von innogy. neben der unter erneuerbare  wurden im e.on-konzernabschluss seit dem 30. juni 2018 als 
energien genannten zuordnung der nach der übertragung  nicht  fortgeführte aktivität gemäß ifrs 5 ausgewiesen (ver-
wesentlicher teile auf rwe verbliebenen geschäfte, wurde das  gleiche textziffer 5 für weitere informationen) und zum 18. sep-
zuvor unter kundenlösungen sonstige ausgewiesene wärmege- tember 2019 entkonsolidiert; entsprechend sind für das segment 
schäft an das segment kundenlösungen deutschland sowie  nur angaben bis zu diesem zeitpunkt enthalten.
drei e.on business solutions- gesellschaften von kundenlösun-
gen sonstige in das segment kundenlösungen großbritannien  für zwecke der internen steuerung wurden diese aktivitäten 
übertragen. die vorjahreswerte wurden, sofern erforderlich,  bis zur entkonsolidierung weiterhin vollständig in die relevanten 
entsprechend angepasst.  steuerungsgrößen einbezogen. die darstellung der steuerungs-
relevanten kennzahlen und des umsatzes in der segmentbericht-
energienetze erstattung enthält somit auch die bestandteile, die auf die nicht 
deutschland fortgeführten aktivitäten im bereich der erneuerbaren energien 
in diesem segment werden die verteilnetze für strom und gas  entfallen. überleitungen dieser größen auf die angaben in 
und die damit verbundenen aktivitäten in deutschland zusam- der gewinn- und verlustrechnung und der kapitalflussrechnung 
mengefasst.  des e.on-konzerns folgen auf den seiten 212, 213 und 215.
schweden die nach der übertragung wesentlicher teile auf rwe verblie-
das segment umfasst das geschäft mit stromnetzen in  benen geschäfte im segment erneuerbare energien wurden in 
 schweden. den bereich energienetze deutschland, kundenlösungen groß-
britannien und konzernleitung/sonstiges ausgewiesen.
zentraleuropa ost/türkei
in diesem segment werden die verteilnetzaktivitäten in  nicht-kerngeschäft
 tschechien, ungarn, rumänien, polen, kroatien, der slowakei  im segment nicht-kerngeschäft werden die nicht strategischen 
und der türkei zusammengefasst.  aktivitäten des e.on-konzerns geführt. dies betrifft den betrieb 
und rückbau der deutschen kernkraftwerke, die von der opera-
kundenlösungen tiven einheit preussenelektra gesteuert werden, und das erzeu-
deutschland gungsgeschäft in der türkei.
dieses segment umfasst die versorgung unserer kunden in 
deutschland mit strom und gas sowie den vertrieb von produk- konzernleitung/sonstiges
ten und dienstleistungen zur steigerung der energie effizienz  konzernleitung/sonstiges beinhaltet die e.on se selbst und 
und energieautarkie. darüber hinaus ist hier das wärmegeschäft  die direkt bei der e.on se geführten beteiligungen. 
in deutschland beinhaltet.
anhang 212
segmentinformationen nach bereichen1 
energienetze kundenlösungen nicht-kerngeschäft
zentraleuropa  niederlande/ konzernleitung/    
deutschland schweden ost/türkei deutschland großbritannien belgien sonstige   erneuerbare energien 6 preussenelektra erzeugung türkei sonstiges 5 konsolidierung e.on-konzern 6
 
in mio €  2020    2019  2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019      2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019   
außenumsatz 10.310 6.565 884 1.018 1.622 875 20.964 12.345 13.989 9.829 2.836 990 8.359 7.923   – 518 1.388 1.174 – – 591 47 1 – 60.944 41.284
innenumsatz 4.253 2.596 5 6 1.210 1.038 1.586 561 4 -184 123 1 481 329   – 430 – – – – 2.111 737 -9.773 -5.514 0  0
umsatzerlöse 2 14.563 9.161 889 1.024 2.832 1.913 22.550 12.906 13.993 9.645 2.959 991 8.840 8.252   – 948 1.388 1.174 – – 2.702 784 -9.772 -5.514 60.944 41.284
abschreibungen3  -1.446 -858 -158 -153 -342 -282 -134 -119 -130 -138 -72 -17 -216 -165   – -271 -512 -251 – – -122 -89 3 -1 -3.129 -2.344
bereinigtes ebit  2.182 1.455 371 539 700 507 412 308 -129 -106 80 37 91 111   – 301 383 292 30 74 -350 -303 6 5 3.776 3.220
darin equity-ergebnis4  224 111 – – 142 119 4 5 –  -1 5 2 7 9   – 57 75 51 30 74 23 69 -1 -1 509 495
operativer cashflow vor 
zinsen und steuern  3.614 1.745 612 718 1.016 890 581 328 -256 467 115 112 286 208   – 201 489 313 – – -511 -577 2 2 5.948 4.407
investitionen 2.365 1.583 353 314 668 487 238 168 117 331 40 68 395 441   – 563 275 207 – – -278 1.329 -2 1 4.171 5.492
1 aufgrund der änderungen in der segmentberichterstattung wurden die vorjahreswerte entsprechend angepasst.
2 ausweistechnische anpassung der vorjahreswerte im rahmen der „failed own use“-bilanzierung in den umsatzerlösen, materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen erträgen und sonstigen betrieblichen 
aufwendungen ohne ergebniseffekt
3 bereinigt um nicht operative effekte
4 wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen beziehungsweise im 
finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des bereinigten ebit. 
5 aufgrund nachträglicher kaufpreisanpassungen durch rwe weist das segment konzernleitung/sonstiges negative investitionen aus.
6 operatives geschäft einschließlich der gemäß ifrs 5 in nicht fortgeführte aktivitäten umgegliederten und zum 18. september 2019 entkonsolidierten geschäftsbereiche im segment erneuerbare energien
die folgende tabelle zeigt die überleitung der in der segment-
berichterstattung ausgewiesenen umsatzerlöse auf die 
umsatzerlöse in der gewinn- und verlustrechnung:
überleitung der umsatzerlöse
umgegliederte aktivitäten  
im segment   e.on-konzern  
e.on-konzern  erneuerbare energien1  (fortgeführte aktivitäten)
 
in mio €  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
umsatzerlöse 60.944 41.284 – -481 60.944 40.803
1 entkonsolidiert zum 18. september 2019
bericht des aufsichtsrats 213
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
segmentinformationen nach bereichen1 
energienetze kundenlösungen nicht-kerngeschäft
zentraleuropa  niederlande/ konzernleitung/    
deutschland schweden ost/türkei deutschland großbritannien belgien sonstige   erneuerbare energien6  preussenelektra erzeugung türkei sonstiges5  konsolidierung e.on-konzern6 
 
in mio €  2020    2019  2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019      2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019    2020    2019   
außenumsatz 10.310 6.565 884 1.018 1.622 875 20.964 12.345 13.989 9.829 2.836 990 8.359 7.923   – 518 1.388 1.174 – – 591 47 1 – 60.944 41.284
innenumsatz 4.253 2.596 5 6 1.210 1.038 1.586 561 4 -184 123 1 481 329   – 430 – – – – 2.111 737 -9.773 -5.514 0  0
umsatzerlöse2  14.563 9.161 889 1.024 2.832 1.913 22.550 12.906 13.993 9.645 2.959 991 8.840 8.252   – 948 1.388 1.174 – – 2.702 784 -9.772 -5.514 60.944 41.284
abschreibungen 3 -1.446 -858 -158 -153 -342 -282 -134 -119 -130 -138 -72 -17 -216 -165   – -271 -512 -251 – – -122 -89 3 -1 -3.129 -2.344
bereinigtes ebit  2.182 1.455 371 539 700 507 412 308 -129 -106 80 37 91 111   – 301 383 292 30 74 -350 -303 6 5 3.776 3.220
darin equity-ergebnis4  224 111 – – 142 119 4 5 –  -1 5 2 7 9   – 57 75 51 30 74 23 69 -1 -1 509 495
operativer cashflow vor 
zinsen und steuern  3.614 1.745 612 718 1.016 890 581 328 -256 467 115 112 286 208   – 201 489 313 – – -511 -577 2 2 5.948 4.407
investitionen 2.365 1.583 353 314 668 487 238 168 117 331 40 68 395 441   – 563 275 207 – – -278 1.329 -2 1 4.171 5.492
1 aufgrund der änderungen in der segmentberichterstattung wurden die vorjahreswerte entsprechend angepasst.
2 ausweistechnische anpassung der vorjahreswerte im rahmen der „failed own use“-bilanzierung in den umsatzerlösen, materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen erträgen und sonstigen betrieblichen 
aufwendungen ohne ergebniseffekt
3 bereinigt um nicht operative effekte
4 wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen beziehungsweise im 
finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des bereinigten ebit. 
5 aufgrund nachträglicher kaufpreisanpassungen durch rwe weist das segment konzernleitung/sonstiges negative investitionen aus.
6 operatives geschäft einschließlich der gemäß ifrs 5 in nicht fortgeführte aktivitäten umgegliederten und zum 18. september 2019 entkonsolidierten geschäftsbereiche im segment erneuerbare energien
die folgende tabelle zeigt die überleitung vom operativen  die folgende tabelle zeigt die überleitung der in der segment-
cashflow vor zinsen und steuern zum operativen cashflow  berichterstattung ausgewiesenen investitionen auf die inves-
fortgeführter aktivitäten: titionen fortgeführter aktivitäten. letztere entsprechen den 
in der kapitalflussrechnung enthaltenen auszahlungen für 
investitionen.
überleitung des operativen cashflows1 
in mio €  2020 2019
überleitung der investitionen
operativer cashflow vor zinsen und 
 steuern 5.948 4.407 in mio €  2020 2019
zinszahlungen -714 -740 investitionen 4.171 5.492
ertragsteuerzahlungen 53 -754 umgegliedertes geschäft erneuerbare 
umgegliedertes innogy-geschäft in  energien1  – -708
 tschechien (operativer cashflow aus der  investitionen fortgeführter aktivitäten 4.171 4.784
geschäftstätigkeit) 26 52
operativer cashflow aus der  1 entkonsolidiert zum 18. september 2019
 geschäftstätigkeit 5.313 2.965
umgegliedertes geschäft erneuerbare 
energien 2 – -100
umgegliedertes innogy-geschäft in 
 tschechien -26 -52
operativer cashflow aus der geschäfts-
tätigkeit fortgeführter aktivitäten 5.287 2.813
1 angepasste vorjahreswerte
2 entkonsolidiert zum 18. september 2019
anhang 214
bereinigtes ebit die netto-buchgewinne gehen im vorjahresvergleich deutlich 
zurück. sie umfassen im jahr 2020 vor allem entkonsolidierungs-
zur internen steuerung und als wichtigster indikator für die  erfolge, die im zusammenhang mit der erfüllung von eu-auflagen 
nachhaltige ertragskraft eines geschäfts wird bei e.on ein um  bezüglich der innogy-transaktion entstanden sind (vergleiche 
nicht operative effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen und  die seiten 21 und 22 im zusammengefassten lagebericht). im 
steuern („bereinigtes ebit“) verwendet. vorjahr waren insbesondere effekte aus der entkonsolidierung 
  von pegi als muttergesellschaft der nord stream enthalten. 
der e.on-vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte ebit die  zusätzlich lagen die erträge aus dem abgang von wertpapieren 
geeignete kennzahl für die bestimmung des erfolgs eines  unter dem wert des vorjahres.
geschäfts ist, weil diese kennzahl den operativen ertrag einzelner 
geschäfte unabhängig von nicht operativen einflüssen sowie  die aufwendungen für restrukturierung lagen deutlich unter 
zinsen und steuern darstellt. dem niveau des berichtszeitraums 2019 und enthielten, wie im 
  vorjahr, vor allem aufwendungen im zusammenhang mit der 
das unbereinigte ergebnis vor zinsen und steuern („ebit“) ist das  integration von innogy. darüber hinaus sind im laufenden jahr 
um steuern vom einkommen und vom ertrag sowie das zins- aufwendungen für die restrukturierung des britischen vertriebs-
ergebnis korrigierte ergebnis des e.on- konzerns gemäß den  geschäfts enthalten.
ifrs-standards. zur erhöhung der aussagekraft als indi kator 
für die nachhaltige ertragskraft des e.on-geschäfts wird das  aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten 
unbereinigte ergebnis vor steuern und zinsen um bestimmte  resultierte im geschäftsjahr 2020 ein positiver effekt von 
nicht operative effekte bereinigt. 1.128 mio € (vorjahr: -630 mio €). positive effekte ergaben sich 
im berichtszeitraum 2020 vor allem aus der absicherung von 
im operativen ergebnis werden auch erträge aus der vereinnah- preisschwankungen, insbesondere im geschäftsfeld kunden-
mung von passivierten investitionszuschüssen ausgewiesen. lösungen und im bereich konzernleitung/sonstiges aufgrund 
  der dort enthaltenen einheiten für energiebeschaffung.
die nicht operativen ergebniseffekte, um die das ebit bereinigt 
wird, umfassen insbesondere erträge und aufwendungen aus  im berichtszeitraum 2020 fielen wertberichtigungen insbeson-
der marktbewertung von derivativen finanzinstrumenten aus  dere in den bereichen energienetze in ungarn (im wesentlichen 
sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher bedeutung,  aufgrund der aktuellen restrukturierung des geschäfts dort), 
buchgewinne/-verluste, bestimmte aufwendungen für restruk- kundenlösungen in großbritannien (vor allem für software im 
turierung, außerplanmäßige wertberichtigungen/wertaufholun- zusammenhang mit den laufenden restrukturierungsmaßnah-
gen auf das anlagevermögen, auf beteiligungen an verbundenen  men) und den niederlanden/belgien (insbesondere im rahmen 
oder assoziierten unternehmen und auf goodwill im rahmen  der geplanten veräußerung des belgischen vertriebsgeschäfts) 
von werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative ergebnis- an. im vorjahr wurden wertberichtigungen vor allem im bereich 
beiträge. darüber hinaus werden effekte aus der stichtagsbe- kundenlösungen in großbritannien (insbesondere aufgrund der 
zogenen bewertung bestimmter rückstellungen im neutralen  damals beschlossenen restrukturierung des britischen vertriebs-
ergebnis ausgewiesen.  geschäfts von e.on und innogy) vorgenommen. 
zudem werden im bereinigten ebit auch die ergebnisbeiträge der  effekte aus der folgebewertung von stillen reserven und lasten 
nicht fortgeführten und zum 18. september 2019 entkonsoli- im zusammenhang mit der bis zum 18. september 2020 
dierten aktivitäten im segment erneuerbare energien, bereinigt   vorläufigen innogy-kaufpreisverteilung und neu zu erfassende 
um nicht operative effekte, berücksichtigt. gemäß ifrs 5 ist die  effekte aus der bewertung finanzieller vermögenswerte von 
equity-fortschreibung von beteiligungen im nicht fortgeführten  innogy werden separat ausgewiesen. letztere wurden bis ende 
geschäftsbereich grundsätzlich zu beenden. im rahmen der  des jahres 2020 vollständig ausgeglichen.
internen steuerung wurde diese jedoch weitergeführt und ist 
dann ebenfalls im bereinigten ebit enthalten. analog zur behand-
lung der effekte aus der equity-fortschreibung wurden die 
planmäßigen abschreibungen im nicht fortgeführten geschäfts-
bereich, die grundsätzlich gemäß ifrs 5 auszusetzen sind, weiter-
geführt und im bereinigten ebit ausgewiesen.
bericht des aufsichtsrats 215
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der rückgang des sonstigen nicht operativen ergebnisses ist  die folgende tabelle zeigt die überleitung des ergebnisses vor 
unter anderem auf bewertungseffekte für rückkaufverpflich- finanzergebnis und steuern auf das bereinigte ebit beziehungs-
tungen gemäß ias 32 und langfristige rückstellungen sowie  weise bereinigte ebitda:
realisierte effekte aus sicherungsgeschäften für bestimmte 
währungsrisiken zurückzuführen.
überleitung des ergebnisses vor finanzergebnis und steuern
in mio €  2020 2019
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 2.883 1.359
beteiligungsergebnis 18 58
ebit 2.901 1.417
nicht operative bereinigungen 875 1.503
netto-buchgewinne/-buchverluste -258 -366
aufwendungen für restrukturierung 656 819
effekte aus derivativen finanzinstrumenten -1.128 630
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 557 260
fortschreibung stiller reserven (+) und lasten (-) aus der innogy-transaktion1  802 317
sonstiges nicht operatives ergebnis  246 -157
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien2  (bereinigtes ebit) – 300
bereinigtes ebit 3.776 3.220
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 27 67
planmäßige abschreibungen 3.102 2.006
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien2  (planmäßige abschreibungen, wertberichtigungen und wertaufholungen) – 271
bereinigtes ebitda 6.905 5.564
1 einschließlich der auswirkungen rückwirkender änderungen im rahmen der anpassung der vorläufigen bilanzierung des innogy-unternehmenserwerbs (vergleiche textziffer 5); das vorjahr wurde 
entsprechend angepasst
2 entkonsolidiert zum 18. september 2019
eine weitere erläuterung zur überleitung vom konzernüberschuss 
auf das bereinigte ebit erfolgt auf der seite 35 im zusammen-
gefassten lagebericht.
zusätzliche angaben auf unternehmensebene
der außenumsatz nach produkten teilt sich wie folgt auf:
segmentinformationen nach produkten
in mio €  2020 2019
strom 44.871 30.095
gas 11.340 8.049
sonstige 4.733 3.140
summe 60.944 41.284
unter dem posten sonstige sind insbesondere umsätze aus 
dienstleistungen enthalten.
anhang 216
der außenumsatz (nach sitz der kunden und gesellschaften), 
die immateriellen vermögenswerte, die sachanlagen und die 
at equity bewerteten unternehmen stellen sich nach regionen 
wie folgt dar:
segmentinformationen nach regionen 
niederlande/ 
deutschland großbritannien schweden belgien übriges europa sonstige summe
in mio €  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
außenumsatz nach  
sitz des kunden  32.809 20.198 14.092 9.868 1.953 2.176 2.927 991 9.108 7.767 55 284 60.944 41.284
außenumsatz nach  
sitz der gesell schaften  33.381 20.458 13.989 9.813 1.952 2.138 2.850 1.006 8.720 7.574 52 295 60.944 41.284
immaterielle  
vermögenswerte 1.582 1.634 195 355 199 183 399 545 1.466 1.402 14 19 3.855 4.138
nutzungsrechte 2.198 2.191 96 126 49 48 42 45 156 169 2 3 2.543 2.582
sachanlagen 25.494 25.067 718 697 5.175 4.762 92 115 5.440 5.106 4 3 36.923 35.750
at equity bewertete  
unternehmen 3.086 3.192 4 461 74 70 41 67 1.178 1.442 – – 4.383 5.232
aus der kundenstruktur des konzerns ergibt sich ein schwer- anzahl von kunden und der vielzahl der geschäfts aktivitäten 
punkt für die region deutschland. darüber hinaus ergeben sich  gibt es keine kunden, deren geschäftsvolumen im vergleich zum 
keine wesentlichen konzentrationen auf bestimmte geogra- gesamtgeschäftsvolumen des konzerns wesentlich ist.
fische regionen oder geschäftsbereiche. aufgrund der  großen 
(36) organbezüge die mitglieder des vorstands haben im jahr 2020 virtuelle 
aktien der vierten tranche des e.on performance plans (2019: 
aufsichtsrat dritten tranche des e.on performance plans) mit einem wert von 
5,2 mio € (2019: 5,2 mio €) und einer stückzahl von 661.911 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen  (2019: 780.815) erhalten.
5,3 mio € (2019: 4,3 mio €).
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer 
im geschäftsjahr 2020 bestanden wie im vorjahr keine kredite  hinterbliebenen betrugen 12,8 mio € (2019: 10,8 mio €). für 
gegenüber mitgliedern des aufsichtsrats. die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vorstandsmit-
gliedern und ihren hinterbliebenen sind 166,8 mio € (2019: 
das system der vergütung des aufsichtsrats sowie die bezüge  161,3 mio €) zurückgestellt.
jedes einzelnen aufsichtsratsmitglieds sind im vergütungsbericht 
auf den seiten 96 und 97 dargestellt. im geschäftsjahr 2020 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
gegenüber vorstandsmitgliedern.
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats finden 
sich auf den seiten 248 und 249. das system der vergütung des vorstands, die einzelnen bezüge 
jedes vorstandsmitglieds sowie weitere angaben zu den bezügen 
vorstand sind im vergütungsbericht auf den seiten 80 bis 96 dargestellt.
die gesamtbezüge des vorstands betrugen 14,1 mio € (2019:  weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sich 
15,6 mio €) und enthalten die grundvergütung, die tantieme,  auf der seite 250.
die sonstigen bezüge sowie die aktienbasierte vergütung.
bericht des aufsichtsrats 217
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(37) ereignisse nach dem bilanzstichtag veräußerung der anteile an rampion 
 renewables ltd
kernenergie/reststrommengen
im jahr 2019 verkaufte die e.on uk plc rund 60 prozent ihrer 
im januar 2021 wurden von der betreibergesellschaft des  anteile an der rampion renewables ltd, coventry, die mit rund 
kernkraftwerks krümmel 10 twh reststrommengen erworben  50 prozent an dem britischen windparkbetreiber rampion 
und zu gleichen teilen auf die von der preussenelektra gmbh   offshore wind ltd beteiligt ist, an die rwe renewables uk ltd, 
geführten kernkraftwerke grohnde und isar ii übertragen. damit  ein unternehmen des rwe-konzerns.
kann der betrieb der anlagen bis zum sommer 2021 weiter 
erfolgen. am 29. dezember 2020 wurde eine vereinbarung mit der rwe ag 
und der rwe renewables uk ltd unterzeichnet, wonach die 
die zuständigen deutschen bundesministerien haben anfang  e.on uk plc auch ihre noch verbliebenen 40 prozent der anteile 
märz 2021 mitgeteilt, dass sich die bundesregierung mit den  an die rwe renewables uk ltd überträgt. nach bereits erfolgtem 
vier betreibern von kernkraftwerken enbw, e.on/preussen- eintritt eines wesentlichen teils der aufschiebenden bedingun-
elektra gmbh, rwe und vattenfall auf eckpunkte zur zahlung  gen in der ersten märzhälfte 2021 soll die anteilsübertragung 
eines finanziellen ausgleichs aufgrund des beschleunigten  zum beginn des zweiten quartals 2021 vollzogen werden.
atomausstiegs nach dem jahr 2011 und die beilegung aller 
damit in zusammenhang stehenden rechtsstreitigkeiten ver- zum 31. dezember 2020 wird die beteiligung an der rampion 
ständigt hat. die eckpunkte sehen insbesondere auch vor,  renewables ltd infolge der geschlossenen vereinbarung unter 
dass e.on/preussenelektra gmbh über die rechnerisch ihrem  den „zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten“ bilanziert.
anteil entsprechenden strommengen der gemeinschaftskern-
kraftwerke krümmel und brunsbüttel ohne zahlung verfügen,  nachtragsvereinbarungen zum konsortial-
das heißt, sie für die erzeugung in ihren konzerneigenen kraft- vertrag bei enviam
werken einsetzen kann. die wirksamkeit dieser verständigung 
steht noch unter dem vorbehalt der rechtlichen umsetzung. die e.on se ist über tochtergesellschaften an der enviam ag 
mit einem anteil von durchgerechnet rund 59 prozent beteiligt. 
unternehmensanleihe ausgegeben weitere wesentliche aktionäre sind zwei kommunale gesell-
schaften mit gemeinsam rund 37 prozent. seit dem jahr 2002 
e.on hat mitte januar 2021 eine unternehmensanleihe mit  bestand gemäß einer konsortialvertraglichen regelung ein 
einem volumen in höhe von 600 mio € fällig im dezember  andienungsrecht zugunsten dieser kommunalen aktionäre, das 
2028 mit einem 0,100 prozent kupon begeben.  ganz oder teilweise ausgeübt werden konnte. dieses andienungs-
recht führte zu einer bilanzierung als verbindlichkeit gemäß 
ias 32 im konzernabschluss der e.on se. im märz 2021 wurde 
eine nachtragsvereinbarung zum konsortialvertrag verhandelt, 
die beinhaltet, dass dieses andienungsrecht entfällt.
anhang 218
(38) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
100 kilowatt naperőmű alfa korlátolt felelősségű társaság,  abwassergesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6  49,0
hu, budapest2  100,0
abwassergesellschaft ilmenau mbh, de, melbeck6  49,0
100 kilowatt naperőmű béta korlátolt felelősségű társaság, 
abwasserwirtschaft fichtelberg gmbh, de, fichtelberg6  25,0
hu, budapest2  100,0
abwasserwirtschaft kunstadt gmbh, de, burgkunstadt6  30,0
100 kilowatt naperőmű delta korlátolt felelősségű társaság, 
hu, budapest2  100,0 ackermann & knorr ingenieur gmbh, de, chemnitz2  100,0
100 kilowatt naperőmű epszilon korlátolt felelősségű társaság,  airco-klima service gmbh, de, garbsen2  80,0
hu, budapest2  100,0 aircraft klima-, wärme- kälte-, rohrleitungsbau-gesellschaft 
100 kilowatt naperőmű éta korlátolt felelősségű társaság,  mit beschränkter haftung, de, wolfenbüttel2  100,0
hu, budapest2  100,0 airson engineering ab, se, ängelholm2  100,0
100 kilowatt naperőmű gamma korlátolt felelősségű társaság,  alfred thiel-gedächtnis-unterstützungskasse gmbh, de, essen6  50,0
hu, budapest2  100,0
alsdorf netz gmbh, de, alsdorf1  100,0
100 kilowatt naperőmű kappa korlátolt felelősségű társaság, 
hu, budapest2  100,0 alt han company limited, gb, london6  21,0
2. cr immobilien-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt  anco sp. z o.o., pl, jarocin2  100,0
naumburg kg, de, düsseldorf2 , 12 0,0 aralt bv, be, hasselt 1 100,0
4motions gmbh, de, leipzig2  100,0 artelis s.a., lu, luxemburg1  90,0
a/v/e gmbh, de, halle (saale)2  76,1 av packaging gmbh, de, münchen1  0,0
abens-donau netz gmbh & co. kg, de, mainburg6  50,0 avacon ag, de, helmstedt1  61,5
abens-donau netz verwaltung gmbh, de, mainburg6  50,0 avacon beteiligungen gmbh, de, helmstedt1  100,0
abfallwirtschaft dithmarschen gmbh, de, heide6  49,0 avacon connect gmbh, de, laatzen1  100,0
abfallwirtschaft rendsburg-eckernförde gmbh, de, borgstedt6  49,0 avacon hochdrucknetz gmbh, de, helmstedt1  100,0
abfallwirtschaft schleswig - flensburg gmbh, de, schleswig6  49,0 avacon natur gmbh, de, sarstedt1  100,0
abfallwirtschaft südholstein gmbh - awsh -, de, elmenhorst6  49,0 avacon netz gmbh, de, helmstedt 1 100,0
abwasser und service burg, hochdonn gmbh, de, burg6  39,0 avon energy partners holdings, gb, coventry2  100,0
abwasser und service mittelangeln gmbh, de, satrup6  33,3 avu aktiengesellschaft für versorgungs-unternehmen, de, 
abwasserbeseitigung nortorf-land gmbh, de, nortorf6  49,0 gevelsberg 4 50,0
abwasserentsorgung albersdorf gmbh, de, albersdorf6  49,0 awotec gebäude servicegesellschaft mit beschränkter 
 haftung, de, saarbrücken6  48,0
abwasserentsorgung amt achterwehr gmbh, de, achterwehr6  49,0
bäderbetriebsgesellschaft st. ingbert mbh, de, st. ingbert6  49,0
abwasserentsorgung bargteheide gmbh, de, bargteheide6  27,0
bag port 1 gmbh, de, regensburg2  100,0
abwasserentsorgung bleckede gmbh, de, bleckede6  49,0
balve netz gmbh & co. kg, de, balve6  25,1
abwasserentsorgung brunsbüttel gmbh (abg), de, brunsbüttel6  49,0
basking automation gmbh, de, berlin6  25,0
abwasserentsorgung friedrichskoog gmbh, de, friedrichskoog6  49,0
bayerische bergbahnen-beteiligungs-gesellschaft mbh, de, 
abwasserentsorgung kappeln gmbh, de, kappeln6  25,0 gundremmingen1  100,0
abwasserentsorgung kropp gmbh, de, kropp6  20,0 bayerische elektrizitätswerke gmbh, de, augsburg2  100,0
abwasserentsorgung marne-land gmbh, de,  bayerische ray energietechnik gmbh, de, garching6  49,0
 diekhusen-fahrstedt6  49,0
bayerische-schwäbische wasserkraftwerke 
abwasserentsorgung schladen gmbh, de, schladen6  49,0  beteiligungsgesellschaft mbh, de, gundremmingen1  62,2
abwasserentsorgung schöppenstedt gmbh, de, schöppenstedt6  49,0 bayernwerk ag, de, regensburg1  100,0
abwasserentsorgung st. michaelisdonn, averlak, dingen,  bayernwerk energiebringer gmbh, de, regensburg2  60,0
 eddelak gmbh, de, st. michaelisdonn6  25,1
bayernwerk energiedienstleistungen licht gmbh, de, 
abwasserentsorgung tellingstedt gmbh, de, tellingstedt6  25,0  regensburg2  100,0
abwasserentsorgung uetersen gmbh, de, uetersen6  49,0 bayernwerk energietechnik gmbh, de, regensburg2  100,0
abwassergesellschaft bardowick mbh & co. kg, de, bardowick6  49,0 bayernwerk gashochdrucknetz gmbh & co. kg, de, regensburg1  100,0
abwassergesellschaft bardowick verwaltungs-gmbh, de,  bayernwerk gashochdrucknetz verwaltungs gmbh, de, 
 bardowick6  49,0 regensburg2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 219
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
bayernwerk natur 1. beteiligungs-gmbh, de, regensburg2  100,0 broadband telcom power, inc., us, santa ana1  100,0
bayernwerk natur gmbh, de, unterschleißheim1  100,0 brüggen.e-netz gmbh & co. kg, de, brüggen6  25,1
bayernwerk netz gmbh, de, regensburg1  100,0 brüggen.e-netz verwaltungs-gmbh, de, brüggen6  25,1
bayernwerk portfolio verwaltungs gmbh, de, regensburg1  100,0 btb bayreuther thermalbad gmbh, de, bayreuth6  33,3
bayernwerk regio energie gmbh, de, regensburg2  100,0 btb-blockheizkraftwerks, träger- und betreibergesellschaft mbh 
berlin, de, berlin1  100,0
bayernwerk zweite portfolio gmbh & co. kg, de, regensburg2  100,0
btc power cebu inc., ph, lapu-lapu city2  100,0
beta gmbh, de, illingen2  100,0
budapesti dísz- és közvilágítási korlátolt felelősségű társaság, 
beteiligung h1 gmbh, de, helmstedt2  100,0
hu, budapest4  50,0
beteiligung h2 gmbh, de, helmstedt2  100,0
budapesti elektromos művek zrt., hu, budapest1  100,0
beteiligung n1 gmbh, de, helmstedt2  100,0
bützower wärme gmbh, de, bützow6  20,0
beteiligung n2 gmbh, de, helmstedt2  100,0
cameleon b.v. i. l., nl, amsterdam2  100,0
beteiligungsgesellschaft der energieversorgungsunternehmen 
cegecom s.a., lu, luxemburg 1 100,0
an der kerntechnische hilfsdienst gmbh gbr, de, 
 eggenstein-leopoldshofen6  44,6 celle-uelzen netz gmbh, de, celle1  97,5
beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbh, de, potsdam2  100,0 celsium a sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2  100,0
beteiligungsgesellschaft werl mbh, de, essen2  51,0 celsium dom sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2  100,0
bew netze gmbh, de, wipperfürth 6 61,0 celsium serwis sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2  100,0
bhl biomasse heizanlage lichtenfels gmbh, de, lichtenfels6  25,1 celsium sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2  87,8
bho biomasse heizanlage obernsees gmbh, de, hollfeld6  40,7 certified b.v., nl, amsterdam1  100,0
bhp biomasse heizwerk pegnitz gmbh, de, pegnitz6  46,5 charge4europe gmbh, de, essen6  50,0
bikesquare srls, it, cuneo6  30,0 charge-on gmbh, de, essen1  100,0
bildungszentrum energie gmbh, de, halle (saale)2  100,0 chn contractors limited, gb, coventry 2 100,0
bioenergie bad wimpfen gmbh & co. kg, de, bad wimpfen2  51,0 chn electrical services limited, gb, coventry2  100,0
bioenergie bad wimpfen verwaltungs-gmbh, de, bad wimpfen2  100,0 chn group ltd, gb, coventry2  100,0
bioenergie kirchspiel anhausen gmbh & co.kg, de, anhausen2  51,0 chn special projects limited, gb, coventry2  100,0
bioenergie kirchspiel anhausen verwaltungs-gmbh, de,  citigen (london) limited, gb, coventry1  100,0
anhausen2  100,0
cm intressenter as, no, trollåsen1  100,0
bioenergie merzig gmbh, de, merzig2  51,0
colonia-cluj-napoca-energie s.r.l., ro, cluj-napoca6  33,3
bioerdgas hallertau gmbh, de, wolnzach2  90,0
comco mcs s.a., lu, luxemburg 2 100,0
bioerdgas schwandorf gmbh, de, schwandorf2  100,0
coromatic a/s, dk, roskilde1  100,0
biogas ducherow gmbh, de, ducherow2  80,0
coromatic ab, se, bromma1  100,0
biogas schwalmtal gmbh & co. kg, de, schwalmtal2  65,5
coromatic as, no, trollåsen1  100,0
biogas steyerberg gmbh, de, steyerberg2  100,0
coromatic as a service ab, se, bromma2  100,0
biogas wassenberg gmbh & co. kg, de, wassenberg6  32,4
coromatic group ab, se, bromma1  100,0
biogas wassenberg verwaltungs gmbh, de, wassenberg6  32,4
coromatic group aps, dk, odense1  100,0
biogasanlage schwalmtal gmbh, de, schwalmtal2  99,2
coromatic holding ab, se, bromma1  100,0
biomasseverwertung straubing gmbh, de, straubing6  90,0
coromatic international ab, se, bromma2  100,0
bioplyn rozhanovce, s.r.o., sk, košice6  34,0
coromatic tullinge ab, se, bromma2  100,0
bio-wärme gräfelfing gmbh, de, gräfelfing6  40,0
cremlinger energie gmbh, de, cremlingen6  49,0
bmv energie beteiligungs gmbh, de, fürstenwalde/spree2  100,0
cuculus gmbh, de, ilmenau6  20,4
bmv energie gmbh & co. kg, de, fürstenwalde/spree6  25,6
d e m gmbh, de, elsdorf2  99,9
borowski gmbh & co. kg, de, essen2  100,0
daneb datennetze berlin gmbh, de, berlin2  100,0
breitband-infrastrukturgesellschaft cochem-zell mbh, de, 
dd turkey holdings s.à r.l., lu, luxemburg1  100,0
cochem 6 20,7
deine wärmeenergie gmbh co. kg, de, essen1  100,0
bremacon gmbh, de, bremen6  48,0
delgaz grid s.a., ro, târgu mureş1  56,5
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
anhang 220
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
der solarbauer - borowski - verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0 e.on business services iași s.a., ro, bukarest2  100,0
des dezentrale energien schmalkalden gmbh, de, schmalkalden6  33,3 e.on business services regensburg gmbh, de, regensburg1 , 8 100,0
deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von  e.on business solutions gmbh, de, essen1  100,0
 kernbrennstoffen ag & co. ohg, de, gorleben6  42,5
e.on business solutions s.r.l., it, mailand1  100,0
digikoo gmbh, de, essen2  100,0
e.on business solutions sas, fr, levallois-perret2  100,0
discovergy gmbh, de, aachen6  24,4
e.on cdne. s.p.a., it, mailand2  100,0
don-stromnetz gmbh & co. kg, de, donauwörth6  49,0
e.on česká republika, s.r.o., cz, české budějovice1  100,0
don-stromnetz verwaltungs gmbh, de, donauwörth6  49,0
e.on connecting energies limited, gb, coventry1  100,0
dorsten netz gmbh & co. kg, de, dorsten6  49,0
e.on control solutions limited, gb, coventry1  100,0
dortmunder energie- und wasserversorgung gesellschaft mit 
e.on country hub germany gmbh, de, berlin1 , 8 100,0
beschränkter haftung, de, dortmund5  39,9
e.on danmark a/s, dk, frederiksberg1  100,0
drava chp plant d.o.o., hr, zagreb 2 100,0
e.on dél-dunántúli áramhálózati zrt., hu, pécs1  100,0
drivango gmbh i. l., de, düsseldorf2  100,0
e.on dél-dunántúli gázhálózati zrt., hu, pécs1  100,0
duko hlinsko, s.r.o., cz, hlinsko6  49,0
e.on dialog s.r.l., ro, șelimbăr2  100,0
dutchdelta finance s.à r.l., lu, luxemburg1  100,0
e.on digital technology gmbh, de, hannover1  100,0
e wie einfach gmbh, de, köln 1 100,0
e.on digital technology hungary kft., hu, budapest2  100,0
e.dialog netz gmbh, de, potsdam2  100,0
e.on distribuce, a.s. (seit 2021 eg.d, a.s.), cz, české budějovice1  100,0
e.dis ag, de, fürstenwalde/spree1  67,0
e.on drive infrastructure france sas, fr, levallois-perret2  100,0
e.dis bau- und energieservice gmbh, de, fürstenwalde/spree 2 100,0
e.on drive infrastructure gmbh, de, essen1 , 8 100,0
e.dis netz gmbh, de, fürstenwalde/spree1  100,0
e.on drive infrastructure italy s.r.l., it, mailand2  100,0
e.discom telekommunikation gmbh, de, rostock1  100,0
e.on drive infrastructure uk limited, gb, coventry2  100,0
e.disnatur erneuerbare energien gmbh, de, potsdam1  100,0
e.on edis contracting gmbh, de, fürstenwalde/spree2  100,0
e.disnatur21 windpark gmbh & co. kg, de, potsdam2  100,0
e.on edis energia sp. z o.o., pl, warschau1  100,0
e.distherm wärmedienstleistungen gmbh, de, potsdam1  100,0
e.on energia s.p.a., it, mailand1  100,0
e.kundenservice netz gmbh, de, hamburg1  100,0
e.on energiamegoldások kft., hu, budapest1  100,0
e.on (cross-border) pension trustees limited, gb, coventry2  100,0
e.on energiatermelő kft., hu, budapest1  100,0
e.on 8. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energidistribution ab, se, malmö1  100,0
e.on 9. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie 25. beteiligungs-gmbh, de, münchen2  100,0
e.on 11. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie 38. beteiligungs-gmbh, de, münchen1  100,0
e.on 28. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie ag, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on 29. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie deutschland gmbh, de, münchen1  100,0
e.on 39. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie deutschland holding gmbh, de, münchen1  99,9
e.on 40. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie dialog gmbh, de, potsdam2  100,0
e.on 42. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie românia s.a., ro, târgu mureş1  68,2
e.on 43. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie, a.s., cz, české budějovice1  100,0
e.on 44. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on energija d.o.o., hr, zagreb1  100,0
e.on áramszolgáltató korlátolt felelősségű társaság, hu, 
budapest1  100,0 e.on energilösningar ab, se, malmö1  100,0
e.on asist complet s.a., ro, târgu mureş2  96,0 e.on energy gas (eastern) limited, gb, coventry2  100,0
e.on asset management gmbh & co. eea kg, de, grünwald1 , 8 100,0 e.on energy gas (northwest) limited, gb, coventry2  100,0
e.on bayern verwaltungs ag, de, essen2  100,0 e.on energy installation services limited, gb, coventry1  100,0
e.on beteiligungen gmbh, de, essen1 , 8 100,0 e.on energy markets gmbh, de, essen1  100,0
e.on bioerdgas gmbh, de, essen1  100,0 e.on energy projects gmbh, de, münchen1  100,0
e.on biofor sverige ab, se, malmö1  100,0 e.on energy solutions gmbh, de, essen1  100,0
e.on business services cluj s.r.l., ro, cluj-napoca1  100,0 e.on energy solutions limited, gb, coventry1  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 221
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt., hu, győr1  100,0 e.on perspekt gmbh, de, düsseldorf2  70,0
e.on fastigheter 2 ab, se, malmö2  100,0 e.on plin d.o.o., hr, zagreb1  100,0
e.on fastigheter sverige ab, se, malmö1  100,0 e.on power plants belgium bvba, be, mechelen1  100,0
e.on finanzanlagen gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0 e.on produktion danmark a/s, dk, frederiksberg1  100,0
e.on finanzholding beteiligungs-gmbh, de, berlin2  100,0 e.on produzione s.p.a., it, mailand1  100,0
e.on finanzholding se & co. kg, de, essen1 , 8 100,0 e.on project earth limited, gb, coventry1  100,0
e.on first future energy holding b.v., nl, amsterdam1  100,0 e.on rag-beteiligungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on flash s.r.l., ro, târgu mureş2  100,0 e.on re investments llc, us, wilmington1  100,0
e.on fünfundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0 e.on real estate gmbh, de, essen1  100,0
e.on gas mobil gmbh, de, essen2  100,0 e.on rhein-ruhr werke gmbh, de, essen2  100,0
e.on gashandel sverige ab, se, malmö2  100,0 e.on românia s.r.l., ro, târgu mureş1  100,0
e.on gastronomie gmbh, de, essen1 , 8 100,0 e.on ruhrgas gpa gmbh, de, essen1 , 8 100,0
e.on gazdasági szolgáltató kft., hu, győr1  100,0 e.on ruhrgas portfolio gmbh, de, essen1 , 8 100,0
e.on group innovation gmbh, de, essen2  100,0 e.on sechzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on gruga geschäftsführungsgesellschaft mbh, de, d üsseldorf1 , 8 100,0 e.on service gmbh, de, essen2  100,0
e.on gruga objektgesellschaft mbh & co. kg, de, essen1 , 8 100,0 e.on servicii clienţi s.r.l., ro, târgu mureş1  100,0
e.on grund&boden beteiligungs gmbh, de, essen1  100,0 e.on servicii s.r.l., ro, târgu mureş1  100,0
e.on grund&boden gmbh & co. kg, de, essen1  100,0 e.on slovensko, a.s., sk, bratislava1  100,0
e.on hrvatska d.o.o., hr, zagreb1  100,0 e.on software development srl, ro, bukarest2  100,0
e.on hungária energetikai zártkörűen működő  e.on solar d.o.o., hr, zagreb1  100,0
 részvénytársaság, hu, budapest1  100,0
e.on solar gmbh, de, essen2  100,0
e.on iberia holding gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on solutions gmbh, de, essen1 , 8 100,0
e.on impulse gmbh, de, essen1 , 8 100,0
e.on stiftung ggmbh, de, essen2  100,0
e.on inhouse consulting gmbh, de, essen2  100,0
e.on sverige ab, se, malmö1  100,0
e.on innovation co-investments inc., us, wilmington1  100,0
e.on telco, s.r.o., cz, české budějovice2  100,0
e.on innovation hub s.a., ro, târgu mureş2  100,0
e.on tiszántúli áramhálózati zrt., hu, debrecen1  100,0
e.on insurance services gmbh, de, essen2  100,0
e.on ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1  100,0
e.on international finance b.v., nl, amsterdam1  100,0
e.on uk chp limited, gb, coventry1  100,0
e.on it uk limited, gb, coventry2  100,0
e.on uk cogeneration limited, gb, coventry1  100,0
e.on italia s.p.a., it, mailand1  100,0
e.on uk directors limited, gb, coventry2  100,0
e.on közép-dunántúli gázhálózati zrt., hu, nagykanizsa1  99,9
e.on uk energy markets limited, gb, coventry1  100,0
e.on kundsupport sverige ab, se, malmö1  100,0
e.on uk energy services limited, gb, coventry2  100,0
e.on ljubljana d.o.o., si, ljubljana1  100,0
e.on uk heat limited, gb, coventry1  100,0
e.on mälarkraft värme ab, se, örebro1  99,8
e.on uk holding company limited, gb, coventry1  100,0
e.on metering gmbh, de, münchen2  100,0
e.on uk industrial shipping limited, gb, coventry2  100,0
e.on na capital inc., us, wilmington1  100,0
e.on uk infrastructure services limited, gb, coventry1  100,0
e.on next energy limited, gb, coventry1  100,0
e.on uk pension trustees limited, gb, coventry2  100,0
e.on next limited, gb, coventry2  100,0
e.on uk plc, gb, coventry1  100,0
e.on nord sverige ab, se, malmö2  100,0
e.on uk property services limited, gb, coventry2  100,0
e.on nordic ab, se, malmö1  100,0
e.on uk ps limited, gb, coventry2  100,0
e.on norge as, no, stavanger 2 100,0
e.on uk secretaries limited, gb, coventry2  100,0
e.on north america finance, llc, us, wilmington1  100,0
e.on uk steven’s croft limited, gb, coventry1  100,0
e.on nutzenergie gmbh, de, essen2  100,0
e.on uk trustees limited, gb, coventry2  100,0
e.on pensionsfonds ag, de, essen2  100,0
e.on us corporation, us, wilmington1  100,0
e.on pensionsfonds holding gmbh, de, essen2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
anhang 222
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on us energy llc, us, wilmington1  100,0 elmű-émász ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1  100,0
e.on us holding gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0 émász hálózati kft., hu, miskolc 1 100,0
e.on varme danmark aps, dk, frederiksberg1  100,0 emg energimontagegruppen ab, se, karlshamn2  100,0
e.on värme sverige ab, se, malmö1  100,0 emscher lippe energie gmbh, de, gelsenkirchen1 , 9 49,9
e.on verwaltungs ag nr. 1, de, münchen2  100,0 energetyka cieplna opolszczyzny s.a., pl, opole5  46,7
e.on-capnet s.r.l., it, mailand 2 90,0 energie bol gmbh, de, ottersweier6  49,9
e+ operatie noord-oost bv, nl, zwolle 1 100,0 energie mechernich gmbh & co. kg, de, mechernich6  49,0
e3 haustechnik gmbh, de, magdeburg2  100,0 energie mechernich verwaltungs-gmbh, de, mechernich6  49,0
east midlands electricity distribution holdings, gb, coventry2  100,0 energie schmallenberg gmbh, de, schmallenberg6  44,0
east midlands electricity share scheme trustees limited, gb,  energie und wasser potsdam gmbh, de, potsdam5  35,0
coventry2  100,0
energie und wasser wahlstedt/bad segeberg gmbh & co. kg 
ebernetz gmbh & co. kg, de, ebersberg6  49,0 (ews), de, bad segeberg6  50,1
eby immobilien gmbh & co kg, de, regensburg2  100,0 energie vorpommern gmbh, de, trassenheide6  49,0
eby port 1 gmbh, de, münchen1 , 8 100,0 energiedirect b.v., nl, waalre1  100,0
eby port 3 gmbh, de, regensburg1  100,0 energiegesellschaft leimen gmbh & co.kg, de, leimen2  74,9
eco2 solutions group limited, gb, kidderminster4  49,0 energiegesellschaft leimen verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
leimen 2 74,9
economy power limited, gb, coventry1  100,0
energielösung gmbh, de, regensburg 2 100,0
edt energie werder gmbh, de, werder (havel)2  100,0
energienatur gesellschaft für erneuerbare energien mbh, de, 
ee2 erneuerbare energien gmbh & co. kg, de, lützen2  100,0
siegburg 6 44,0
efd energie-für-dich gmbh, de, potsdam6  49,0
energienetz neufahrn/eching gmbh & co. kg, de,  
efg erdgas forchheim gmbh, de, forchheim 6 24,9 neufahrn bei freising6  49,0
efr gmbh, de, münchen6  39,9 energienetze bayern gmbh, de, regensburg1  100,0
eg.d montáže, s.r.o., cz, české budějovice2  51,0 energienetze berlin gmbh, de, berlin1  100,0
eg.d, s.r.o., cz, prag2  100,0 energienetze großostheim gmbh & co. kg, de, großostheim6  25,1
egd-energiewacht facilities b.v., nl, assen1  100,0 energienetze holzwickede gmbh, de, holzwickede6  25,1
elbenergie gmbh, de, seevetal1  100,0 energienetze ingolstadt gmbh, de, regensburg2  100,0
ele - gew photovoltaikgesellschaft mbh, de, gelsenkirchen6  49,0 energienetze schaafheim gmbh, de, regensburg2  100,0
ele verteilnetz gmbh, de, gelsenkirchen1  100,0 energiepartner dörth gmbh, de, dörth6  49,0
elektrizitätsnetzgesellschaft grünwald mbh & co. kg, de,  energiepartner elsdorf gmbh, de, elsdorf6  40,0
grünwald 6 49,0
energiepartner hermeskeil gmbh, de, hermeskeil6  20,0
elektrizitätswerk heinrich schirmer gmbh, de, schauenstein6  49,0
energiepartner kerpen gmbh, de, kerpen6  49,0
elektrizitätswerk landsberg gesellschaft mit beschränkter 
energiepartner niederzier gmbh, de, niederzier6  49,0
 haftung, de, landsberg am lech2  100,0
energiepartner projekt gmbh, de, essen6  49,0
elektrizitätswerk schwandorf gmbh, de, schwandorf2  100,0
energiepartner solar kreuztal gmbh, de, kreuztal6  40,0
ele-rag montan immobilien erneuerbare energien gmbh, de, 
bottrop 6 50,0 energie-pensions-management gmbh, de, hannover2  70,0
ele-scholven-wind gmbh, de, gelsenkirchen6  30,0 energieregion taunus - goldener grund - gmbh & co. kg, de, 
bad camberg6  49,0
elmregia gmbh, de, schöningen6  49,0
energierevolte gmbh, de, düren2  100,0
elmű dso holding korlátolt felelősségű társaság, hu, b udapest1  100,0
energieversorgung alzenau gmbh (eva), de, alzenau6  69,5
elmű hálózati elosztó kft., hu, budapest1  100,0
energieversorgung bad bentheim gmbh & co. kg, de,  
elmű-émász energiakereskedő kft., hu, budapest1  100,0
bad bentheim6  25,1
elmű-émász energiaszolgáltató zrt., hu, budapest1  100,0
energieversorgung bad bentheim verwaltungs-gmbh, de,  
elmű-émász energiatároló kft., hu, budapest1  100,0 bad bentheim6  25,1
elmű-émász solutions kft., hu, budapest1  100,0 energieversorgung beckum gmbh & co. kg, de, beckum (westf.)6  34,0
elmű-émász telco kft., hu, budapest2  100,0 energieversorgung beckum verwaltungs-gmbh, de,  
beckum (westf.) 6 34,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 223
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
energieversorgung buching-trauchgau (ebt) gesellschaft mit  envia therm gmbh, de, bitterfeld-wolfen1  100,0
beschränkter haftung, de, halblech6  50,0
enviam beteiligungsgesellschaft chemnitz gmbh, de, chemnitz1  100,0
energieversorgung guben gmbh, de, guben5  45,0
enviam beteiligungsgesellschaft mbh, de, essen1  100,0
energieversorgung horstmar/laer gmbh & co. kg, de, horstmar6  49,0
enviam erneuerbare energien verwaltungsgesellschaft mbh, 
energieversorgung hürth gmbh, de, hürth6  24,9 de, lützen2  100,0
energieversorgung kranenburg netze gmbh & co. kg, de,  enviam neue energie management gmbh, de, lützen2  100,0
 kranenburg 6 25,1
enviam zweite neue energie management gmbh, de, lützen2  100,0
energieversorgung kranenburg netze verwaltungs gmbh, de, 
eprimo gmbh, de, neu-isenburg1  100,0
kranenburg 6 25,1
eps polska holding sp. z o.o., pl, warschau1  100,0
energieversorgung marienberg gmbh, de, marienberg6  49,0
erdgasversorgung industriepark leipzig nord gmbh, de, leipzig6  50,0
energieversorgung niederkassel gmbh & co. kg, de, 
 niederkassel 6 49,0 erdgasversorgung schwalmtal gmbh & co. kg, de, viersen6  50,0
energieversorgung oberhausen aktiengesellschaft, de,  erdgasversorgung schwalmtal verwaltungs-gmbh, de, viersen6  50,0
 oberhausen5 , 11 10,0 e-regio gmbh & co. kg, de, euskirchen5  40,5
energieversorgung putzbrunn gmbh & co. kg, de, putzbrunn6  50,0 ergon energia s.r.l. in liquidazione, it, mailand6  50,0
energieversorgung putzbrunn verwaltungs gmbh, de, p utzbrunn6  50,0 ergon overseas holdings, gb, coventry1  100,0
energieversorgung sehnde gmbh, de, sehnde6  30,0 erneuerbare energien rheingau-taunus gmbh, de,  
energieversorgung timmendorfer strand gmbh & co. kg, de,  bad schwalbach6  25,1
timmendorfer strand2  51,0 erwärmbar gmbh, de, eberswalde 6 50,0
energieversorgung vechelde gmbh & co. kg, de, vechelde6  49,0 eshare.one gmbh, de, dortmund6  25,1
energiewacht facilities b.v., nl, zwolle 1 100,0 esk gmbh, de, dortmund2  100,0
energiewacht groep b.v., nl, meppel1  100,0 esn energiesystemenord gmbh, de, schwentinental2  55,0
energiewacht n.v., nl, veendam 1 100,0 esn sicherheit und zertifizierung gmbh, de, schwentinental2  100,0
energiewacht west nederland b.v., nl, assen1  100,0 essent belgium n.v., be, kontich1  100,0
energie-wende-garching gmbh & co. kg, de, garching6  50,0 essent energie verkoop nederland b.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0
energie-wende-garching verwaltungs-gmbh, de, garching6  50,0 essent energiebewust holding b.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0
energiewerke isernhagen gmbh, de, isernhagen6  49,0 essent energy group b.v., nl, arnhem1  100,0
energiewerke osterburg gmbh, de, osterburg (altmark)6  49,0 essent it b.v., nl, arnhem1  100,0
energiewerken b.v., nl, almere1  100,0 essent n.v., nl, 's-hertogenbosch 1 100,0
energis gmbh, de, saarbrücken1  71,9 essent nederland b.v., nl, arnhem1  100,0
energis-netzgesellschaft mbh, de, saarbrücken1  100,0 essent retail energie b.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0
energotel, a.s., sk, bratislava6  20,0 essent rights b.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0
energy collection services limited, gb, coventry2  100,0 essent sales portfolio management b.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0
energy ventures gmbh, de, saarbrücken2  100,0 észak-magyarországi áramszolgáltató zrt., hu, miskolc1  100,0
energy4u gmbh & co. kg, de, siegburg6  49,0 euroskypark gmbh, de, saarbrücken1  51,0
enerjisa enerji a.ş., tr, istanbul4  40,0 evg energieversorgung gemünden gmbh, de,  
enerjisa üretim santralleri a.ş., tr, istanbul4  50,0 gemünden am main6  49,0
enermarket gmbh, de, frankfurt am main6  60,0 evip gmbh, de, bitterfeld-wolfen1  100,0
enerventis gmbh & co. kg, de, saarbrücken6  25,1 evm windpark höhn gmbh & co. kg, de, höhn 6 33,2
enervolution gmbh, de, bochum2  100,0 ewis bv, nl, ede 1 100,0
enni energie & umwelt niederrhein gmbh, de, moers5  20,0 ewr aktiengesellschaft, de, worms5 , 11 1,3
ense stromnetz gmbh & co. kg, de, ense6  25,1 ewr dienstleistungen gmbh & co. kg, de, worms5  25,0
entro gmbh marktbergel, de, marktbergel6  24,2 ewr gmbh, de, remscheid5  20,0
envia mitteldeutsche energie ag, de, chemnitz1  58,6 ews verwaltungsgesellschaft mbh, de, bad segeberg6  50,2
envia service gmbh, de, cottbus1  100,0 ewv baesweiler gmbh & co. kg, de, baesweiler6  45,0
envia tel gmbh, de, markkleeberg1  100,0 ewv baesweiler verwaltungs gmbh, de, baesweiler6  45,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
anhang 224
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
ewv energie- und wasser-versorgung gmbh, de, stolberg/rhid.1  53,7 gas-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen gmbh & co. kg, de, 
kerpen 6 25,1
ezv energie- und service gmbh & co. kg untermain, de, 
wörth am main6  28,9 gas-netzgesellschaft kreisstadt bergheim gmbh & co. kg, de, 
bergheim6  25,1
ezv energie- und service verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
wörth am main6  28,8 gasnetzgesellschaft laatzen-süd mbh, de, laatzen6  49,0
falkenbergs biogas ab, se, malmö 2 65,0 gasnetzgesellschaft mettmann mbh & co. kg, de, mettmann6  25,1
famis gmbh, de, saarbrücken1  100,0 gas-netzgesellschaft rheda-wiedenbrück gmbh & co. kg, 
de, rheda-wiedenbrück6  49,0
famos - facility management osnabrück gmbh, de, o  snabrück6  49,0
gas-netzgesellschaft rheda-wiedenbrück verwaltungs-gmbh, 
fernwärmeversorgung freising gesellschaft mit beschränkter 
de, rheda-wiedenbrück6  49,0
haftung (ffg), de, freising6  50,0
gasnetzgesellschaft warburg gmbh & co. kg, de, warburg6  49,0
fernwärmeversorgung saarlouis- steinrausch 
 investitionsgeselischaft mbh, de, saarlouis2  100,0 gasnetzgesellschaft windeck mbh & co. kg, de, siegburg2  100,0
fernwärmeversorgung zwönitz gmbh (fvz), de, zwönitz6  50,0 gasnetzgesellschaft wörrstadt mbh & co. kg, de, saulheim6  49,0
fev europe gmbh, de, essen1 , 8 100,0 gasnetzgesellschaft wörrstadt verwaltung mbh, de, saulheim6  49,0
fev future energy ventures israel ltd, il, tel aviv1  100,0 gasversorgung bad rodach gmbh, de, bad rodach6  50,0
fev gp s.a.r.l, lu, munsbach2  100,0 gasversorgung ebermannstadt gmbh, de, ebermannstadt6  50,0
fev us llc, us, palo alto1  100,0 gasversorgung im landkreis gifhorn gmbh, de, gifhorn1  95,0
feva infrastrukturgesellschaft mbh, de, wolfsburg6  49,0 gasversorgung unterfranken gesellschaft mit beschränkter 
haftung, de, würzburg 5 49,0
fidelia holding llc, us, wilmington1  100,0
gasversorgung wismar land gmbh, de, lübow6  49,0
fitas verwaltung gmbh & co. dritte vermietungs-kg, de, 
pullach im isartal2  90,0 gasversorgung wunsiedel gmbh, de, wunsiedel6  50,0
fitas verwaltung gmbh & co. regium-objekte kg, de,  gaswacht friesland facilities b.v., nl, leeuwarden1  100,0
 pullach im isartal2  90,0
geas energiewacht b.v., nl, enschede1  100,0
foton technik sp. z o.o., pl, warschau1  100,0
gelsenberg gmbh & co. kg, de, düsseldorf1 , 8 100,0
fraku installaties b.v., nl, venlo1  100,0
gelsenberg verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2  100,0
fraku service b.v., nl, venlo1  100,0
gelsenwasser beteiligungs-gmbh, de, münchen2  100,0
free electrons llc, us, palo alto 2 100,0
gemeindewerke bissendorf netze gmbh & co. kg, de, 
freiberger stromversorgung gmbh (fsg), de, freiberg6  30,0  bissendorf 6 49,0
fresh energy gmbh i. l., de, berlin2  52,8 gemeindewerke bissendorf netze verwaltungs-gmbh, de, 
bissendorf 6 49,0
fso gmbh & co. kg, de, oberhausen4  50,0
gemeindewerke everswinkel gmbh, de, everswinkel6  45,0
fso verwaltungs-gmbh, de, oberhausen6  50,0
gemeindewerke gräfelfing gmbh & co. kg, de, gräfelfing6  49,0
fucatus vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt 
 recklinghausen kommanditgsellschaft, de, düsseldorf2  94,0 gemeindewerke gräfelfing verwaltungs gmbh, de, gräfelfing6  49,0
fundacja innogy w polsce, pl, warschau2  100,0 gemeindewerke namborn, gesellschaft mit beschränkter 
 haftung, de, namborn6  49,0
future energy ventures fund i sca sicav-raif, lu, munsbach2  100,0
gemeindewerke uetze gmbh, de, uetze6  49,0
future energy ventures gmbh, de, berlin2  100,0
gemeindewerke wedemark gmbh, de, wedemark6  49,0
future energy ventures management gmbh, de, essen1 , 8 100,0
gemeindewerke wietze gmbh, de, wietze6  49,0
g&l gastro-service gmbh, de, augsburg 6 35,0
gemeindewerke windeck gmbh & co. kg, de, siegburg2  100,0
gas- und wasserwerke bous - schwalbach gmbh, de, bous5  49,0
gemeinnützige gesellschaft zur förderung des e.on energy 
gasag ag, de, berlin5  36,9
research center mbh, de, aachen6  50,0
gasgesellschaft kerken wachtendonk mbh, de, kerken6  49,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde gmbh & co. ohg, de, 
gasline telekommunikationsnetz-geschäftsführungsgesellschaft  emmerthal 1 100,0
deutscher gasversorgungsunternehmen mbh, de, straelen6  20,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde management gmbh, 
gasline telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher  de, emmerthal2  83,2
 gasversorgungsunternehmen mbh & co. kg, de, straelen5  20,0
gemeinschaftskernkraftwerk isar 2 gmbh, de, essenbach2  75,0
gas-netzgesellschaft bedburg gmbh & co. kg, de, bedburg6  25,1
gemeinschaftskraftwerk weser gmbh & co. ohg., de, 
gas-netzgesellschaft elsdorf gmbh & co. kg, de, elsdorf6  25,1 emmerthal 1 66,7
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 225
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
geotermisk operaterselskab aps, dk, kirke saby6  24,4 hasenetz gmbh & co. kg, de, gehrde6  25,1
geothermie-wärmegesellschaft braunau-simbach mbh, at,  havelstrom zehdenick gmbh, de, zehdenick6  49,0
braunau am inn6  20,0
hcl netze gmbh & co. kg, de, herzebrock-clarholz6  25,1
gesellschaft für energie und klimaschutz schleswig-holstein 
heizkraftwerk zwickau süd gmbh & co. kg, de, zwickau6  40,0
gmbh, de, kiel6  33,3
heizungs- und sanitärbau wija gmbh, de,  
get energy solutions szolgáltató kft., hu, budapest1  100,0
bad neuenahr-ahrweiler2  100,0
gfb, gesellschaft für baudenkmalpflege mbh, de, i dar-oberstein6  20,0
heizwerk holzverwertungsgenossenschaft stiftland eg & co. 
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, de, essen6  41,7 ohg, de, neualbenreuth6  50,0
ghd bayernwerk natur gmbh & co. kg, de, dingolfing2  75,0 hennef (sieg) netz gmbh & co. kg, de, hennef6  49,0
gichtgaskraftwerk dillingen gmbh & co. kg, de, dillingen6  25,2 hermann stibbe verwaltungs-gmbh, de, wunstorf2  100,0
gisa gmbh, de, halle (saale)6  23,9 hgc hamburg gas consult gmbh, de, hamburg2  100,0
gkb gesellschaft für kraftwerksbeteiligungen mbh, de, cottbus2  100,0 hmstr gmbh, de, saarbrücken6  25,1
gkd gesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh, de, köln6  50,0 hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg). 
gemeinsames europäisches unternehmen, de, hamm6  26,0
gnee gesellschaft zur nutzung erneuerbarer energien mbh 
freisen, de, freisen6  49,0 hof promotion b.v., nl, eindhoven1  100,0
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, de, essen6  48,0 holsteiner wasser gmbh, de, neumünster6  50,0
gollipp bioerdgas gmbh & co. kg, de, gollhofen6  50,0 home.on gmbh, de, aachen2  100,0
gollipp bioerdgas verwaltungs gmbh, de, gollhofen6  50,0 hsl laibacher gmbh, de, wiesen2  100,0
gondoskodás-egymásért alapítvány, hu, debrecen2  100,0 hub2go gmbh, de, hamburg6  49,0
gottburg energie- und wärmetechnik gmbh & co. kg i. l., de,  huisman warmtetechniek b.v., nl, stadskanaal1  100,0
leck 6 49,9
iamsmart gmbh i. l., de, essen2  100,0
gottburg verwaltungs gmbh i. l., de, leck6  49,9
improbed ab, se, malmö2  100,0
green gecco beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg, de, 
improvers b.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0
troisdorf 6 20,7
improvers community b.v., nl, utrecht1  100,0
green gecco beteiligungsgesellschaft-verwaltungs gmbh, 
de, troisdorf6  20,7 induboden gmbh, de, düsseldorf2  100,0
green gesellschaft für regionale und erneuerbare energie  induboden gmbh & co. grundstücksgesellschaft ohg, de, essen2  100,0
mbh, de, stolberg/rhid. 6 49,2 industriekraftwerk greifswald gmbh, de, kassel6  49,0
green sky energy limited, gb, coventry1  100,0 industry development services limited, gb, coventry2  100,0
green solar herzogenrath gmbh, de, herzogenrath6  45,0 infraserv - bayernwerk gendorf gmbh, de, burgkirchen a.d.alz6  50,0
green urban energy gmbh, de, berlin6  50,0 infrastrukturgesellschaft stadt nienburg/weser mbh, de, 
greenergetic energie service gmbh & co. kg, de, bielefeld2  100,0 nienburg/weser6  49,9
greenergetic energie service management gmbh, de, bielefeld2  100,0 innogy benelux holding b.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0
greenergetic gmbh, de, bielefeld2  100,0 innogy beteiligungsholding gmbh, de, essen1 , 8 100,0
greenited gmbh, de, hamburg6  50,0 innogy business services uk limited, gb, swindon1  100,0
greenplug gmbh, de, hamburg 6 49,0 innogy chargetech gmbh, de, essen2  100,0
greenxmoney.com gmbh i. l., de, neu-ulm2  100,0 innogy commodity markets gmbh, de, essen1  100,0
grøngas partner a/s, dk, hirtshals6  50,0 innogy consulting & ventures americas, llc, us, boston2  100,0
gsh green steam hürth gmbh, de, münchen1  100,0 innogy consulting & ventures czech republic s.r.o., cz, prag2  100,0
gwg grevenbroich gmbh, de, grevenbroich1  60,0 innogy consulting & ventures holdings llc, us, boston2  100,0
gwg kommunal gmbh, de, grevenbroich2  89,9 innogy consulting & ventures nl b.v., nl, eindhoven2  100,0
hams hall management company limited, gb, coventry6  44,8 innogy consulting & ventures uk ltd., gb, london2  100,0
hansegas gmbh, de, quickborn1  100,0 innogy consulting gmbh, de, essen2  100,0
hansewerk ag, de, quickborn 1 66,5 innogy consulting u.s. llc, us, boston2  100,0
hansewerk natur gmbh, de, hamburg1  100,0 innogy direkt gmbh, de, dortmund1  100,0
harzwasserwerke gmbh, de, hildesheim5  20,8 innogy e-mobility limited, gb, london2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
anhang 226
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
innogy emobility solutions gmbh, de, dortmund1  100,0 kdt kommunale dienste tholey gmbh, de, tholey6  49,0
innogy e-mobility us llc, us, delaware1  100,0 kemkens b.v., nl, oss5  49,0
innogy energy belgium bvba, be, hove1  100,0 kemsley chp limited, gb, coventry1  100,0
innogy finance b.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0 ken geschäftsführungsgesellschaft mbh, de, neunkirchen2  65,0
innogy fünfzehnte vermögensverwaltungs gmbh, de, essen2  100,0 ken gmbh & co. kg, de, neunkirchen 2 53,6
innogy hungária tanácsadó kft., hu, budapest1  100,0 kernkraftwerk brokdorf gmbh & co. ohg, de, hamburg 1 80,0
innogy innovation uk ltd., gb, london2  100,0 kernkraftwerk brunsbüttel gmbh & co. ohg, de, hamburg5  33,3
innogy international middle east, ae, dubai6  49,0 kernkraftwerk krümmel gmbh & co. ohg, de, hamburg3  50,0
innogy international participations n.v., nl, 's-hertogenbosch1  100,0 kernkraftwerk stade gmbh & co. ohg, de, hamburg1  66,7
innogy middle east & north africa ltd., ae, dubai2  100,0 kernkraftwerke isar verwaltungs gmbh, de, essenbach1  100,0
innogy neunte vermögensverwaltungs gmbh, de, essen2  100,0 kevag telekom gmbh, de, koblenz6  50,0
innogy polska development sp. z o.o., pl, warschau2  100,0 kew kommunale energie- und wasserversorgung 
 aktiengesellschaft, de, neunkirchen5  28,6
innogy polska it support sp. z o.o., pl, warschau1  100,0
kgw - kraftwerk grenzach-wyhlen gmbh, de, münchen1  100,0
innogy polska operations sp. z o.o., pl, warschau2  100,0
kite power systems limited, gb, chelmsford6  26,6
innogy polska s.a., pl, warschau1  100,0
klickenergie gmbh & co. kg, de, neuss6  65,0
innogy polska solutions sp. z o.o., pl, warschau1  100,0
klickenergie verwaltungs-gmbh, de, neuss6  65,0
innogy se, de, essen1  100,0
klíma és hűtéstechnológiai tervező, szerelő és kereskedelmi kft., 
innogy se service s.r.o., cz, prag2  100,0
hu, budapest1  100,0
innogy sechzehnte vermögensverwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
komáromi kogenerációs erőmű kft., hu, budapest2  100,0
innogy slovensko s.r.o., sk, bratislava1  100,0
kommenergie erzeugungs gmbh, de, eichenau6  100,0
innogy solutions s.r.o., sk, bratislava2  100,0
kommenergie gmbh, de, eichenau6  55,0
innogy south east europe s.r.o., sk, bratislava2  100,0
kommunale dienste marpingen gesellschaft mit beschränkter 
innogy stoen operator sp. z o.o., pl, warschau1  100,0 haftung, de, marpingen6  49,0
innogy sustainable solutions llc, us, boston2  100,0 kommunale energieversorgung gmbh eisenhüttenstadt, de, 
innogy vierzehnte vermögensverwaltungs gmbh, de, essen2  100,0 eisenhüttenstadt6  49,0
innogy zweite vermögensverwaltungs gmbh, de, essen1 , 8 100,0 kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis celle 
 gemeinnützige gmbh, de, celle6  25,0
innogy zwölfte vermögensverwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis uelzen 
innogy.c3 gmbh, de, essen6  25,1  gemeinnützige gmbh, de, celle6  25,0
ins insider navigation systems gmbh, at, wien6  20,8 kommunale netzgesellschaft steinheim a. d. murr gmbh & co. 
installatietechniek totaal b.v., nl, leeuwarden1  100,0 kg, de, steinheim an der murr6  49,0
intelligent maintenance systems limited, gb, milton keynes6  25,0 kommunalwerk rudersberg gmbh & co. kg, de, rudersberg6  49,9
ipp esn power engineering gmbh, de, kiel2  51,0 kommunalwerk rudersberg verwaltungs-gmbh, de, rudersberg6  49,9
isar loisach stromnetz gmbh & co. kg, de, wolfratshausen6  49,0 konnektor b.v., nl, amsterdam 1 100,0
isoprofs b.v., nl, meijel 1 100,0 konsortium energieversorgung opel beschränkt haftende ohg, 
de, karlstein4 , 10 66,7
isoprofs belgië bvba, be, hasselt1  100,0
koprivnica opskrba d.o.o., hr, koprivnica1  100,0
it's a beautiful world b.v., nl, amersfoort 1 100,0
koprivnica plin d.o.o., hr, koprivnica1  100,0
iwatt s.r.o., sk, košice2  80,0
kraftwerk burghausen gmbh, de, münchen1  100,0
jihočeská plynárenská, a.s., cz, české budějovice2  100,0
kraftwerk hattorf gmbh, de, münchen1  100,0
kalmar energi försäljning ab, se, kalmar6  40,0
kraftwerk marl gmbh, de, münchen1  100,0
kalmar energi holding ab, se, kalmar4  50,0
kraftwerk plattling gmbh, de, münchen1  100,0
kavernengesellschaft staßfurt mbh, de, staßfurt6  50,0
kraftwerk wehrden gesellschaft mit beschränkter haftung, 
kawag ag & co. kg, de, pleidelsheim6  49,0 de, völklingen6  33,3
kawag netze gmbh & co. kg, de, abstatt6  49,0 ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, de, essen6  41,7
kawag netze verwaltungsgesellschaft mbh, de, abstatt6  49,0 ksp kommunaler service püttlingen gmbh, de, püttlingen6  40,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 227
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
kta kältetechnischer anlagenbau gmbh, de, garbsen2  100,0 meon verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
kurgan grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. ohg  meteringsüd gmbh & co. kg, de, augsburg6  34,0
i.l., de, grünwald2  90,0
midlands electricity limited, gb, coventry2  100,0
kvk kompetenzzentrum verteilnetze und konzessionen gmbh, 
minus 181 gmbh, de, parchim6  25,1
de, köln 6 74,9
mitgas mitteldeutsche gasversorgung gmbh, de, halle (saale)1  75,4
kws kommunal-wasserversorgung saar gmbh, de, s aarbrücken2  100,0
mitteldeutsche netzgesellschaft gas hd mbh, de, halle (saale)2  100,0
lande gmbh, de, wolfsburg1  69,6
mitteldeutsche netzgesellschaft gas mbh, de, halle (saale)1  100,0
landwehr wassertechnik gmbh, de, schöppenstedt2  100,0
mitteldeutsche netzgesellschaft mbh, de, chemnitz2  100,0
lech energie gersthofen gmbh & co. kg, de, gersthofen2  100,0
mitteldeutsche netzgesellschaft strom mbh, de, halle (saale)1  100,0
lech energie verwaltung gmbh, de, augsburg2  100,0
mittlere donau kraftwerke ag, de, landshut6  40,0
lechwerke ag, de, augsburg1  89,9
mng stromnetze gmbh & co. kg, de, lüdinghausen6  25,1
leitungs- und kanalservice bauer gmbh, de,  
schönbrunn i. steigerwald2  100,0 mng stromnetze verwaltungs gmbh, de, lüdinghausen6  25,1
leitungspartner gmbh, de, düren1  100,0 montcogim - plinara d.o.o., hr, sveta nedelja1  100,0
lemonbeat gmbh, de, dortmund2  100,0 montcogim-sisak d.o.o., hr, sisak2  100,0
lew anlagenverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung,  moslavina plin d.o.o., hr, kutina2  100,0
de, gundremmingen1  100,0 mosoni-duna menti szélerőmű kft., hu, budapest2  100,0
lew beteiligungsgesellschaft mbh, de, gundremmingen1  100,0 murrhardt netz ag & co. kg, de, murrhardt6  49,0
lew netzservice gmbh, de, augsburg1  100,0 mwe mecklenburgische wärme- und energiedienstleistungen 
lew service & consulting gmbh, de, augsburg1  100,0 gmbh, de, wismar6  50,0
lew telnet gmbh, de, neusäß1  100,0 mzec - opał sp. z o.o., pl, chojnice2  100,0
lew verteilnetz gmbh, de, augsburg 1 100,0 mzec sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
lew wasserkraft gmbh, de, augsburg1  100,0 nadácia vse holding, sk, košice2  100,0
licht groen b.v., nl, amsterdam1  100,0 nahwärme ascha gmbh, de, ascha2  90,0
lichtverbund straßenbeleuchtung gmbh, de, helmstedt2  89,8 naturstrom betriebsgesellschaft oberhonnefeld mbh, de, 
 koblenz6  25,0
lighting for staffordshire holdings limited, gb, coventry1  60,0
nebelhornbahn-aktiengesellschaft, de, oberstdorf6  20,1
lighting for staffordshire limited, gb, coventry1  100,0
nederland isoleert b.v., nl, amersfoort1  100,0
liikennevirta oy, fi, helsinki6  34,3
nederland verkoopt b.v., nl, amersfoort1  100,0
lillo energy nv, be, brüssel6  50,0
netz- und wartungsservice (nws) gmbh, de, schwerin2  100,0
limfjordens bioenergi aps, dk, frederiksberg6  50,0
netzanschluss mürow oberdorf gbr, de, bremerhaven6  34,8
livisi gmbh, de, essen1  100,0
netzgesellschaft bad münder gmbh & co. kg, de, bad münder6  49,0
local energies, a.s., cz, zlín - malenovice2  100,0
netzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de, 
lößnitz netz gmbh & co. kg, de, lößnitz6  74,9
 barsinghausen6  49,0
lsw energie verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6  57,0
netzgesellschaft bedburg verwaltungs-gmbh, de, bedburg6  49,0
lsw holding gmbh & co. kg, de, wolfsburg5 , 10 57,0
netzgesellschaft betzdorf gmbh & co. kg, de, betzdorf6  49,0
lsw holding verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6  57,0
netzgesellschaft bühlertal gmbh & co. kg, de, bühlertal6  49,9
lsw netz verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6  57,0
netzgesellschaft elsdorf verwaltungs-gmbh, de, elsdorf6  49,0
luna lüneburg gmbh, de, lüneburg 6 49,0
netzgesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6  49,0
maingau energie gmbh, de, obertshausen5  46,6
netzgesellschaft gmbh & co. kg bad homburg v. d. höhe, de, 
matrix control solutions limited, gb, coventry1  100,0 bad homburg v. d. höhe 6 45,7
mde service gmbh, de, gersthofen6  24,9 netzgesellschaft grimma gmbh & co. kg, de, grimma6  49,0
medl gmbh, de, mülheim an der ruhr5  39,0 netzgesellschaft hemmingen mbh, de, hemmingen6  49,0
mehr ampere gmbh, de, lappersdorf6  25,1 netzgesellschaft hennigsdorf strom mbh, de, hennigsdorf6  50,0
melle netze gmbh & co. kg, de, melle6  50,0 netzgesellschaft hildesheimer land gmbh & co. kg, de, giesen6  49,0
meon pensions gmbh & co. kg, de, essen1 , 8 100,0 netzgesellschaft hildesheimer land verwaltung gmbh, de, 
giesen6  49,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
anhang 228
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
netzgesellschaft hohen neuendorf strom gmbh & co. kg, de,  new windpark viersen gmbh & co. kg, de, mönchengladbach2  100,0
hohen neuendorf6  49,0
nfpa holdings limited, gb, newcastle upon tyne6  25,0
netzgesellschaft horn-bad meinberg gmbh & co. kg, de, 
niersenergienetze gmbh & co. kg, de, kevelaer6  51,0
horn-bad meinberg6  49,0
niersenergienetze verwaltungs-gmbh, de, kevelaer 6 51,0
netzgesellschaft hüllhorst gmbh & co. kg, de, hüllhorst6  49,0
nis norddeutsche informations-systeme gesellschaft mbh, 
netzgesellschaft kelkheim gmbh & co. kg, de, kelkheim6  49,0
de, schwentinental2  100,0
netzgesellschaft korb gmbh & co. kg, de, korb6  49,9
nord-direkt gmbh, de, neumünster2  100,0
netzgesellschaft korb verwaltungs-gmbh, de, korb6  49,9
nordnetz gmbh, de, quickborn2  100,0
netzgesellschaft kreisstadt bergheim verwaltungs-gmbh, de, 
novenerg limited liability company for energy activities, hr, zagreb6  50,0
bergheim 6 49,0
novo innovations limited, gb, coventry2  100,0
netzgesellschaft lauf gmbh & co. kg, de, lauf6  49,9
npower business and social housing limited, gb, swindon1  100,0
netzgesellschaft lennestadt gmbh & co. kg, de, lennestadt6  25,1
npower commercial gas limited, gb, swindon1  100,0
netzgesellschaft leutenbach gmbh & co. kg, de, leutenbach6  49,9
npower financial services limited, gb, swindon1  100,0
netzgesellschaft leutenbach verwaltungs-gmbh, de, l eutenbach6  49,9
npower gas limited, gb, swindon 1 100,0
netzgesellschaft maifeld gmbh & co. kg, de, polch6  49,0
npower group limited, gb, swindon1  100,0
netzgesellschaft maifeld verwaltungs gmbh, de, polch6  49,0
npower limited, gb, swindon1  100,0
netzgesellschaft marl mbh & co. kg, de, marl6  25,1
npower northern limited, gb, swindon1  100,0
netzgesellschaft osnabrücker land gmbh & co. kg, de, bohmte4  50,0
npower northern supply limited, gb, swindon2  100,0
netzgesellschaft ottersweier gmbh & co. kg, de, ottersweier6  49,9
npower yorkshire limited, gb, swindon1  100,0
netzgesellschaft panketal gmbh, de, panketal2  100,0
npower yorkshire supply limited, gb, swindon1  100,0
netzgesellschaft rheda-wiedenbrück gmbh & co. kg, de, 
rheda-wiedenbrück6  49,0 nrf neue regionale fortbildung gmbh, de, halle (saale)2  100,0
netzgesellschaft rheda-wiedenbrück verwaltungs-gmbh, de,  oberland stromnetz gmbh & co. kg, de, murnau a. staffelsee 6 33,9
rheda-wiedenbrück6  49,0 ocean5 business software gmbh, de, kiel6  50,2
netzgesellschaft rietberg-langenberg gmbh & co. kg, de,  oebisfelder wasser und abwasser gmbh, de, oebisfelde6  49,0
rietberg6  25,1
oer-erkenschwick netz gmbh & co. kg, de, oer-erkenschwick6  49,0
netzgesellschaft ronnenberg gmbh & co. kg, de, ronnenberg6  49,0
oie aktiengesellschaft, de, idar-oberstein1  100,0
netzgesellschaft s-1 gmbh, de, helmstedt2  100,0
omni energy kft., hu, kiskunhalas6  50,0
netzgesellschaft schwerin mbh (ngs), de, schwerin6  40,0
ooo e.on connecting energies, ru, moskau6  50,0
netzgesellschaft stuhr/weyhe mbh i. l., de, helmstedt2  100,0
orcan energy ag, de, münchen6  33,6
netzgesellschaft südwestfalen mbh & co. kg, de, netphen6  49,0
oschatz netz gmbh & co. kg, de, oschatz2  74,9
netzgesellschaft syke gmbh, de, syke6  49,0
oschatz netz verwaltungs gmbh, de, oschatz2  100,0
netzgesellschaft w-1 gmbh, de, helmstedt2  100,0
oskarshamn energi ab, se, oskarshamn4  50,0
neumünster netz beteiligungs-gmbh, de, neumünster1  50,1
ostwestfalen netz gmbh & co. kg, de, bad driburg6  25,1
new ag, de, mönchengladbach1 , 9 40,0
ourgreencar sweden ab, se, malmö 6 30,0
new b_gas eicken gmbh, de, schwalmtal2  100,0
pannonwatt energetikai megoldások zrt., hu, győr6  49,9
new cogen sp. z o.o., pl, warschau2  100,0
pear.ai inc., us, san francisco6  40,0
new netz gmbh, de, geilenkirchen1  100,0
peg infrastruktur ag, ch, zug 13 100,0
new niederrhein energie und wasser gmbh, de, 
 mönchengladbach1  100,0 peißenberger kraftwerksgesellschaft mit beschränkter haftung, 
de, peißenberg2  100,0
new niederrheinwasser gmbh, de, viersen1  100,0
peißenberger wärmegesellschaft mbh, de, peißenberg2  100,0
new re gmbh, de, mönchengladbach2  95,5
perstorps fjärrvärme ab, se, perstorp6  50,0
new smart city gmbh, de, mönchengladbach2  100,0
pfalzwerke aktiengesellschaft, de,  
new tönisvorst gmbh, de, tönisvorst1  98,7 ludwigshafen am rhein5  26,7
new viersen gmbh, de, viersen1  100,0 pis progress sp. z o.o., pl, piła2  100,0
new windenergie verwaltung gmbh, de, mönchengladbach2  100,0 placense ltd., il, caesarea6  40,0
new windpark linnich gmbh & co. kg, de, mönchengladbach2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 229
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
plin-projekt d.o.o., hr, nova gradiška2  100,0 regionetzmünchen verwaltungs gmbh, de, garching6  50,0
plus shipping services limited, gb, swindon1  100,0 regnitzstromverwertung aktiengesellschaft, de, erlangen6  33,3
portfolio edl gmbh, de, helmstedt1 , 8 100,0 renergie stadt wittlich gmbh, de, wittlich6  30,0
powergen holdings b.v., nl, rotterdam1  100,0 revulution gmbh, de, essen2  100,0
powergen international, gb, coventry1  100,0 rewag regensburger energie- und wasserversor-
gung ag & co kg, de, regensburg 5 35,5
powergen limited, gb, coventry2  100,0
rhegio dienstleistungen gmbh, de, rhede6  24,9
powergen luxembourg holdings s.à r.l., lu, luxemburg1  100,0
rhein-ahr-energie netz gmbh & co. kg, de, grafschaft6  25,1
powergen power no. 1 limited, gb, coventry2  100,0
rheinenergie ag, de, köln5  20,0
powergen power no. 2 limited, gb, coventry2  100,0
rheinland westfalen energiepartner gmbh, de, essen2  100,0
powergen serang limited, gb, coventry2  100,0
rhein-main-donau gmbh, de, landshut5  22,5
powergen uk investments, gb, coventry 2 100,0
rhein-sieg netz gmbh, de, siegburg1  100,0
powerhouse b.v., nl, almere1  100,0
rhenag rheinische energie aktiengesellschaft, de, köln1  66,7
powerhouse energy solutions s.l., es, madrid2  100,0
rhenagbau gesellschaft mit beschränkter haftung, de, köln2  100,0
prego services gmbh, de, saarbrücken6  50,0
riwa gmbh gesellschaft für geoinformationen, de,  
prenu projektgesellschaft für rationelle energienutzung in 
kempten (allgäu)6  33,3
neuss mit beschränkter haftung, de, neuss6  50,0
r-kom regensburger telekommunikationsgesellschaft mbh & 
preussenelektra gmbh, de, hannover1  100,0
co. kg, de, regensburg6  20,0
projecta 14 gmbh, de, saarbrücken5  50,0
r-kom regensburger telekommunikationsverwaltungs-
propan rheingas gmbh, de, brühl6  27,5 gesellschaft mbh, de, regensburg6  20,0
propan rheingas gmbh & co kommanditgesellschaft, de, brühl6  29,6 rl besitzgesellschaft mbh, de, monheim am rhein1  100,0
ps energy uk limited, gb, swindon1  100,0 rl beteiligungsverwaltung beschr. haft. ohg, de,  
purena consult gmbh, de, wolfenbüttel2  100,0 monheim am rhein1  100,0
purena gmbh, de, wolfenbüttel1  94,1 rurenergie gmbh, de, düren6  30,1
qdte gmbh, de, sarstedt2  100,0 rüthen gasnetz gmbh & co. kg, de, rüthen6  25,1
qkoh gmbh, de, sarstedt6  50,0 rww rheinisch-westfälische wasserwerksgesellschaft mbh, 
de, mülheim an der ruhr1  79,8
qsee gmbh, de, sarstedt2  100,0
s.c. salgaz s.a., ro, salonta2  53,8
qualitas-ams gmbh, de, siegen2  100,0
safekont gmbh, de, münchen2  100,0
rain biomasse wärmegesellschaft mbh, de, rain6  64,9
safetec entsorgungs- und sicherheitstechnik gmbh, de, 
rampion renewables limited, gb, coventry 5 39,9  heidelberg2  100,0
rauschbergbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, de,  safetec-swiss gmbh, ch, würenlingen2  100,0
ruhpolding 2 77,4
sandersdorf-brehna netz gmbh & co. kg, de, 
rde regionale dienstleistungen energie gmbh & co. kg, de,   sandersdorf-brehna6  49,0
veitshöchheim 2 100,0
sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. 
rde verwaltungs-gmbh, de, veitshöchheim2  100,0 objekt würzburg kg, de, düsseldorf2 , 12 0,0
recargo inc., us, el segundo1  100,0 scharbeutzer energie- und netzgesellschaft mbh & co. kg, de, 
recklinghausen netzgesellschaft mbh & co. kg, de,  scharbeutz2  51,0
 recklinghausen5  49,9 schlautherm gmbh, de, saarbrücken2  75,0
recklinghausen netz-verwaltungsgesellschaft mbh, de,  schleswig-holstein netz ag, de, quickborn1  75,5
 recklinghausen6  49,0
schleswig-holstein netz verwaltungs-gmbh, de, quickborn1  100,0
refarmed aps, dk, kopenhagen6  20,0
sec a sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
regas gmbh & co kg, de, regensburg 6 50,0
sec b sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
regas verwaltungs-gmbh, de, regensburg6  50,0
sec c sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
regensburger energie- und wasserversorgung ag, 
de, regensburg 6 35,5 sec chojnice sp. z o.o, pl, szczecin2  100,0
regionetz gmbh, de, aachen1 , 9 49,2 sec choszczno sp. z o.o., pl, choszczno2  100,0
regionetzmünchen gmbh & co. kg, de, garching6  50,0 sec d sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
anhang 230
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
sec e sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0 ssw - stadtwerke st. wendel gmbh & co kg., de, st. wendel5  49,5
sec energia sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0 ssw stadtwerke st. wendel geschäftsführungsgesellschaft 
mbh, de, st. wendel 6 49,5
sec f sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
stadtentwässerung schwerte gmbh, de, schwerte6  48,0
sec g sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
städtische betriebswerke luckenwalde gmbh, de, luckenwalde6  29,0
sec h sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
städtische werke borna gmbh, de, borna6  36,8
sec i sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
städtische werke magdeburg gmbh & co. kg, de, magdeburg5  26,7
sec j sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
städtische werke magdeburg verwaltungs-gmbh, de, 
sec k sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
 magdeburg 6 26,7
sec l sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
städtisches wasserwerk eschweiler gmbh, de, eschweiler6  24,9
sec m sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
stadtnetze neustadt a. rbge. gmbh & co. kg, de,  
sec n sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0 neustadt a. rbge.6  24,9
sec newgrid sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0 stadtnetze neustadt a. rbge. verwaltungs-gmbh, de, 
sec o sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0  neustadt a. rbge.6  24,9
sec obrót  sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0 stadtversorgung pattensen gmbh & co. kg, de, pattensen6  49,0
sec p sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0 stadtversorgung pattensen verwaltung gmbh, de, pattensen6  49,0
sec r sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0 stadtwerk verl netz gmbh & co. kg, de, verl6  25,1
sec region sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0 stadtwerke - strom plauen gmbh & co. kg, de, plauen6  49,0
sec serwis sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0 stadtwerke ahaus gmbh, de, ahaus6  36,0
seg solarenergie guben gmbh & co. kg, de, guben6  25,1 stadtwerke aschersleben gmbh, de, aschersleben6  35,0
seg solarenergie guben management gmbh, de, lützen2  100,0 stadtwerke aue - bad schlema gmbh, de, aue-bad schlema6  24,5
selm netz gmbh & co. kg, de, selm6  25,1 stadtwerke bad bramstedt gmbh, de, bad bramstedt6  36,0
sen solarenergie nienburg gmbh & co. kg, de, lützen2  100,0 stadtwerke barth gmbh, de, barth6  49,0
service plus gmbh, de, neumünster2  100,0 stadtwerke bayreuth energie und wasser gmbh, de, bayreuth5  24,9
service plus recycling gmbh, de, neumünster2  100,0 stadtwerke bergen gmbh, de, bergen6  49,0
shamrock energie gmbh, de, herne 6 40,0 stadtwerke bernburg gmbh, de, bernburg (saale)5  45,0
shw/rwe umwelt aqua vodogradnja d.o.o., hr, zagreb6  50,0 stadtwerke bitterfeld-wolfen gmbh, de, bitterfeld-wolfen6  40,0
siegener versorgungsbetriebe gmbh, de, siegen6  24,9 stadtwerke blankenburg gmbh, de, blankenburg6  30,0
skandinaviska kraft ab, se, halmstad2  100,0 stadtwerke bogen gmbh, de, bogen6  41,0
skive greenlab biogas aps, dk, frederiksberg 6 50,0 stadtwerke burgdorf gmbh, de, burgdorf6  49,0
ško-energo fin, s.r.o., cz, mladá boleslav5  42,5 stadtwerke dillingen/saar gmbh, de, dillingen6  49,0
ško-energo, s.r.o., cz, mladá boleslav6  21,0 stadtwerke duisburg aktiengesellschaft, de, duisburg5  20,0
smart energy plattling gmbh, de, münchen2  100,0 stadtwerke dülmen dienstleistungs- und  
beteiligungs-gmbh & co. kg, de, dülmen4  50,0
smartsim gmbh, de, essen6  24,0
stadtwerke dülmen verwaltungs-gmbh, de, dülmen6  50,0
söderåsens bioenergi ab, se, malmö2  63,3
stadtwerke düren gmbh, de, düren1 , 9 49,9
solar energy group s.p.a., it, pordenone1  100,0
stadtwerke ebermannstadt versorgungsbetriebe gmbh, de, 
solar noord b.v., nl, stadskanaal1  100,0 ebermannstadt6  25,0
solar service s.r.l., it, pordenone2  100,0 stadtwerke eggenfelden gmbh, de, eggenfelden6  49,0
solar supply sweden ab, se, karlshamn 2 100,0 stadtwerke emmerich gmbh, de, emmerich am rhein6  24,9
solarprojekt mainaschaff gmbh, de, mainaschaff6  50,0 stadtwerke essen aktiengesellschaft, de, essen5  29,0
solnet d.o.o., hr, zagreb1  100,0 stadtwerke frankfurt (oder) gmbh, de, frankfurt (oder)5  39,0
sønderjysk biogas bevtoft a/s, dk, vojens 6 50,0 stadtwerke garbsen gmbh, de, garbsen6  24,9
sønderjysk biogas løgumkloster aps, dk, bevtoft6  50,0 stadtwerke geesthacht gmbh, de, geesthacht6  24,9
spie energy solutions harburg gmbh, de, hamburg6  35,0 stadtwerke geldern gmbh, de, geldern6  49,0
spx, s.r.o., sk, zilina6  33,0 stadtwerke gescher gmbh, de, gescher6  25,1
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 231
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
stadtwerke gmbh bad kreuznach, de, bad kreuznach5  24,5 stadtwerke werl gmbh, de, werl6  25,1
stadtwerke goch netze gmbh & co. kg, de, goch6  25,1 stadtwerke wesel strom-netzgesellschaft mbh & co. kg, de, 
wesel6  25,0
stadtwerke goch netze verwaltungsgesellschaft mbh, de, goch6  25,1
stadtwerke wismar gmbh, de, wismar5  49,0
stadtwerke haan gmbh, de, haan6  25,1
stadtwerke wittenberge gmbh, de, wittenberge6  22,7
stadtwerke husum gmbh, de, husum6  49,9
stadtwerke wolfenbüttel gmbh, de, wolfenbüttel6  26,0
stadtwerke kamp-lintfort gmbh, de, kamp-lintfort5  49,0
stadtwerke wolmirstedt gmbh, de, wolmirstedt6  49,4
stadtwerke kerpen gmbh & co. kg, de, kerpen6  25,1
stadtwerke wülfrath netz gmbh & co. kg, de, wülfrath2  100,0
stadtwerke kirn gmbh, de, kirn/nahe6  49,0
stadtwerke zeitz gesellschaft mit beschränkter haftung, de, zeitz6  24,8
stadtwerke langenfeld gmbh, de, langenfeld6  20,0
stawag abwasser gmbh, de, aachen2  100,0
stadtwerke lingen gmbh, de, lingen (ems)4  40,0
stawag infrastruktur monschau gmbh & co. kg, de, m  onschau2  100,0
stadtwerke lübz gmbh, de, lübz 6 25,0
stawag infrastruktur monschau verwaltungs gmbh, de, 
stadtwerke ludwigsfelde gmbh, de, ludwigsfelde6  29,0
monschau2  100,0
stadtwerke meerane gmbh, de, meerane6  24,5
stawag infrastruktur simmerath gmbh & co. kg, de, 
stadtwerke merseburg gmbh, de, merseburg5  40,0  simmerath2  100,0
stadtwerke merzig gesellschaft mit beschränkter haftung, de,  stawag infrastruktur simmerath verwaltungs gmbh, de, 
merzig 5 49,9 simmerath2  100,0
stadtwerke neunburg vorm wald strom gmbh, de,   steag windpark ullersdorf gmbh & co. kg, de, jamlitz6  20,8
neunburg vorm wald6  24,9
stibbe kälte-klima-technik gmbh & co. kg, de, garbsen2  100,0
stadtwerke nordfriesland gmbh, de, niebüll6  49,9
strom germering gmbh, de, germering2  90,0
stadtwerke oberkirch gmbh, de, oberkirch6  33,3
stromnetz diez gmbh und co.kg, de, diez 6 25,1
stadtwerke olching stromnetz gmbh & co. kg, de, olching6  49,0
stromnetz diez verwaltungsgesellschaft mbh, de, diez6  25,1
stadtwerke olching stromnetz verwaltungs gmbh, de, olching6  49,0
stromnetz euskirchen gmbh & co. kg, de, euskirchen 6 25,1
stadtwerke parchim gmbh, de, parchim6  25,2
stromnetz friedberg gmbh & co. kg, de, friedberg 6 49,0
stadtwerke premnitz gmbh, de, premnitz6  35,0
stromnetz gersthofen gmbh & co. kg, de, gersthofen6  49,0
stadtwerke pritzwalk gmbh, de, pritzwalk6  49,0
stromnetz günzburg gmbh & co. kg, de, günzburg6  49,0
stadtwerke ratingen gmbh, de, ratingen5  24,8
stromnetz günzburg verwaltungs gmbh, de, günzburg6  49,0
stadtwerke reichenbach/vogtland gmbh, de,  
stromnetz hallbergmoos gmbh & co. kg, de, hallbergmoos 6 49,0
reichenbach im vogtland6  24,5
stromnetz hallbergmoos verwaltungs gmbh, de, hallbergmoos6  49,0
stadtwerke ribnitz-damgarten gmbh, de, ribnitz-damgarten6  39,0
stromnetz hofheim gmbh & co. kg, de, hofheim am taunus6  49,0
stadtwerke roßlau fernwärme gmbh, de, dessau-roßlau6  49,0
stromnetz hofheim verwaltungs gmbh, de, hofheim am taunus6  49,0
stadtwerke saarlouis gmbh, de, saarlouis5  49,0
stromnetz kulmbach gmbh & co. kg, de, kulmbach 6 49,0
stadtwerke schwarzenberg gmbh, de, schwarzenberg/erzgeb.6  27,5
stromnetz kulmbach verwaltungs gmbh, de, kulmbach6  49,0
stadtwerke schwedt gmbh, de, schwedt/oder6  37,8
stromnetz neckargemünd gmbh, de, neckargemünd6  49,9
stadtwerke siegburg gmbh & co. kg, de, siegburg6  49,0
stromnetz pulheim gmbh & co. kg, de, pulheim 6 25,1
stadtwerke steinfurt, gesellschaft mit beschränkter haftung, 
de, steinfurt6  33,0 stromnetz pullach gmbh, de, pullach im isartal6  49,0
stadtwerke tornesch gmbh, de, tornesch6  49,0 stromnetz traunreut gmbh & co. kg, de, traunreut 6 49,0
stadtwerke unna gmbh, de, unna6  24,0 stromnetz traunreut verwaltungs gmbh, de, traunreut6  49,0
stadtwerke velbert gmbh, de, velbert 5 30,4 stromnetz verbandsgemeinde katzenelnbogen gmbh & co. kg, 
de, katzenelnbogen6  49,0
stadtwerke vilshofen gmbh, de, vilshofen6  41,0
stromnetz verbandsgemeinde katzenelnbogen 
stadtwerke vlotho gmbh, de, vlotho6  24,9
 verwaltungsgesellschaft mbh, de, katzenelnbogen6  49,0
stadtwerke wadern gmbh, de, wadern6  49,0
stromnetz vg diez gmbh und co. kg, de, altendiez 6 49,0
stadtwerke waltrop netz gmbh & co. kg, de, waltrop6  25,1
stromnetz vg diez verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
stadtwerke weilburg gmbh, de, weilburg6  20,0 altendiez6  49,0
stadtwerke weißenfels gesellschaft mit beschränkter haftung,  stromnetz weiden i.d.opf. gmbh & co. kg, de, weiden i.d.opf.6  49,0
de, weißenfels6  24,5
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
anhang 232
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
stromnetz weilheim gmbh & co. kg, de, regensburg2  100,0 südwasser gmbh, de, erlangen2  100,0
stromnetz weilheim verwaltungs gmbh, de, regensburg2  100,0 südwestfalen netz-verwaltungsgesellschaft mbh, de, netphen6  49,0
stromnetz würmtal gmbh & co. kg, de, planegg2  74,5 südwestsächsische netz gmbh, de, crimmitschau2  100,0
stromnetz würmtal verwaltungs gmbh, de, planegg2  100,0 süwag energie ag, de, frankfurt am main1  77,6
stromnetze peiner land gmbh, de, ilsede6  49,0 süwag grüne energien und wasser ag & co. kg, de,  
frankfurt am main1  100,0
stromnetzgesellschaft bad salzdetfurth - diekholzen mbh & 
co. kg, de, bad salzdetfurth6  49,0 süwag management gmbh, de, frankfurt am main2  100,0
stromnetzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de,  süwag vertrieb ag & co. kg, de, frankfurt am main1  100,0
barsinghausen6  49,0
svh stromversorgung haar gmbh, de, haar6  50,0
strom-netzgesellschaft bedburg gmbh & co. kg, de, bedburg6  25,1
svi-stromversorgung ismaning gmbh, de, ismaning6  25,1
stromnetzgesellschaft bramsche mbh & co. kg, de, bramsche6  25,1
svo holding gmbh, de, celle1  50,1
stromnetzgesellschaft datteln gmbh & co. kg, de, datteln6  49,0
svo vertrieb gmbh, de, celle1  100,0
strom-netzgesellschaft elsdorf gmbh & co. kg, de, elsdorf6  25,1
svs-versorgungsbetriebe gmbh, de, stadtlohn4  30,0
stromnetzgesellschaft gescher gmbh & co. kg, de, gescher6  25,1
swg glasfaser netz gmbh, de, geesthacht6  33,4
strom-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen gmbh & co. kg, 
swl-energis netzgesellschaft mbh & co. kg., de, saarbrücken2  100,0
de, kerpen 6 25,1
swl-energis-geschäftsführungs-gmbh, de, saarbrücken2  100,0
strom-netzgesellschaft kreisstadt bergheim gmbh & co. kg, 
de, bergheim6  25,1 swn stadtwerke neustadt gmbh, de, neustadt bei coburg6  25,1
stromnetzgesellschaft mettmann mbh & co. kg, de, mettmann6  25,1 sws energie gmbh, de, stralsund5  49,0
stromnetzgesellschaft neuenhaus mbh & co. kg, de, n  euenhaus6  49,0 swt trilan gmbh, de, trier6  26,0
stromnetzgesellschaft neuenhaus verwaltungs-gmbh, de,  swte netz gmbh & co. kg, de, ibbenbüren5  33,0
neuenhaus 6 49,0 swte netz verwaltungsgesellschaft mbh, de, ibbenbüren6  33,0
stromnetzgesellschaft neunkirchen-seelscheid mbh & co. kg,  syna gmbh, de, frankfurt am main1  100,0
de, neunkirchen-seelscheid 6 49,0
szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, szczecin1  66,5
stromnetzgesellschaft schwalmtal mbh & co. kg, de, 
schwalmtal 6 51,0 szombathelyi erőmű zrt., hu, budapest2  80,0
stromnetzgesellschaft seelze gmbh & co. kg, de, seelze6  49,0 szombathelyi távhőszolgáltató kft., hu, szombathely6  25,0
stromnetzgesellschaft siegen gmbh & co.kg, de, siegen6  25,1 tankey b.v., nl, 's-hertogenbosch5  42,5
strom-netzgesellschaft voerde mbh & co. kg, de, voerde6  25,1 technische werke naumburg gmbh, de, naumburg (saale)6  47,0
stromnetzgesellschaft windeck mbh & co. kg, de, siegburg6  49,9 tegel energie gbr, de, berlin6  50,0
stromnetzgesellschaft wunstorf gmbh & co. kg, de, wunstorf6  49,0 the power generation company limited, gb, coventry2  100,0
stromversorgung angermünde gmbh, de, angermünde6  49,0 thermondo gmbh, de, berlin6  20,3
stromversorgung penzberg gmbh & co. kg, de, penzberg6  49,0 tna talsperren- und grundwasser-aufbereitungs- und 
 vertriebsgesellschaft mbh, de, nonnweiler6  22,8
stromversorgung pfaffenhofen a. d. ilm gmbh & co. kg, de, 
pfaffenhofen6  49,0 transelektro, s.r.o., sk, košice6  25,5
stromversorgung pfaffenhofen a. d. ilm verwaltungs gmbh,  travenetz gmbh, de, lübeck5  25,1
de, pfaffenhofen6  49,0 triangeln 10 i norrköping fastighets ab, se, malmö2  100,0
stromversorgung ruhpolding gesellschaft mit beschränkter  triangeln 11 ab, se, malmö2  100,0
haftung, de, ruhpolding2  100,0
triangeln 15 i norrköping fastighets ab, se, malmö2  100,0
stromversorgung unterschleißheim gmbh & co. kg, de, 
unterschleißheim6  49,0 trinkwasserverbund niederrhein twn gmbh, de, grevenbroich6  33,3
stromversorgung unterschleißheim verwaltungs gmbh, de,  trocknungsanlage zolling gmbh & co. kg, de, zolling6  33,3
unterschleißheim6  49,0 trocknungsanlage zolling verwaltungs gmbh, de, zolling6  33,3
stromverwaltung schwalmtal gmbh, de, schwalmtal6  51,0 twe technische werke der gemeinde ensdorf gmbh, de, 
strotög gmbh strom aus töging, de, töging am inn6  50,0  ensdorf 6 49,0
stwb stadtwerke brandenburg an der havel gmbh & co. kg,  twl technische werke der gemeinde losheim gmbh, de, 
de, brandenburg an der havel 5 36,8  losheim am see 6 49,9
stwb verwaltungs gmbh, de, brandenburg an der havel6  36,8 twm technische werke der gemeinde merchweiler 
 gesellschaft mit beschränkter haftung, de, merchweiler6  49,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 233
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
twrs technische werke der gemeinde rehlingen-siersburg  volta solar b.v., nl, heerlen1  100,0
gmbh, de, rehlingen-siersburg 6 35,0
volta solar vof, nl, heerlen 1 60,0
tws technische werke der gemeinde saarwellingen gmbh, 
voltaris gmbh, de, maxdorf6  50,0
de, saarwellingen6  51,0
vse - windpark merchingen gmbh & co. kg, de, saarbrücken2  100,0
überlandwerk krumbach gesellschaft mit beschränkter haftung, 
de, krumbach1  74,6 vse - windpark merchingen verwaltungsgmbh, de, s aarbrücken2  100,0
überlandwerk leinetal gmbh, de, gronau6  48,0 vse agentur gmbh, de, saarbrücken2  100,0
überlandwerk mittelbaden gmbh & co. kg, de, lahr4  37,8 vse aktiengesellschaft, de, saarbrücken1  51,4
überlandwerk mittelbaden verwaltungs-gmbh, de, lahr6  37,8 vse call centrum s.r.o., sk, košice2  100,0
ultra-fast charging venture scandinavia aps, dk, kopenhagen6  50,0 vse ekoenergia, s.r.o., sk, košice2  100,0
umspannwerk miltzow-mannhagen gbr, de, sundhagen6  26,8 vse net gmbh, de, saarbrücken 1 100,0
union grid s.r.o., cz, prag6  34,0 vse verteilnetz gmbh, de, saarbrücken1  100,0
untere iller aktiengesellschaft, de, landshut6  40,0 vse-stiftung gemeinnützige gesellschaft zur förderung von 
bildung, erziehung, kunst und kultur mbh, de, saarbrücken2  100,0
untermain energieprojekt ag & co. kg., de, kelsterbach6  49,0
vws verbundwerke südwestsachsen gmbh, de, lichtenstein/sa.1  97,9
untermain erneuerbare energien gmbh, de, raunheim6  25,0
východoslovenská distribucná, a.s., sk, košice1  100,0
uranit gmbh, de, jülich4  50,0
východoslovenská energetika a.s., sk, košice1  100,0
utility debt services limited, gb, coventry2  100,0
východoslovenská energetika holding a.s., sk, košice1 , 9 49,0
vandebron b.v., nl, amsterdam1  100,0
wärmeenergie verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
vandebron energie b.v., nl, amsterdam1  100,0
wärmeversorgung limburg gmbh, de, limburg an der lahn6  50,0
vandebron services b.v., nl, amsterdam1  100,0
wärmeversorgung mücheln gmbh, de, mücheln6  49,0
veba electronics llc, us, wilmington1  100,0
wärmeversorgung schenefeld gmbh, de, schenefeld6  40,0
vebacom holdings llc, us, wilmington2  100,0
wärmeversorgung schwaben gmbh, de, augsburg2  100,0
veiligebuurt b.v., nl, enschede6  49,9
wärmeversorgung wachau gmbh, de, markkleeberg6  49,0
vem neue energie muldental gmbh & co. kg, de, markkleeberg6  50,0
wärmeversorgung würselen gmbh, de, stolberg/rhid.2  100,0
versorgungsbetrieb waldbüttelbrunn gmbh, de, 
 waldbüttelbrunn6  49,0 wärmeversorgungsgesellschaft königs wusterhausen mbh, 
de, königs wusterhausen 2 50,1
versorgungsbetriebe helgoland gmbh, de, helgoland6  49,0
wasser- und abwassergesellschaft vienenburg mbh, de, goslar6  49,0
versorgungskasse energie (vvag) i. l., de, hannover6  69,6
wasserkraft baierbrunn gmbh, de, unterschleißheim6  50,0
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, de, karlstein6  20,0
wasserkraft farchet gmbh, de, bad tölz2  60,0
verteilnetz plauen gmbh, de, plauen1  100,0
wasserkraftnutzung im landkreis gifhorn gmbh, de,  
verteilnetze energie weißenhorn gmbh & co.kg, de,  weißenhorn6  35,0
müden/aller6  50,0
verwaltungsgesellschaft dorsten netz mbh, de, dorsten6  49,0
wasser-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen gmbh & co. kg, 
verwaltungsgesellschaft energie weißenhorn gmbh, de,  de, kerpen 6 25,1
 weißenhorn6  35,0
wasserverbund niederrhein gesellschaft mit beschränkter 
verwaltungsgesellschaft energieversorgung timmendorfer  haftung, de, moers6  38,5
strand mbh, de, timmendorfer strand2  51,0
wasserversorgung main-taunus gmbh, de, frankfurt am main6  49,0
verwaltungsgesellschaft gkw dillingen mbh, de, dillingen6  25,2
wasserversorgung sarstedt gmbh, de, sarstedt6  49,0
verwaltungsgesellschaft scharbeutzer energie- und 
wasserwirtschafts- und betriebsgesellschaft grafenwöhr 
 netzgesellschaft mbh, de, scharbeutz2  51,0
gmbh, de, grafenwöhr6  29,0
"veszprém-kogeneráció" energiatermelő zrt., hu, budapest2  100,0
wasserzweckverband der gemeinde nalbach, de, nalbach6  49,0
visioncash, gb, coventry 1 100,0
wb wärme berlin gmbh, de, schönefeld6  51,0
visualix gmbh, de, berlin6  25,0
wea schönerlinde gbr mbh kiepsch & bosse & beteiligungs-
vkb-gmbh, de, neunkirchen1  50,0 ges. e.disnatur mbh, de, berlin2  70,0
volta limburg b.v., nl, schinnen1  100,0 weare gmbh, de, berlin6  20,0
volta participaties 1 bv, nl, schinnen1  100,0 weeenergie gmbh, de, dresden6  40,0
volta service b.v., nl, schinnen1  100,0 weissmainkraftwerk röhrenhof aktiengesellschaft, de,  
bad berneck2  93,5
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
anhang 234
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
wek windenergie kolkwitz gmbh & co. kg, de, kolkwitz2  100,0 windmüllerei lmp gmbh & co. kg, de, jürgenshagen2  100,0
welver netz gmbh & co. kg, de, welver6  49,0 windpark anhalt-süd (köthen) ohg, de, potsdam2  83,3
wendelsteinbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, de,  windpark büschdorf gmbh, de, perl2  51,0
brannenburg am inn2  100,0
windpark eschweiler beteiligungs gmbh, de, stolberg/rhid.6  55,1
wendelsteinbahn verteilnetz gmbh, de, brannenburg am inn2  100,0
windpark losheim-britten gmbh, de, losheim am see6  50,0
werkkraft gmbh, de, münchen6  50,0
windpark lützen gmbh & co. kg, de, lützen2  100,0
werne netz gmbh & co. kg, de, werne6  49,0
windpark lützen infrastruktur gmbh & co. kg (seit 2021 sew 
westenergie ag, de, essen1  100,0 solarenergie weißenfels gmbh & co. kg), de, lützen2  100,0
westenergie aqua gmbh, de, mülheim an der ruhr1 , 8 100,0 windpark mutzschen ohg, de, potsdam2  77,8
westenergie breitband gmbh, de, essen1 , 8 100,0 windpark naundorf ohg, de, potsdam2  66,7
westenergie metering gmbh, de, mülheim an der ruhr1  100,0 windpark nohfelden-eisen gmbh, de, nohfelden6  50,0
westenergie rheinhessen beteiligungs gmbh, de, essen1 , 8 100,0 windpark oberthal gmbh, de, oberthal6  35,0
westerwald-netz gmbh, de, betzdorf-alsdorf1  100,0 windpark paffendorf gmbh & co. kg, de, bergheim6  49,0
westnetz asset komplementär gmbh, de, essen2  100,0 windpark perl gmbh, de, perl6  42,0
westnetz gmbh, de, dortmund1  100,0 windpark verwaltungsgesellschaft mbh, de, lützen2  100,0
westnetz immobilien gmbh & co. kg, de, essen1  100,0 windpark wadern-felsenberg gmbh, de, wadern2  100,0
westnetz kommunikationsleitungen gmbh & co. kg, de, essen1  100,0 wkh windkraft hochheim management gmbh, de, lützen2  100,0
wet windenergie trampe gmbh & co. kg, de, lützen2  100,0 wln wasserlabor niederrhein gmbh, de, mönchengladbach6  45,0
wevg salzgitter gmbh & co. kg, de, salzgitter1  50,2 wpb windpark börnicke gmbh & co. kg, de, lützen2  100,0
wevg verwaltungs gmbh, de, salzgitter2  50,2 wpf windpark frankenheim gmbh & co. kg (seit 2021 spg 
solarpark guben gmbh & co. kg), de, lützen 2 100,0
wgk windenergie großkorbetha gmbh & co. kg, de, lützen2  75,0
wpk windpark kraasa gmbh & co. kg, de, lützen2  100,0
whp tiefbaugesellschaft mbh & co. kg, de, mönchengladbach2  100,0
wttp b.v., nl, arnhem 1 100,0
willems koeltechniek b.v., nl, beek1  100,0
wun pellets gmbh, de, wunsiedel6  25,1
windenergie briesensee gmbh, de, neu zauche6  31,5
wvg - warsteiner verbundgesellschaft mbh, de, warstein6  25,1
windenergie frehne gmbh & co. kg, de, lützen6  41,0
wvl wasserversorgung losheim gmbh, de, losheim am see6  49,9
windenergie leinetal 2 verwaltungs gmbh, de, freden (leine)2  100,0
wvm wärmeversorgung maßbach gmbh, de, maßbach6  22,2
windenergie leinetal gmbh & co. kg, de, freden (leine)6  26,2
wvw wasser- und energieversorgung kreis st. wendel 
windenergie leinetal verwaltungs gmbh, de, freden (leine)6  24,9
 gesellschaft mit beschränkter haftung, de, st. wendel6  28,1
windenergie merzig gmbh, de, merzig6  20,0
wws wasserwerk saarwellingen gmbh, de, saarwellingen6  49,0
windenergie osterburg gmbh & co. kg, de, osterburg (altmark)6  49,0
www wasserwerk wadern gmbh, de, wadern6  49,0
windenergie osterburg verwaltungs gmbh, de,  
xtechholding gmbh, de, berlin6  28,4
osterburg (altmark) 6 49,0
zagrebacke otpadne vode d.o.o., hr, zagreb4  48,5
windenergie schermbeck-rüste gmbh & co.kg, de, s chermbeck6  20,3
zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., hr, zagreb6  29,0
windenergiepark heidenrod gmbh, de, heidenrod6  45,0
západoslovenská energetika a.s. (zse), sk, bratislava4  49,0
windenergiepark westküste gmbh, de,  
kaiser-wilhelm-koog2  80,0 zenit-sis gmbh i.l., de, düsseldorf2  100,0
windkraft hochheim gmbh & co. kg, de, lützen2  90,0 zonnigbeheer b.v., nl, lelystad1  100,0
windkraft jerichow-mangelsdorf i gmbh & co. kg, de, burg6  25,1 zwickauer energieversorgung gmbh, de, zwickau5  27,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
bericht des aufsichtsrats 235
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2020)
gesellschaft, sitz kapitalanteil %
sondervermögen  
asf, de, düsseldorf1  100,0
hansefonds, de, düsseldorf 1 100,0
mi-fonds 178, de, frankfurt am main1  100,0
mi-fonds f55, de, frankfurt am main1  100,0
mi-fonds g55, de, frankfurt am main1  100,0
mi-fonds j55, de, frankfurt am main1  100,0
mi-fonds k55, de, frankfurt am main1  100,0
ob 2, de, düsseldorf1  100,0
ob 5, de, düsseldorf1  100,0
       
gesellschaft, sitz kapitalanteil % eigen kapital mio € ergebnis mio €
beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb      
bew bergische energie- und wasser-gesellschaft mit beschränkter haftung, de, wipperfürth7  19,5 34,0 5,3
energieversorgung limburg gesellschaft mit beschränkter haftung, de, limburg an der lahn7  10,0 28,5 3,8
e-werk sachsenwald gmbh, de, reinbek7  16,0 30,1 4,3
herzo werke gmbh, de, herzogenaurach7  19,9 20,3 –
infra fürth gmbh, de, fürth7  19,9 77,1 –
nord stream ag, ch, zug7 , 14 15,5 3.001,6 424,4
psi software ag, de, berlin7  17,8 85,8 5,0
stadtwerke bamberg energie- und wasserversorgungs gmbh, de, bamberg7  10,0 30,1 –
stadtwerke detmold gmbh, de, detmold7  12,5 31,5 –
stadtwerke hof energie+wasser gmbh, de, hof7  19,9 22,1 –
stadtwerke meerbusch gmbh, de, meerbusch7  7,4 25,3 5,8
stadtwerke neuss energie und wasser gmbh, de, neuss7  17,5 88,3 2,2
stadtwerke straubing strom und gas gmbh, de, straubing7  19,9 15,8 –
stadtwerke wertheim gmbh, de, wertheim7  10,0 20,5 –
stadtwerke willich gesellschaft mit beschränkter haftung, de, willich7  7,4 14,3 5,9
swt stadtwerke trier versorgungs-gmbh, de, trier7  18,7 55,7 10,5
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
 aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7 beteiligungen gemäß § 313 abs. 2 nr. 5 hgb · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen. · 9 beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche vereinbarung · 10 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung · 11 maßgeblicher einfluss über mittelbare vereinbarung · 12 strukturierte einheit 
gemäß ifrs 10 und 12 · 13 verbundenes unternehmen, das vom e.on pension trust e.v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird · 14 übrige beteiligung, die vom e.on 
pension trust e. v. für rechnung der meon pensions gmbh & co. kg gehalten wird
weitere  
informationen
 238  versicherung der gesetzlichen vertreter 
 239  bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
 246  prüfungsvermerk zum zusammengefassten  nichtfinanziellen bericht
 248  organe
 248  aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
 250  vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
 251  mehrjahresübersicht
 253  finanzkalender
versicherung der gesetzlichen vertreter 238
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der gesell-
schaft zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich 
des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
beschrieben sind. 
essen, den 15. märz 2021
der vorstand
teyssen birnbaum
könig spieker wildberger
bestätigungsvermerk des   bericht des aufsichtsrats 239
strategie und ziele
unabhängigen abschlussprüfers
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der nachfolgend wiedergegebene bestätigungsvermerk  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
umfasst auch einen „vermerk über die prüfung der für zwecke  fung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des 
der offenlegung erstellten elektronischen wiedergaben des  konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
abschlusses und des lageberichts nach § 317 abs. 3b hgb“ 
(„esef-vermerk“). der dem esef vermerk zugrunde liegende  grundlage für die prüfungsurteile
prüfungsgegenstand (zu prüfende esef-unterlagen) ist nicht  wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
beigefügt. die geprüften esef-unterlagen können im bundes- konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der 
anzeiger eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden. eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden 
„eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs-
bestätigungsvermerk des   mäßiger abschlussprüfung durchgeführt. die prüfung des 
unabhängigen abschlussprüfers konzernabschlusses haben wir unter ergänzender beachtung 
der international standards on auditing (isa) durchgeführt. 
an die e.on se, essen unsere verantwortung nach diesen vorschriften, grundsätzen 
und standards ist im abschnitt „verantwortung des abschluss-
vermerk über die prüfung des konzern- prüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzern-
abschlusses und des konzernlageberichts lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig 
prüfungsurteile in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
wir haben den konzernabschluss der e.on se, essen, und ihrer  deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften 
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der kon- und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in über-
zernbilanz zum 31. dezember 2020, der konzerngewinn- und  einstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus 
verlustrechnung, der aufstellung der im konzerneigenkapital  erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass 
erfassten erträge und aufwendungen, der entwicklung des  wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 
konzerneigenkapitals und der konzernkapitalflussrechnung für  abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020  die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und 
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfas- geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum 
sung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft.  konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen.
darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der e.on se, 
der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist,  besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020  konzernabschlusses
geprüft. die erklärung zur unternehmensführung nach § 289f  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver-
hgb und § 315d hgb haben wir in einklang mit den deutschen  halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das 
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 waren. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prü-
nenen erkenntnisse  fung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung 
unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
•  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesent- gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
lichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwen- aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeut-
denden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt  samsten in unserer prüfung:
unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und  1 folgebilanzierung zu dem im geschäftsjahr 2019 erfolgten 
finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2020 sowie  erwerb der netz- und vertriebsaktivitäten der innogy se
seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis  2 werthaltigkeit der geschäfts- und firmenwerte
zum 31. dezember 2020 und
unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungs-
•  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein  sachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesent-
lichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang  1 sachverhalt und problemstellung 
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz- 2 prüferisches vorgehen und erkenntnisse
lichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der  3 verweis auf weitergehende informationen
zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil 
zum konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt 
der oben genannten erklärung zur unternehmensführung.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 240
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungs- gewürdigt. hierbei lag ein schwerpunkt auf der vertraglich 
sachverhalte dar: angelegten kaufpreisfortschreibung als bestandteil der über-
tragenen gegenleistung. wir haben diese auf basis der ver-
1  folgebilanzierung zu dem im geschäftsjahr 2019 erfolgten  traglichen grundlagen, der im geschäftsjahr 2020 erfolgten 
erwerb der netz- und vertriebsaktivitäten der innogy se abrechnungsvereinbarung zwischen der e.on se und der 
1 aufgrund der am 12. märz 2018 zwischen e.on und rwe  rwe ag sowie den geleisteten zahlungen gewürdigt. des 
geschlossenen vereinbarungen hat e.on am 18. september  weiteren haben wir den finalen ansatz und die finale bewer-
2019 kontrolle im sinne des ifrs 10 über die netz- und  tung der vermögenswerte und schulden beurteilt, die gegen-
vertriebsaktivitäten der innogy se erlangt. die akquisition  stand des unternehmenserwerbs waren. dies beinhaltete 
wurde als unternehmenszusammenschluss gemäß ifrs 3  deren identifizierung, die anwendung einheit licher bilanzie-
nach der erwerbsmethode bilanziert. die im geschäftsjahr  rungs- und bewertungsmethoden sowie die bilanzierung zu 
2019 zunächst vorläufig vorgenommene bewertung der  ihren beizulegenden zeitwerten im erwerbszeitpunkt. in die-
identifizierbaren vermögenswerte und der übernommenen  sem zusammenhang bildete die befassung mit dem finalen 
schulden zu ihren beizulegenden zeitwerten wurde inner- externen gutachten zur kaufpreisallokation einen schwer-
halb des von ifrs 3 vorgesehenen zeitraums von einem jahr  punkt unserer prüfung. hierbei haben wir neben der würdi-
finalisiert und rückwirkend auf den erwerbszeitpunkt ange- gung der fachlichen qualifikation des externen gutachters 
passt. aufgrund neuer im bewertungszeitraum erlangter  unter anderem die den bewertungen zugrunde liegenden 
erkenntnisse und informationen wurde eine anpassung des  modelle sowie die angewandten bewertungsparameter und 
erworbenen nettoreinvermögens, abzüglich nicht beherr- annahmen auf ihre angemessenheit hin beurteilt. aufgrund 
schender anteile, auf insgesamt € -1,0 mrd. vorgenommen.  der besonderheiten bei der ermittlung der beizulegenden 
die übertragene gegenleistung, die auch einen barausgleich  zeitwerte im rahmen des unternehmenszusammenschlusses 
enthielt, der durch vertraglich angelegte fortschreibungen  haben uns dabei unsere internen bewertungsspezialisten 
anzupassen war, wurde zum ablauf des bewertungszeitraums  unterstützt. weiterhin haben wir die ermittlung des finalen 
mit insgesamt € 14,7 mrd. bewertet. somit ergab sich aus  geschäfts- oder firmenwertes sowie dessen allokation auf 
dem unternehmenszusammenschluss ein geschäfts- oder  die zahlungsmittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen 
firmenwert in höhe von € 15,7 mrd. dieser wurde im  zahlungsmittelgenerierender einheiten für zwecke der wert-
geschäftsjahr 2020 nach den vorgaben des ias 36 für zwe- haltigkeitsprüfungen gewürdigt. hierbei lag unser fokus auf 
cke der werthaltigkeitsprüfung den bestehenden zahlungs- der sachgerechten zuordnung des geschäfts- oder firmen-
mittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen zahlungsmittel- wertes auf jene zahlungsmittelgenerierenden einheiten bzw. 
generierender einheiten zugeordnet, die aus den synergien  gruppen zahlungsmittelgenerierender einheiten, die aus 
des unternehmenszusammenschlusses nutzen ziehen sollen  den synergien des erwerbs der innogy netz- und vertriebs-
und seit der neusegmentierung zum 1. januar 2020 bereits  aktivitäten nutzen ziehen sollen. im rahmen unserer prüfung 
die innogy-aktivitäten beinhalteten. haben wir die der allokation zugrundeliegende planung der 
synergien, die dabei zugrunde gelegten prämissen sowie die 
  aufgrund der hohen komplexität der gesamten transaktion,  zuordnung der direkten und indirekten synergien kritisch 
der hiermit verbundenen komplexen ermittlung der über- gewürdigt. ferner haben wir den methodischen ansatz kritisch 
tragenen gegenleistung, der schätzunsicherheiten und  gewürdigt sowie die rechnerische richtigkeit des der alloka-
ermessensspielräume bei der bewertung der übernommenen  tion zugrundeliegenden modells nachvollzogen. die würdi-
vermögenswerte und schulden sowie der insgesamt wesent- gung der nach ifrs 3 geforderten anhangangaben sowie die 
lichen betragsmäßigen auswirkungen des unternehmens- darstellung im rahmen der segmentberichterstattung bilde-
erwerbs auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des  ten weitere schwerpunkte unserer prüfung. in bezug auf die 
e.on-konzerns war die folgebilanzierung zu dem im geschäfts- neusegmentierung haben wir insbesondere beurteilt, ob die 
jahr 2019 erfolgten erwerb der netz- und vertriebsaktivitäten  zuordnung der innogy gesellschaften zu den e.on berichts-
der innogy se von besonderer bedeutung für unsere prüfung.  segmenten gemäß den vorgaben des ifrs 8 erfolgte.
2 im rahmen unserer prüfung haben wir die auswirkungen 
neuer erkenntnisse und informationen innerhalb des durch 
ifrs 3 eröffneten bewertungszeitraums auf die zum 
18. september 2019 erfolgte erstkonsolidierung der innogy 
bericht des aufsichtsrats 241
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
  wir konnten uns insgesamt davon überzeugen, dass die  ewigen rente fortgeschrieben. hierbei werden auch erwar-
bilanzielle abbildung des unternehmenserwerbs, einschließ- tungen über die zukünftige marktentwicklung und annahmen 
lich der im geschäftsjahr 2020 im rahmen des bewertungs- über die entwicklung makroökonomischer und regulatorischer 
zeitraums gemäß ifrs 3 rückwirkend vorgenommenen  einflussfaktoren sowie die erwarteten auswirkungen der 
anpassungen, sachgerecht erfolgte, die von den gesetzlichen  anhaltenden covid-19-pandemie auf die geschäftstätigkeit 
vertretern vorgenommenen einschätzungen und getroffenen  des konzerns berücksichtigt. die diskontierung erfolgt jeweils 
annahmen begründet und hinreichend dokumentiert sind  mit den gewichteten kapitalkosten der jeweiligen zahlungs-
und die entsprechenden anhangangaben sachgerecht sind. mittelgenerierenden einheit bzw. gruppe zahlungsmittelge-
nerierender einheiten. als ergebnis des werthaltigkeitstests 
3 die angaben der gesellschaft zur folgekonsolidierung sind in  war auf die bestehenden geschäfts- oder firmenwerte im 
textziffer 5 und textziffer 33 des konzernanhangs enthalten. geschäftsjahr 2020 kein wertminderungsbedarf zu erfassen. 
2 werthaltigkeit der geschäfts- und firmenwerte   das ergebnis dieser bewertung ist in hohem maße von der 
1 im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2020  einschätzung der gesetzlichen vertreter hinsichtlich der höhe 
werden geschäfts- oder firmenwerte mit einem betrag von  der künftigen zahlungsströme, des verwendeten diskontie-
€ 17,8 mrd. unter dem bilanzposten „goodwill“ ausgewiesen.  rungszinssatzes sowie der wachstumsrate abhängig. darüber 
der im rahmen des erwerbs der innogy netz- und vertriebs- hinaus sind insbesondere die annahmen über die langfristige 
aktivitäten entstandene geschäfts- oder firmenwert in höhe  entwicklung der zugrundeliegenden ergebnisbeiträge sowie 
von € 15,7 mrd. wurde im dritten quartal 2020 für zwecke  der relevanten regulatorischen einflussfaktoren von bedeu-
der werthaltigkeitsprüfung den bestehenden zahlungsmittel- tung. aufgrund der komplexität der bewertung und der mit 
generierenden einheiten bzw. gruppen zahlungsmittelgene- den zugrunde gelegten annahmen verbundenen erheblichen 
rierender einheiten zugeordnet und anschließend, zusammen  unsicherheiten war dieser sachverhalt im rahmen unserer 
mit den bereits bestehenden geschäfts- oder firmenwerten,  prüfung von besonderer bedeutung. 
im rahmen des jährlichen werthaltigkeitstests überprüft. 
2 im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem nach-
  geschäfts- oder firmenwerte werden regelmäßig einmal  vollzogen, ob das bewertungsmodell zur durchführung des 
jährlich im vierten quartal oder zusätzlich anlassbezogen  werthaltigkeitstests die konzeptionellen anforderungen der 
einem werthaltigkeitstest unterzogen, um einen möglichen  relevanten standards sachgerecht abbildet und die berech-
abschreibungsbedarf zu ermitteln. die gesellschaft ordnet die  nungen in den modellen korrekt erfolgen. der schwerpunkt 
geschäfts- oder firmenwerte den zahlungsmittelgenerieren- unserer prüfung lag auf der kritischen auseinandersetzung mit 
den einheiten bzw. gruppen zahlungsmittelgenerierender  den bei der bewertung zugrunde gelegten zentralen annah-
einheiten zu, welche im e.on-konzern grundsätzlich den  men. die angemessenheit der bei der bewertung verwendeten 
operativen segmenten entsprechen. im rahmen des regulä- künftigen zahlungsströme haben wir durch abstimmung mit 
ren werthaltigkeitstests wird der buchwert der jeweiligen  allgemeinen und branchenspezifischen markterwartungen 
zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. gruppe zahlungs- sowie durch abgleich mit den aktuellen budgets aus dem von 
mittelgenerierenden einheiten – inklusive des geschäfts-  den gesetzlichen vertretern erstellten konzerninvestitions-, 
oder firmenwerts – dem entsprechenden erzielbaren betrag  finanz- und personalplan für das geschäftsjahr 2021, dem 
gegenübergestellt. grundlage der bewertung im rahmen  der aufsichtsrat am 15. dezember 2020 zugestimmt hat, 
eines werthaltigkeitstests ist der mittels discounted-cash- sowie der von den gesetzlichen vertretern erstellten und vom 
flow modellen ermittelte barwert künftiger zahlungsströme  aufsichtsrat zur kenntnis genommenen mittelfristplanung 
der zahlungsmittelgenerierenden einheit bzw. gruppe zah- für die geschäftsjahre 2022 und 2023 beurteilt. unter ande-
lungsmittelgenerierenden einheiten. den zahlungsströmen  rem haben wir die herleitung der im bereich der ewigen rente 
liegt hierbei die mittelfristplanung des e.on-konzerns  angewandten langfristigen wachstumsraten aus beobacht-
betreffend die geschäftsjahre 2021 bis 2023 zugrunde. für  baren marktdaten sowie den markterwartungen nachvoll-
zwecke der überprüfung der werthaltigkeit der geschäfts-  zogen und mit den verwendeten kapitalkosten abgestimmt. 
oder firmenwerte wird der dreijährige detailplanungszeit- ferner haben wir die bei der bestimmung des verwendeten 
raum generell um zwei weitere jahre verlängert und danach 
unter annahme von langfristigen wachstumsraten in einer 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 242
diskontierungszinssatzes herangezogenen parameter beurteilt  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant-
sowie das berechnungsschema nachvollzogen. darüber hin- wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu 
aus haben wir die annahmen über die langfristige entwicklung  würdigen, ob die sonstigen informationen
der ergebnisbeiträge sowie der relevanten regulatorischen 
einflussfaktoren mit branchenspezifischen erwartungen  •  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum 
abgestimmt. in diesem zusammenhang haben wir auch die  konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten 
einschätzung der gesetzlichen vertreter hinsichtlich der aus- kenntnissen aufweisen oder
wirkungen der covid-19-pandemie auf die geschäftstätig-
keit des konzerns gewürdigt und deren berücksichtigung bei  •  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
der ermittlung der künftigen zahlungsströme nachvollzogen. 
ferner haben wir im rahmen der überprüfung der werthal- falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten 
tigkeit der geschäfts- oder firmenwerte die sachgerechte  den schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung 
ermittlung und zuordnung von kosten für konzernfunktionen  dieser sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, 
sowie deren zutreffende berücksichtigung bei den werthal- über diese tatsache zu berichten. wir haben in diesem zusam-
tigkeitstests der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden  menhang nichts zu berichten.
einheiten bzw. gruppe zahlungsmittelgenerierenden einhei-
ten beurteilt. abschließend haben wir die ermittlung der  verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichts-
buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten bzw.  rats für den konzernabschluss und den konzernlagebericht
gruppe zahlungsmittelgenerierender einheiten sowie deren  die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstel-
rechnerische gegenüberstellung mit dem jeweiligen erziel- lung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu 
baren betrag gewürdigt.  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen 
  die von den gesetzlichen vertretern angewandten bewer- wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der kon-
tungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit  zernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tat-
unseren erwartungen überein und liegen auch innerhalb  sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
der aus unserer sicht vertretbaren bandbreiten.  finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind 
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kon-
3 die angaben der gesellschaft zu der werthaltigkeit der  trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstel-
geschäfts- oder firmenwerte sind in textziffer 15 des  lung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
 konzernanhangs enthalten. wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
darstellungen ist. 
sonstige informationen
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die  vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur 
erklärung zur unternehmensführung nach § 289f hgb und  fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des wei-
§ 315d hgb. teren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammen-
hang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern 
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile  einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwort-
des geschäftsberichts – ohne weitergehende querverweise auf  lich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der 
externe informationen –, mit ausnahme des geprüften konzern- fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
abschlusses, des geprüften konzernlageberichts sowie unseres  denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der 
bestätigungsvermerks, und den gesonderten nichtfinanziellen  einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine realis-
bericht nach § 289b abs. 3 hgb und § 315b abs. 3 hgb. tische alternative dazu.
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern- außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen,  aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-
und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch  fendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen 
irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang 
bericht des aufsichtsrats 243
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und  und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsur-
die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  teile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstel-
darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für  lungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als 
die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als not- bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammen-
wendig erachtet haben, um die aufstellung eines konzernlage- wirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irre-
berichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen  führende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner 
gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende  kontrollen beinhalten können. 
geeignete nachweise für die aussagen im konzernlagebericht 
erbringen zu können. •  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vor-
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des  kehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts. planen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirk-
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  samkeit dieser systeme abzugeben.
 konzernabschlusses und des konzernlageberichts
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  •  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen 
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesent- vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden 
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar- sowie die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern 
stellungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt ein  dargestellten geschätzten werte und damit zusammenhän-
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in  genden angaben.
allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie 
mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang  •  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des 
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und  von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungsle-
die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  gungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig-
darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der  keit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach-
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum kon- weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang 
zernlagebericht beinhaltet. mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem 
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317  schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, 
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der  sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazu-
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  gehörigen angaben im konzernabschluss und im konzernlage-
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender  bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben 
beachtung der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche fal- unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modi-
sche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können  fizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grund-
aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als  lage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden  erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder 
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage  gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern 
dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen  seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen.
•  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden 
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der kon-
•  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher  zernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu 
– beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellun- anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
gen im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen  anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein 
und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risi- den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
ken durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend  mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 244
•  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für  sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder  anforderungen
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prü-
fungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage- vermerk über die prüfung der für zwecke der offenlegung 
bericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung,  erstellten elektronischen wiedergaben des konzernabschlusses 
überwachung und durchführung der konzernabschluss- und des konzernlageberichts nach § 317 abs. 3b hgb
prüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere  prüfungsurteil
prüfungsurteile. wir haben gemäß § 317 abs. 3b hgb eine prüfung mit hinrei-
chender sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefügten datei 
•  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit  eon_se_ka_zlb_esef-2020-12-31.zip enthaltenen und für 
dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und  zwecke der offenlegung erstellten wiedergaben des konzern-
das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. abschlusses und des konzernlageberichts (im folgenden auch als 
„esef-unterlagen“ bezeichnet) den vorgaben des § 328 abs. 1 
•  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen  hgb an das elektronische berichtsformat („esef-format“) in 
vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im  allen wesentlichen belangen entsprechen. in einklang mit den 
konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigne- deutschen gesetzlichen vorschriften erstreckt sich diese prüfung 
ter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere  nur auf die überführung der informationen des konzernab-
die den zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen  schlusses und des konzernlageberichts in das esef-format und 
vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach  daher weder auf die in diesen wiedergaben enthaltenen noch auf 
und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsori- andere in der oben genannten datei enthaltene informationen.
entierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges 
prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu  nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben genann-
den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es  ten beigefügten datei enthaltenen und für zwecke der offen-
besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige  legung erstellten wiedergaben des konzernabschlusses und 
ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben  des konzernlageberichts in allen wesentlichen belangen den 
abweichen. vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichts-
format. über dieses prüfungsurteil sowie unsere im voranste-
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen  henden „vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und 
unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der  des konzernlageberichts“ enthaltenen prüfungsurteile zum 
prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließ- beigefügten konzernabschluss und zum beigefügten konzern-
lich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir wäh- lagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar 2020 bis zum 
rend unserer prüfung feststellen. 31. dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei prüfungsurteil 
zu den in diesen wiedergaben enthaltenen informationen sowie 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen  zu den anderen in der oben genannten datei enthaltenen infor-
eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeits- mationen ab.
anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünf- grundlage für das prüfungsurteil
tigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere  wir haben unsere prüfung der in der oben genannten beigefüg-
unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen schutz- ten datei enthaltenen wiedergaben des konzernabschlusses und 
maßnahmen. des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 abs. 3b 
hgb unter beachtung des entwurfs des idw prüfungsstandards: 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für  prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten elektroni-
die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen  schen wiedergaben von abschlüssen und lageberichten nach 
sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für  § 317 abs. 3b hgb (idw eps 410) und des international stan-
den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und  dard on assurance engagements 3000 (revised) durchgeführt. 
daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind.  unsere verantwortung danach ist im abschnitt „verantwortung 
wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, 
es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen 
die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
bericht des aufsichtsrats 245
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
des konzernabschlussprüfers für die prüfung der esef-unter- •  gewinnen wir ein verständnis von den für die prüfung der 
lagen“ weitergehend beschrieben. unsere wirtschaftsprüfer- esef-unterlagen relevanten internen kontrollen, um prüfungs-
praxis hat die anforderungen an das qualitätssicherungssystem  handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen 
des idw qualitätssicherungsstandards: anforderungen an die  angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungs-
qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1)  urteil zur wirksamkeit dieser kontrollen abzugeben.
angewendet.
•  beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unterlagen, 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des  d.h. ob die die esef-unterlagen enthaltende datei die vor-
 aufsichtsrats für die esef-unterlagen gaben der delegierten verordnung (eu) 2019/815 in der zum 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich  abschlussstichtag geltenden fassung an die technische 
für die erstellung der esef-unterlagen mit den elektronischen  spezifikation für diese datei erfüllt.
wiedergaben des konzernabschlusses und des konzernlage-
berichts nach maßgabe des § 328 abs. 1 satz 4 nr. 1 hgb und  •  beurteilen wir, ob die esef-unterlagen eine inhaltsgleiche 
für die auszeichnung des konzernabschlusses nach maßgabe  xhtml-wiedergabe des geprüften konzernabschlusses und 
des § 328 abs. 1 satz 4 nr. 2 hgb.  des geprüften konzernlageberichts ermöglichen. 
ferner sind die gesetzlichen vertreter der gesellschaft verantwort- •  beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterlagen 
lich für die internen kontrollen, die sie als notwendig erachten,  mit inline xbrl-technologie (ixbrl) eine angemessene und 
um die erstellung der esef-unterlagen zu ermöglichen, die frei  vollständige maschinenlesbare xbrl-kopie der xhtml- 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  wiedergabe ermöglicht.
verstößen gegen die vorgaben des § 328 abs. 1 hgb an das 
elektronische berichtsformat sind. übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
wir wurden von der hauptversammlung am 28. mai 2020 als 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind zudem verant- konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 5. juni 2020 
wortlich für die einreichung der esef-unterlagen zusammen  vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seitdem 
mit dem bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften  die gesellschaft im geschäftsjahr 1965 erstmals die anforde-
konzernabschluss und geprüften konzernlagebericht sowie  rungen als unternehmen von öffentlichem interesse im sinne des 
weiteren offenzulegenden unterlagen beim betreiber des bun- § 319a abs.1 satz 1 hgb erfüllte als konzernabschlussprüfer 
desanzeigers. der e.on se, essen, tätig.
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthal-
erstellung der esef-unterlagen als teil des rechnungslegungs- tenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den 
prozesses.  prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) 
in einklang stehen.
verantwortung des konzernabschlussprüfers für die prüfung 
der esef-unterlagen verantwortliche wirtschaftsprüferin
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu 
erlangen, ob die esef-unterlagen frei von wesentlichen  die für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüferin ist 
– beabsichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen   aissata touré.
die anforderungen des § 328 abs. 1 hgb sind. während der 
prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren  düsseldorf, den 16. märz 2021
eine kritische grundhaltung. darüber hinaus 
pricewaterhousecoopers gmbh
•  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
– beabsichtigter oder unbeabsichtigter – verstöße gegen 
die anforderungen des § 328 abs. 1 hgb, planen und führen  markus dittmann  aissata touré
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und 
geeignet sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu 
dienen. 
prüfungsvermerk zum zusammengefassten    246
nichtfinanziellen bericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers  unsere wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
über eine betriebswirtschaftliche prüfung  gesetzlichen regelungen und berufsständischen verlautbarun-
zur erlangung begrenzter sicherheit der nicht- gen – insbesondere der berufssatzung für wirtschaftsprüfer 
finanziellen berichterstattung  und vereidigte buchprüfer (bs wp/vbp) sowie des vom institut 
der wirtschaftsprüfer (idw) herausgegebenen idw qualitäts-
an die e.on se, essen  sicherungsstandards 1 „anforderungen an die qualitätssicherung 
in der wirtschaftsprüferpraxis“ (idw qs 1) – an und unterhält 
wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinan- dementsprechend ein umfangreiches qualitätssicherungssys-
ziellen bericht nach §§ 289b abs. 3 und 315b abs. 3 hgb der  tem, das dokumentierte regelungen und maßnahmen in bezug 
e.on se, essen, (im folgenden die „gesellschaft“) für den zeit- auf die einhaltung beruflicher verhaltensanforderungen, beruf-
raum vom 1. januar bis 31. dezember 2020 (im folgenden  licher standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer 
der „nichtfinanzielle bericht“) einer betriebswirtschaftlichen  recht licher anforderungen umfasst.
prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit unterzogen. 
verantwortung des wirtschaftsprüfers
verantwortung der gesetzlichen vertreter 
unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführten 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich für  prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter sicherheit über die 
die aufstellung des nichtfinanziellen berichts in übereinstimmung  angaben in dem nichtfinanziellen bericht abzugeben. 
mit den §§ 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb.
nicht gegenstand unseres auftrags ist die beurteilung von 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft  externen dokumentationsquellen oder expertenmeinungen, 
umfasst die auswahl und anwendung angemessener methoden  auf die im nichtfinanziellen bericht verwiesen wird. 
zur nichtfinanziellen berichterstattung sowie das treffen von 
annahmen und die vornahme von schätzungen zu einzelnen  wir haben unsere betriebswirtschaftliche prüfung unter beach-
nichtfinanziellen angaben, die unter den gegebenen umständen  tung des international standard on assurance engagements 
angemessen sind. ferner sind die gesetzlichen vertreter ver- (isae) 3000 (revised): „assurance engagements other than audits 
antwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig  or reviews of historical financial information“, herausgegeben 
bestimmt haben, um die aufstellung eines nichtfinanziellen  vom iaasb, durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu 
berichts zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich- planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter sicherheit 
tigten oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist. beurteilen können, ob uns sachverhalte bekannt geworden sind, 
die uns zu der auffassung gelangen lassen, dass der nichtfinan-
unabhängigkeit und qualitätssicherung der  zielle bericht der gesellschaft für den zeitraum vom 1. januar 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft bis 31. dezember 2020 in allen wesentlichen belangen nicht in 
übereinstimmung mit den §§ 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb 
wir haben die deutschen berufsrechtlichen vorschriften zur  aufgestellt worden ist. 
unabhängigkeit sowie weitere berufliche verhaltensanforde-
rungen eingehalten.
bericht des aufsichtsrats 247
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
bei einer betriebswirtschaftlichen prüfung zur erlangung einer  prüfungsurteil
begrenzten sicherheit sind die durchgeführten prüfungshandlun-
gen im vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen prüfung zur  auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen 
erlangung einer hinreichenden sicherheit weniger umfangreich,  und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sachver-
sodass dementsprechend eine erheblich geringere prüfungs- halte bekannt geworden, die uns zu der auffassung gelangen 
sicherheit erlangt wird. die auswahl der prüfungshandlungen  lassen, dass der nichtfinanzielle bericht der gesellschaft für 
liegt im pflichtgemäßen ermessen des wirtschaftsprüfers.  den zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2020 in allen 
wesentlichen belangen nicht in übereinstimmung mit den 
im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem folgende  §§ 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb aufgestellt worden ist.
prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt:
verwendungszweck des vermerks
•  verschaffung eines verständnisses über die struktur der 
nachhaltigkeitsorganisation und über die einbindung von  wir erteilen diesen vermerk auf grundlage des mit der gesell-
stakeholdern schaft geschlossenen auftrags. die prüfung wurde für zwecke 
der gesellschaft durchgeführt und der vermerk ist nur zur 
•  befragung der gesetzlichen vertreter und relevanter mit- information der gesellschaft über das ergebnis der prüfung 
arbeitern, die in die aufstellung des nichtfinanziellen berichts  bestimmt. 
einbezogen wurden, über den aufstellungsprozess, über das 
auf diesen prozess bezogene interne kontrollsystem sowie  der vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass dritte hierauf gestützt 
über angaben im nichtfinanziellen bericht (vermögens-)entscheidungen treffen. unsere verantwortung 
besteht allein der gesellschaft gegenüber. dritten gegenüber 
•  identifikation wahrscheinlicher risiken wesentlicher falscher  übernehmen wir dagegen keine verantwortung.
angaben in dem nichtfinanziellen bericht
•  analytische beurteilung von angaben im nichtfinanziellen  essen, 15. märz 2021
bericht
•  schriftliche umfrage zur lokalen datenerhebung und geneh- pricewaterhousecoopers gmbh 
migung von treibhausgasemissionen, um ein verständnis  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
dafür zu erhalten, wie die daten erfasst wurden und wie 
mit potenziellen fehlerquellen (z.b. unvollständigen oder  markus dittmann  hendrik fink
 falschen daten) umgegangen wird wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
•  beurteilung der darstellung der angaben
organe 248
organe
aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
dr. karl-ludwig kley klaus fröhlich stefan may 
vorsitzender des aufsichtsrats der  ehemaliges vorstandsmitglied der  stellvertretender vorsitzender des 
e.on se   bayerische motoren werke ag  konzernbetriebsrats der e.on se; 
  bayerische motoren werke ag1  vor sitzender des gesamtbetriebsrats 
  deutsche lufthansa ag1 (vorsitz) ulrich grillo  der westenergie ag/westnetz gmbh 
vorsitzender des vorstands der  (seit 1. oktober 2020, vormals gesamt-
erich clementi  grillo-werke ag  betriebsrat der westnetz gmbh); 
stellvertretender vorsitzender des    rheinmetall ag1 (vorsitz) vorsitzender des betriebsrats der region 
 aufsichtsrats der e.on se   grillo zinkoxid gmbh2 münster der westnetz gmbh
   deutsche lufthansa ag1     zinacor s.a.2    innogy se2  
(seit 5. mai 2020) (bis 2. juni 2020, verschmelzung 
carolina dybeck happe auf e.on verwaltungs se)
andreas scheidt (bis 28. mai 2020) senior vice president and chief financial     innogy se2 (seit 2. juni 2020,  
stellvertretender vorsitzender  officer der general electric company (ge)  vormals e.on verwaltungs se, 
des  aufsichtsrats der e.on se;  bis 31. dezember 2020)
gewerkschaftssekretär (ver.di) monika krebber     westenergie ag2  
stellvertretende vorsitzende des  (seit 1. oktober 2020,  
christoph schmitz (seit 1. februar 2020) gesamtbetriebsrats der innogy se   vormals innogy westenergie gmbh)
stellvertretender vorsitzender des  (bis 31. dezember 2020)    innogy westenergie gmbh2  
 aufsichtsrats der e.on se;     innogy se2   (bis 30. september 2020)
mitglied im ver.di-bundesvorstand,  (bis 2. juni 2020, verschmelzung     e.on pensionsfonds ag2  
bundesfach bereichsleiter, finanz- auf e.on verwaltungs se) (seit 1. mai 2020)
dienstleistungen, ver- und entsorgung,     innogy se2 (seit 2. juni 2020,  
medien, kunst, industrie sowie  vormals e.on verwaltungs se,   szilvia pinczésné márton
 telekommunikation/it bis 31. dezember 2020) vorsitzende des betriebsrats der e.on 
   innogy se2 (seit 2. juni 2020,  dél-dunántúli áramhálózati zrt.; 
 vormals e.on verwaltungs se,  eugen-gheorghe luha mitglied des se-betriebsrats der e.on se
bis 31. dezember 2020) vorsitzender des gas-gewerkschafts-
   axa konzern ag verbands gaz românia;  miroslav pelouch (seit 28. mai 2020)
   ruhrfestspiele recklinghausen gmbh vorsitzender der arbeitnehmervertreter  stellvertretender vorsitzender des 
rumäniens;   europäischen betriebsrates der e.on se; 
clive broutta (bis 31. januar 2020) mitglied des se-betriebsrats der e.on se vorsitzender der vereinigung der basis-
hauptamtlicher vertreter der gewerk-   organisationen des gewerkschaftsbundes 
schaft general, municipal, boilermakers  echo energiewirtschaft in den gesell-
and allied trade union (gmb) schaften der e.on in der tschechischen 
republik; 
mitglied des präsidiums des gewerk-
schaftsbundes echo
   e.on energie a.s.2
   eg.d a.s.2 (seit 1. januar 2021, 
 vormals e.on distribuce a.s.) 
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2020, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens. 
 mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen 
1 börsennotierte gesellschaft
2 konzernmandat
bericht des aufsichtsrats 249
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
rené pöhls  fred schulz ausschüsse des aufsichtsrats 
stellvertretender vorsitzender des  vorsitzender des se-betriebsrats der 
 se-betriebsrats der e.on se;  e.on se;  präsidialausschuss
vorsitzender des se-betriebsrats der  stellvertretender vorsitzender des  dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
innogy se (bis 2. juni 2020);   konzernbetriebsrats der e.on se;  christoph schmitz, stellvertretender 
stellvertretender vor sitzender des   vorsitzender des gesamtbetriebsrats   vorsitzender (seit 28. mai 2020)
 konzernbetriebsrats der e.on se;  der e.dis ag;  andreas scheidt, stellvertretender 
vorsitzender des konzern betriebsrats  vorsitzender des betriebsrats der region   vorsitzender (bis 28. mai 2020) 
der envia mitteldeutsche energie ag;  ost der e.dis netz gmbh erich clementi
vorsitzender des gemein samen gesamt-    e.dis ag2 ulrich grillo 
betriebsrats und des gemeinsamen     szczecińska energetyka   fred schulz
betriebsrats halle/kabelsketal der envia  cieplna sp. z o.o.2 albert zettl 
mitteldeutsche energie ag, mitgas 
mitteldeutsche gasversorgung gmbh,  dr. karen de segundo prüfungs- und risikoausschuss
mitteldeutsche netzgesellschaft  rechtsanwältin andreas schmitz, vorsitzender
strom mbh und m  itteldeutsche netz- fred schulz, stellvertretender 
gesellschaft gas mbh elisabeth wallbaum  vorsitzender 
   innogy se2 (bis 2. juni 2020,   referentin des se-betriebsrats der  carolina dybeck happe  
verschmelzung auf   e.on se und des  konzernbetriebsrats  (bis 31. dezember 2020)
 e.on verwaltungs se) der e.on se ulrich grillo (seit 1. januar 2021)
   envia mitteldeutsche energie ag2 rené pöhls 
deborah wilkens  elisabeth wallbaum
andreas schmitz unternehmensberaterin deborah wilkens 
rechtsanwalt
   hsbc trinkaus & burkhardt ag1   ewald woste innovations- und nachhaltigkeits-
(bis 31. dezember 2020),   unternehmensberater ausschuss
(vorsitz bis 27. november 2020)     bayernwerk ag2  dr. karen de segundo, vorsitzende
   scheidt & bachmann gmbh (vorsitz)     gasag ag stefan may, stellvertretender 
   commerzbank ag1 (seit 1. januar 2021)    greencom networks ag  vorsitzender 
   deutsche energie-agentur gmbh  clive broutta (bis 31. januar 2020) 
dr. rolf martin schmitz  (dena)  klaus fröhlich
vorsitzender des vorstands der rwe ag     energie steiermark ag monika krebber (seit 5. februar 2020)
   rwe generation se2 (vorsitz)  eugen-gheorghe luha 
   rwe power ag2 (vorsitz) albert zettl ewald woste
   rwe renewables gmbh2   stellvertretender vorsitzender des 
(seit 15. oktober 2020)  se-betriebsrats der e.on se;  nominierungsausschuss
   rwe supply & trading gmbh2 vorsitzender des konzernbetriebsrats der  dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
   amprion gmbh (bis 30. april 2020) e.on se;  erich clementi, stellvertretender 
   tüv rheinland ag vorsitzender des spartenbetriebsrats   vorsitzender 
   jaeger grund gmbh & co. kg  der bayernwerk ag;  dr. karen de segundo
 (jaeger gruppe, vorsitz)  vorsitzender des betriebsrats der region 
   kärntner energieholding   ostbayern der bayernwerk netz gmbh
beteiligungs gmbh    bayernwerk ag2
   kelag-kärntner elektrizitäts-ag    e.on pensionsfonds ag2  
(seit 1. mai 2020)
   versorgungskasse energie vvag i. l.
 
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2020, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens. 
 mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen 
1 börsennotierte gesellschaft
2 konzernmandat
organe 250
vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
dr. johannes teyssen dr. marc spieker
geb. 1959 in hildesheim,   geb. 1975 in essen,
vorsitzender des vorstands seit 2010   mitglied des vorstands seit 2017
mitglied des vorstands seit 2004 finanzen, investor relations, mergers & acquisitions, 
strategie & innovation, personal, kommunikation &   rechnungswesen, controlling, risikomanagement,  
 öffentlichkeitsarbeit, recht, compliance & konzernsicherheit,  steuern, s4-transformation
 unternehmenskultur, revision, nachhaltigkeit, gesundheit,     e.on verwaltungs se2 (vorsitz, bis 1. juni 2020)
arbeits- & umweltschutz    innogy se2 (bis 2. juni 2020,  
   innogy se2 (vorsitz, bis 2. juni 2020,   verschmelzung auf e.on verwaltungs se) 
verschmelzung auf e.on verwaltungs se)    süwag energie ag2 (seit 22. juni 2020)
   bp plc.1 (seit 1. januar 2021)    westenergie ag2 (seit 1. oktober 2020,  
   nord stream ag vormals innogy westenergie gmbh) 
   innogy westenergie gmbh2  
dr.-ing. leonhard birnbaum (seit 13. februar 2020 bis 30. september 2020)
geb. 1967 in ludwigshafen,      nord stream ag
mitglied des vorstands der e.on se seit 2013
innogy-integrationsprojekt, preussenelektra, interne beratung dr. karsten wildberger
mitglied des vorstands der innogy se geb. 1969 in gießen,
(vorsitz, bis 2. juni 2020,   mitglied des vorstands seit 2016
verschmelzung auf e.on verwaltungs se) vertrieb und kundenlösungen, market excellence, energie-
   innogy se2 (vorsitz, seit 2. juni 2020,   management, marketing, digitale transformation & it
vormals e.on verwaltungs se)    e.on digital technology gmbh2 (vorsitz) 
   e.on italia s.p.a.2 (bis 26. juni 2020)    e.on energie a.s.2 (vorsitz)
   georgsmarienhütte holding gmbh    e.on italia s.p.a.2 (seit 26. juni 2020)
   e.on sverige ab2
dr. thomas könig    essent n.v.2 (vorsitz, seit 3. september 2020)
geb. 1965 in finnentrop,  
mitglied des vorstands seit 2018
energienetze (inklusive türkei), einkauf 
   avacon ag2 (vorsitz)
   bayernwerk ag2 (vorsitz) 
   e.dis ag2 (vorsitz, bis zum 29. april 2020)
   envia mitteldeutsche energie ag2 (seit 7. mai 2020) 
   hansewerk ag2 (vorsitz, bis 30. april 2020)
   westenergie ag2 (seit 1. oktober 2020,  
vormals innogy westenergie gmbh) 
   innogy westenergie gmbh2  
(seit 13. februar 2020 bis 30. september 2020)
   e.on česká republika s.r.o.2 (vorsitz) 
   eg.d a.s.2 (vorsitz,  vormals e.on distribuce a.s.)
   e.on hungária zrt.2 (vorsitz)
   e.on sverige ab2 (vorsitz bis 10. märz 2020) 
   rheinenergie ag (seit 1. oktober 2020)
   stadtwerke essen ag (seit 25. juni 2020)
   essener wirtschaftsförderungsgesellschaft mbh  
(seit 2. juni 2020)
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2020, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens. 
 mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen 
1 börsennotierte gesellschaft
2 konzernmandat
mehrjahresübersicht bericht des aufsichtsrats 251
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
mehrjahresübersicht1, 2
in mio € 2016 2017 2018 20196 2020
umsatz und ergebnis          
umsatz 38.173 37.965 30.084 41.284 60.944
bereinigtes ebitda3 4.939 4.955 4.840 5.564 6.905
bereinigtes ebit3 3.112 3.074 2.989 3.220 3.776
konzernüberschuss/-fehlbetrag -16.007 4.180  3.524  1.792  1.270
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se -8.450 3.925  3.223  1.550  1.017
bereinigter konzernüberschuss3 904 1.427  1.505  1.526  1.638
wertentwicklung          
roce (in prozent) 10,4 10,6 10,4 8,3 6,2
vermögens- und kapitalstruktur          
langfristige vermögenswerte 46.296 40.164 30.883 75.786 75.484
kurzfristige vermögenswerte 17.403 15.786 23.441 22.294 19.901
gesamtvermögen 63.699 55.950 54.324 98.080 95.385
eigenkapital 1.287 6.708 8.518 13.248 9.055
gezeichnetes kapital 2.001 2.201 2.201 2.641 2.641
anteile ohne beherrschenden einfluss 2.342 2.701 2.760 4.149 4.130
langfristige schulden 39.287 35.198 30.545 58.982 61.761
rückstellungen 19.618 18.001 15.706 20.669 21.384
finanzverbindlichkeiten 10.435 9.922 8.323 27.572 29.423
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 9.234 7.275 6.516 10.741 10.954
kurzfristige schulden 23.125 14.044 15.261 25.850 24.569
rückstellungen 12.008 2.041 2.117 4.019 3.904
finanzverbindlichkeiten 3.792 3.099 1.563 3.841 3.418
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 7.325 8.904 11.581 17.990 17.247
gesamtkapital 63.699 55.950 54.324 98.080 95.385
cashflow/investitionen und kennziffern          
operativer cashflow4 2.961 -2.952 2.853 2.965 5.313
zahlungswirksame investitionen 3.169 3.308 3.523 5.515 4.171
eigenkapitalquote (in prozent) 2 12 16 14 9
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. dezember) 26.320 19.248 16.580 38.895 40.736
operativer cashflow in prozent des umsatzes 7,8 – 9,5 7,2 8,7
aktie und langfristiges rating der e.on se          
ergebnis je aktie in € (anteil der gesellschafter der e.on se) -4,33 1,84 1,49 0,68 0,40
dividende je aktie5 (in €) 0,21 0,30 0,43 0,46 0,47
dividendensumme 410 650 932 1.199 1.225
moody’s baa1 baa2 baa2 baa2 baa2
standard & poor’s bbb+ bbb bbb bbb bbb
mitarbeiter          
mitarbeiter (31. dezember) 43.138 42.699 43.302 78.948 78.126
1 um nicht fortgeführte aktivitäten angepasste werte · 2 guv-werte 2016 bereinigt um uniper; bilanzwerte 2016 ohne uniper · 3 bereinigt um nicht operative effekte · 4 entspricht dem cashflow 
aus der geschäftstätigkeit fortgeführter  aktivitäten; ab 1. januar 2018 bis 18. september 2019 segment erneuerbare energien und ab 18. september 2019 bis 30. oktober 2020 innogy-geschäft 
in tschechien jeweils vollständig enthalten · 5 für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2020 · 6 werte für 2019 um nachträgliche effekte aus der innogy-kaufpreisverteilung und aus dem 
 ausweis für sogenannte „failed own use-verträge“ angepasst
252
kontakt e.on se
brüsseler platz 1
45131 essen
deutschland
t 02 01-1 84-00
info@eon.com
www.eon.com
für journalisten
t 02 01-1 84-42 36
eon.com/de/ueber-uns/presse.html
für analysten, aktionäre und anleiheinvestoren
t 02 01-1 84-28 06
investorrelations@eon.com
produktion & satz:  jung produktion, düsseldorf
bericht des aufsichtsrats 253
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
finanzkalender
  11. mai 2021  quartalsmitteilung januar – märz 2021
  19. mai 2021  hauptversammlung 2021
  11. august 2021  halbjahresfinanzbericht januar – juni 2021
 10. november 2021  quartalsmitteilung januar – september 2021
  16. märz 2022  veröffentlichung des geschäftsberichts 2021
  11. mai 2022  quartalsmitteilung januar – märz 2022
  12. mai 2022  hauptversammlung 2022
  10. august 2022  halbjahresfinanzbericht januar – juni 2022
  9. november 2022  quartalsmitteilung januar – september 2022
der vorliegende geschäftsbericht wurde am 24. märz 2021 veröffentlicht.
dieser geschäftsbericht enthält möglicherweise bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen 
annahmen und prognosen der unternehmensl eitung des e.on-konzerns und anderen derzeit verfügbaren informationen 
beruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken und ungewissheiten sowie sonstige faktoren können dazu 
führen, dass die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung oder die leistung der gesellschaft wesentlich von 
den hier abgegebenen einschätzungen abweichen. die e.on se beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei verpflichtung, 
derartige zukunftsgerichtete aussagen zu aktualisieren und an zukünftige ereignisse oder entwicklungen anzupassen.
e.on se
brüsseler platz 1
45131 essen
t 02 01 - 1 84 - 00
info@eon.com
eon.com